Walter Scott

Schloß Douglas am Blutsumpf

Ein Roman aus dem schottischen Hochland

Walter Scott

Von Erich Walter

Walter Scott wurde am 15. August 1771 zu Edinburgh geboren als neunter Sohn des
Sachwalters Walter Scott, eines Abkömmlings des altberühmten, in ferne Zeiten
zurückreichenden »Clans« der Scotts und seiner Ehefrau Anne, eines Sprößlings
der ebenfalls uralten schottischen Familie der Rutherfords. Ein echtes Kind der
Hochlande und von Abstammung somit aus reinstem Schottenblut, entwirft er
selber einmal von seinen Ahnen die launige Charakteristik: »Mein Großvater war
ein Pferde- und Viehhändler und hat sich ein Vermögen erworben; mein
Urgroßvater war ein Jakobit und Verräter (so hieß man sie damals) und hat ein
Vermögen durchgebracht. Vor diesem kamen ein paar halbverhungerte »Lairds«, die
auf abgehetzten Gäulen ritten und hinter denen noch abgehetztere Jagdhunde
trotteten. Die knauserten mit Mühe von hundert Pächtern hundert Pfund heraus,
duellierten sich, trugen die Hüte herausfordernd auf den Ohren und nannten sich
»edle Herren«. Dann kommen wir zu den alten Grenzerzeiten, wo sie Vieh stahlen
und an den Galgen kamen und so weiter, wo, wie ich fürchte, von Ehrsamkeit, im
modernen Sinne des Wortes, kaum die Rede sein kann.«

Das beste Denkmal hat Walter Scott seiner Familie in seinen eigenen Werken
gesetzt, in denen er fast alle seine Ahnen rühmend geschildert und verherrlicht
hat – wie es dem alten Glanze eines so untadelhaften Stammbaumes gebührte, auf
den selbst ein so hervorragender Abkömmling wie Sir Walter, der Vater des
historischen Romans, mit Recht stolz sein durfte.

Der Vater Sir Walters war das erste Mitglied der Familie, der das Land verließ
und in die Stadt zog. Sein Beruf als »writer« nötigte ihn hierzu. Diese
»writers« sind Rechtsgelehrte zweiter Klasse – welche lediglich das Material
für Prozesse vorbereiten und durcharbeiten, aber nicht persönlich an den
Verhandlungen teilnehmen. Sir Walters Vater hatte sich 1758, 29 Jahre alt, mit
Anne Rutherford verheiratet, einer Tochter des Mediziners Dr. Rutherford, die
von hoher Bildung und poetischer Veranlagung war.

Der Ehe entsprangen zwölf Kinder, von denen die ersten sechs in zartem Alter
starben. Das neunte, unser Dichter, war ein gesundes und kräftiges Kind, das
aber von einer Krankheit im zweiten Lebensjahre her eine Lähmung des rechten
Beines zurückbehielt – ein Körperfehler, den er mit seinem großen Nebenbuhler
und Kameraden Lord Byron teilte, den er aber im Gegensatz zu der nervösen
Verbitterung dieses Schöngeistes mit robuster Gleichgültigkeit ertrug.

Zu seiner Stärkung kam das Kind auf das Gut des Großvaters Robert Scott nach
Sandy-Knowe. Der Aufenthalt hier ist für seine geistige Entwicklung von
grundlegender Bedeutung. Hier war er auf dem Heimatsboden seiner Ahnen und
seiner Poesie. Hier in der patriarchalischen Umgebung eines altschottischen
Grundsitzes, im täglichen Anblick einer romantischen Landschaft, über der Sagen
und Märchen webten, im täglichen Umgang mit Hirten und Mägden und andern echten
Kindern des schottischen Volkes sog er tiefe Liebe zur Natur seiner Heimat und
zu den Legenden seines Volkes ein.

Es zeigte sich jedoch, daß dieser Aufenthalt für sein Fußleiden nicht
vorteilhaft war, und die Eltern schickten den Knaben mit seiner Tante Johanna
nach Bath, wo er die heißen Quellen gebrauchte. Während des fast ein Jahr
währenden Aufenthalts in diesem Modebad besuchte er eine Elementarschule und
lernte lesen. Nach Edinburgh zurückgekehrt, kam er aufs Gymnasium. Er hat sich
als Schüler nicht sonderlich hervorgetan, war aber groß in allen Spielen –
gleichfalls eine Eigenschaft, die er mit Lord Byron gemein hatte. Unter seinen
Kameraden war er besonders beliebt, weil er wie kein andrer allerlei
Geschichten und Märchen zu erzählen verstand.

Vom 13. Lebensjahre ab besuchte er die Universität in Edinburgh, um seine
humanistische Bildung zu vollenden. Dieses Studium währte drei Jahre und blieb
infolge der Übereilung, die von Walters Vater ausging, unvollständig, obendrein
wurde es noch durch eine Krankheit unterbrochen – die Sprengung eines
Blutgefäßes, die ihn wochenlang ans Bett fesselte.

Diese Krankheit warf ihn, wie er selber sagte, »wieder ins Reich der Dichtung
zurück«, und er benutzte diese Zeit unfreiwilligen Müßiggangs zur
Vervollständigung seiner literarischen Kenntnisse. In diese Zeit fallen auch
seine ersten dichterischen Versuche – lyrische und episch-romantische
Stammeleien, die er später selber vernichtete.

Im Jahre 1786 nahm ihn der Vater als Lehrling in sein Geschäft auf und Walter
wurde laut förmlichem Kontrakt auf fünf Jahre verpflichtet. In diese Lehrjahre
fällt seine erste Jugendliebe zu Margareta, der Tochter des Baronets John
Stuart Belcher. Die dem Mädchen gewidmeten Gedichte hat er später gleichfalls
selber vernichtet.

Der Beruf seines Vaters vermochte ihn nicht zu befriedigen. Der Vater löste
1789 den Vertrag und erklärte sich damit einverstanden, daß Walter abermals die
Universität bezog, um sich dem Studium der höheren Rechtswissenschaft zu
widmen. 1792 bestand Walter dann die Advokaten-Prüfung und wurde in die
Fakultät feierlich aufgenommen. Hiermit kam sein Jünglingsalter zum Abschluß,
und er trat ins bürgerliche Leben ein.

»Sein Jünglingsalter«, schreibt Elze, »verrät in keiner Weise den künftigen
Dichter, sondern zeigt nur den jungen Gentleman. Wir sehen da keine Sturm- und
Drangperiode wie bei Goethe, keine gewaltsame Selbstbefreiung wie bei Schiller;
keine jugendlichen Fehltritte und dadurch herbeigeführte Losreißung von Haus
und Familie wie bei Shakespeare; keine die Schranken überspringende
Eigenwilligkeit und wilde Melancholie wie bei Byron; alles bewegt sich bei ihm
glatt und eben in dem natürlichen Geleise des gesellschaftlichen Lebens, und
wer das Genie eines Dichters an dem gewaltsamen Durchbruche seines
Jünglingsalters erkennt, der muß Walter Scott allerdings jeden Funken Genie
absprechen. Scott hat nie mit der Gesellschaft gebrochen, und warum hätte er es
gesollt? Das Feld für seine Tätigkeit und seinen Ehrgeiz war so geräumig, als
er es sich nur wünschen konnte.«

Seinem Advokatenberuf widmete er sich mit großem Eifer, scheint es indessen nie
zu einer großen Praxis gebracht zu haben. Von weit größerer Bedeutung war die
Art und Weise, wie er seine Mußestunden verwertete. Seine literarischen
Neigungen führten ihn zum Studium der deutschen Sprache, dem wir vorzügliche
Übersetzungen von Götz von Berlichingen, mehreren Ritterschauspielen und
namentlich einigen Balladen Bürgers (»Lenore«, »Der wilde Jäger«) verdanken.
Die Gerichtsferien brachte er in seinem heimischen Hochlande zu, das er zu Roß
und zu Fuß unermüdlich durchquerte, immer neu an dem alten Sagenbrunnen sich
labend.

Im Jahre 1797 lernte Walter Scott Charlotte Margarete Carpenter (die englische
Umbildung ihres eigentlichen Namens Charpentier) kennen, die Tochter eines
französischen Beamten, dessen Witwe mit ihrem Kinde während der Revolution nach
England entkommen war. Sie wurde im selben Jahre seine Braut und Gattin.

Die ersten zwei Jahre nach der Trauung verlebte das junge Paar in Laßwade im
Esktale. Hier widmete er sich von neuem der Literatur und lieferte zu einer von
Lewis herausgegebenen Sammlung »Wunderbare Geschichten« einige poetische
Beiträge.

1799 wurde er zum Sheriff von Selkirkshire ernannt. Im Jahre 1802
veröffentlichte er dann, nachdem die Bekanntschaft mit dem Buchdrucker und
Zeitungsverleger James Ballantyne den Anstoß dazu gegeben hatte, seine erste
Arbeit, eine Sammlung schottischer Volkslieder unter dem Titel: »Die
Volksdichtung des schottischen Grenzgebietes« in zwei Bänden, denen 1803 ein
dritter folgte. Im Jahre 1804 verließ er Laßwade und zog nach dem Gute
Ashestiel am Tweed. Die von seinem Oheim Robert ererbte Besitzung Rosebank
hatte er verkauft und dafür das obengenannte Gut, gleichfalls einem seiner
Oheime gehörig, der zur selben Zeit starb, in Pacht genommen. Hier vollendete
er das schon in Laßwade begonnene Werk »Lied des letzten fahrenden Sängers«,
das den Dichter mit einem Schlage berühmt machte.

Diese Dichtung ist der Anfang zu einer großen Reihe romantisch-epischer
Dichtungen, die sich auf zwölf Jahre erstreckt: Marmion (1808), Die Jungfrau
vom See (1810), Die Vision Don Roderichs (1811), Roteby (1812), Die Hochzeit
von Triermain (1813), Der Herr der Inseln (1815), Das Schlachtfeld von Waterloo
(1815) und Harold, der Furchtlose (1817).

Im Jahre 1812 war ein neues blendendes Gestirn am literarischen Himmel
aufgegangen: ein Meteor, das durch sein blendendes Licht alle andern
überstrahlte. Die ersten Gesänge von Lord Byrons »Thilde Harold« waren
erschienen und hatten die Aufmerksamkeit nicht nur Englands, sondern der ganzen
gebildeten Welt auf den jungen Dichterlord gelenkt, neben dessen poetischer
Zaubermacht kein andrer bestehen konnte.

Den vorzüglichsten Beweis für seine eigne Reife erbrachte Walter Scott damit,
daß er den Thron des Dichters diesem neuen ihm überlegenen Genius neidlos
einräumte und die poetische Dichtung aufgab, indem er erklärte: »Ich habe die
Poesie aufgegeben, weil Lord Byron mich aus dem Sattel hob, mich übertraf in
Beschreibung starker Leidenschaften und in tiefer Kenntnis des menschlichen
Herzens.«

Auch in Walter Scotts äußeren Verhältnissen war eine Änderung vor sich
gegangen. Seine Werke hatten ihm bisher viel Honorar eingebracht, aber er hat
es auch selber zugestanden, daß er nur um Geld schrieb, wie er denn auch ohne
Rücksicht auf innere Neigung Arbeiten übernahm, die eine gute Einnahme
versprachen. Passionen, die ihm zur zweiten Natur gehörten, wie Reiten, Jagen
und Fischen, und jene ihm unentbehrliche Lebensart eines schottischen
Edelmannes erforderten viel Geld, und Scott verstand es denn auch, in seinem
stets praktischen Sinne sein Genie wie keiner vor ihm auszumünzen. Seine
Honorare sind in der Tat enorm, und noch nie zuvor waren für Werke des Geistes
ähnliche Summen herausgeschlagen worden. Aber die ständige Sorge, seine Kraft
möchte erlahmen bei der Hast, in der er zu arbeiten pflegte, machte die
poetische Ader bald versiegen, ließ den Dichter sich gleichzeitig nach einem
einträglichen Amt umtun, und dies erhielt er in der Anstellung eines Sekretärs
des Sitzungshofes, die mit einem Gehalt von 26&nbsp000 Mark jährlich verbunden
war. Seine stets nicht sehr lohnende Rechtsanwaltspraxis gab er auf.

Zur gleichen Zeit kam er, ebenfalls in dem Bestreben, die ohnehin bedeutenden
Erträge seiner Arbeiten zu steigern, auf den verhängnisvollen Gedanken, sich in
dem Geschäft seiner Verleger als stillen Teilhaber eintragen zu lassen und sich
an der Firma John Ballantyne & Co. finanziell zu beteiligen. Der Anfang dieses
geschäftlichen Verhältnisses fällt bereits in das Jahr 1802. Durch größere
Vorschüsse hatte er es seinem Verleger James Ballantyne ermöglicht, nach
Edinburgh zu ziehen und sein Geschäft zu vergrößern. Das Verlangen, sich andern
Verlegern gegenüber auf festen Fuß zu stellen, führte nun dazu, daß er den
Bruder James Ballantynes, John, bewog, ein eignes Verlagshaus mit Druckerei zu
gründen und ihn als stillen Teilhaber in dieses Geschäft aufzunehmen. Dies
geschah 1809, aber schon vom Jahre 1805 ab hatte Scott etwa 9000 Pfund in die
Druckerei und den Verlag von James Ballantyne hineingesteckt. Seine
Teilhaberschaft an dem Geschäfte John Ballantynes blieb Geheimnis, bis der
Zusammenbruch des Geschäftes zur Entdeckung des Verhältnisses führte. Zunächst
brachte diese Geschäftsverbindung neue schriftstellerische Arbeiten größern
Umfanges mit sich. Die riesenhafte Arbeitskraft Walters begann sich in ihrer
ganzen imposanten Regsamkeit zu entfalten.

Die Gebrüder Ballantyne waren in der Tat des Dichters Verhängnis, und es ist
unbegreiflich, wie der sonst so sehr mit praktischem Sinn begabte Mann so
völlig in ihre Netze fallen konnte. Diese Leute haben in der Tat von seinem
Gelde gelebt, und während der eine sich garnicht um das Geschäft kümmerte,
verstand der andre nichts davon. Die Vorschüsse, die Walter Scott leistete,
gehen ins Unberechenbare. Im Jahre 1813 wurde das Geschäft John Ballantynes
aufgelöst, und für die über 200000 Mark betragenden Schulden mußte das Haus
James Ballantyne & Co., das heißt vorzugsweise Walter Scott, aufkommen. Dennoch
brach der Dichter seine Beziehungen zu den Ballantynes nicht ab. Nach wie vor
unterstützte er sie in unbegreiflich leichtgläubiger Freigebigkeit.

Eine neue Epoche in Scotts literarischer Tätigkeit beginnt in dem Jahre 1814
mit dem Erscheinen seines ersten Romans »Waverley«. Der Erfolg war
außerordentlich, und es kamen nun in erstaunlich schneller Folge jene
historischen Romane auf den Markt, auf denen eigentlich das Verdienst und der
unvergängliche Ruhm Walter Scotts beruhen:

Guy Mannering oder der Sterndeuter – Der Altertümler – Der schwarze Zwerg – Der
alte Sterblich, engl.: Old Mortality – Das Herz von Midlothian – Lucie von
Ashton, Die Braut von Lammermoor – Legende von Montrose – Ivanhoe – Das Kloster
– Der Abt – Kenilworth – Der Seeräuber – Nigels Schicksale – Peveril vom Gipfel
– Quentin Durant – St. Ronans Brunnen – Der Verlobte und Der Talismann –
Erzählungen eines Kreuzfahrers – Woodstock – Chronik von Canongate: Die Witwe
vom Hochland – Zwei Viehhändler – Die Tochter des Arztes – Redgauntlet – Das
schöne Mädchen von Perth – Anna von Geierstein – Graf Robert von Paris – Das
gefährliche Schloß –

Eine neue Epoche in Scotts äußerem Leben – um die biographischen Daten zu
vervollständigen – beginnt mit dem Jahre 1812, wo er nach seinem neu
angekauften Besitztum Abbotsford übersiedelte. »Abbotsford wurde nun der
Mittelpunkt, um welchen sich Scotts Dichten und Trachten bewegte, der Zweck
seines Lebens, auf welchen sich jede andere Tätigkeit unterordnend bezog. Er
lebte und webte nur für Abbotsford; Abbotsford war seine Arbeit bei Tag und
sein Traum bei Nacht. In demselben Maße, in welchem Scotts schriftstellerischer
Ruhm an Ausdehnung zunahm, wuchs auch der Ruf von Abbotsford. Einer half den
andern tragen und erhöhen. Der bekannte Ausspruch eines französischen
Reisenden, Abbotsford sei ein Roman aus Stein und Mörtel, ist auch insofern zu
einer Wahrheit geworden, als die ganze gebildete Welt sich dazu drängte und
sich für berechtigt hielt, auch diesen Roman des großen Zauberers ebenso gut
wie seine gedruckten zu lesen. Niemals ist der Wohnsitz eines Dichters, noch
dazu bei seinen Lebzeiten, ein so besuchter Wallfahrtsort gewesen wie der
Scotts, und man sagt schwerlich zuviel, wenn man behauptet, daß durch
Abbotsford und seinen Erbauer Schottland der gebildeten Welt bekannt gemacht
und aufgeschlossen worden ist.«

Die Jahre in Abbotsford bildeten den Höhepunkt in Scotts äußerm Leben und in
seinem dichterischen Ruhm.

In diese Jahre fällt die Erteilung der Würde eines Baronets, der Ritterschlag,
der Tod seiner Mutter, die Hochzeit seiner ältesten Tochter mit dem Advokaten
und Schriftsteller Lockhart.

Auf diese Zeit des höchsten Glanzes folgte jäh das Unglück. Im Jahre 1826 brach
das Geschäft Ballantynes zusammen, und Walter Scott sah sich über Nacht mit
einer Schuldenlast von 2 1/2 Millionen Mark belastet. Auch des Dichters
Gesundheit hatte durch plötzlich eintretende Magenkrämpfe eine heftige
Erschütterung erhalten. Sein Unglück war kaum ruchbar geworden, als – ein
Zeichen seiner großen Beliebtheit im ganzen Volke – eine Unzahl Anerbietungen
zur Hilfeleistung einliefen, die er aber alle in selbstbewußtem Stolze von sich
wies. Hier in diesem jähen Sturz zeigte er all seine Männlichkeit und Tatkraft.
Er wußte wohl, daß er sein Unglück durch seine große Unvorsichtigkeit und
Leichtlebigkeit zum Teile selber verschuldet hatte, nun wollte er auch selber
dafür aufkommen. Er verpflichtete sich, die ganze Schuld durch seine Arbeit zu
tilgen. Abbotsford, das er seinem Sohn Walter als Heiratsgut abgetreten hatte,
wurde mit einer Hypothek von 200000 Mark belastet. Das Verlagsrecht der bisher
erschienenen Romane wurde für 170000 Mark verkauft, der eben vollendete Roman
»Woodstock« für gleichfalls 170000 Mark. So war im ersten Jahre schon fast ein
Viertel der Schuld getilgt.

Die Weise, wie er nun arbeitete, mußte seine Kräfte übersteigen. Obendrein kam
jetzt mancherlei Unglück über die Familie. Scotts Gattin starb am 15. Mai 1826.
Eine Menge kleinerer und größerer Arbeiten (»Leben Napoleons« [360000 Mark
Honorar], »Erzählungen eines Großvaters«, »Geschichte Schottlands«) liefen
neben seinen Romanen her, und in der Tat hatte Walter Scott 1830 schon die
riesenhafte Schuld um über die Hälfte abgetragen.

Aber nun brach auch seine Kraft zusammen. Ein Schlaganfall zerrüttete seine
Gesundheit, von dem er sich nie wieder erholen konnte. 1830 mußte er sich
seines Amtes entbinden und pensionieren lassen. 1831 erfolgte ein neuer
Schlaganfall und eine gänzliche Entkräftung nötigte ihn, eine Reise nach dem
Süden anzutreten.

Auf der Rückreise traf ihn am 9. Juni bei Rymwegen ein dritter Schlaganfall.
Fast einen ganzen Monat mußte er noch in London warten, ehe er auch nur die
Kraft hatte, sich nach Abbotsford zurückbringen zu lassen. Hier traf er am 9.
Juli ein. Seine Lebenskraft war vernichtet, er lebte noch zwei Monate, die er
ganz im Bette zubrachte. Am 21. September 1832 starb er. Er wurde an der Seite
seiner Frau in der Abtei Dryburgh nahe am Tweed bestattet.

Sir Walter Scotts Poesie ist eng mit dem Lande verwachsen, aus dem sie geboren
ist. Schottland – eine Heimat der Poesie wie bei uns das traute Schwabenland –
hat eine große Zahl bedeutender Männer hervorgebracht, die auf allen Gebieten
menschlicher Betätigung Verdienstliches, teils Erstaunliches geleistet haben.
Walter Scott ist einer seiner größten Söhne. Man hat nicht mit Unrecht gesagt,
er hätte das Interesse nicht nur der Engländer im großen und ganzen, sondern
der ganzen Reisewelt auf Schottland gelenkt. Durch ihn wäre die Schönheit
dieses eigenartigen Stückchens Erde erschlossen worden. Durch seine Werke vor
allem – obgleich Burns und andere ihm vorangegangen waren – durch seine Epen
und Romane, in denen die ganze zauberische Anmut, die rauhe Wildheit, das
nebelschwere Düster der Berge und Schluchten und der sonnige Glanz der Seen
sich widerspiegelt, sei der Strom der Schaulustigen in die einsamen Gebiete
gelockt worden. Zum Teil trifft das zu – zum Teil kommt das Verdienst auch noch
anderen Dichtern zu – in jedem Falle aber sind keines anderen schottischen
Dichters Werke so weit in alle Welt gedrungen und haben das Lob und den Ruhm
seiner Heimat so weit in alles Volk getragen, wie die Romane Walter Scotts. Sie
zählen zu denjenigen Büchern der Weltliteratur, die am meisten gekauft und
gelesen worden sind – sie zählen zu den bleibenden Werken, deren Reize über dem
Wandel der Jahrhunderte steht.

Walter Scotts poetische Werke beschäftigen uns hier nicht, sie seien aber der
Vollständigkeit halber hier genannt. Nachdem er die Gedichtsammlung:
»Volksdichtung des schottischen Grenzgebietes« veröffentlicht hatte, ließ er
1805 »Das Lied des letzten fahrenden Sängers« folgen, 1808 »Marmion«, 1810 »Die
Jungfrau vom See« – dasjenige unter seinen Epen, das am meisten Anklang
gefunden hat – 1811 »Die Vision Roderichs«, 1812 »Rokeby«, 1813 »Die Hochzeit
von Triermain«, 1815 »Der Herr der Inseln«, 1817 »Harold der Furchtlose«.

Zwischen diesen dichterischen Werken und seinen Romanen stehen »Pauls Briefe an
seine Verwandten«, »Die Schlacht bei Waterloo«, eine sehr mittelmäßige Ode, das
Drama »Das Haus von Aspern«, »Das Leben Napoleons« – ein heftig angefochtenes
Werk, das zu Scotts Lorbeerkranz kein neues Blatt hinzuzufügen vermochte – eine
»Geschichte Schottlands«, »Die Erzählungen eines Großvaters« und eine Menge
kleinerer Arbeiten.

Die Reihe seiner Romane beginnt, wie aus der schon auf Seite 8 und 9 gegebenen
chronologischen Reihenfolge hervorgeht, mit »Waverley«.

Diese Erzählung knüpft an die Kämpfe des Prätendenten Karl Eduard, an dessen
Sieg bei Preston Pans und seine völlige Vernichtung bei Culloden durch Georg
II. In seinen Gedichten war Scott auf entlegenere Zeit zurückgegangen und hatte
seine Handlung im 16., im »Herrn der Inseln« sogar im 14. Jahrhundert spielen
lassen – hier im ersten seiner Romane legt er die Begebenheiten in eine Zeit,
von der es unter den alten Leuten noch Augenzeugen gab, denn die Schlacht bei
Prestonpans fällt in das Jahr 1745. Die geschichtliche Episode von Alexander
Stuart von Inverasyle, der den englischen Oberst Allan Whiteford von
Ballochmyle gefangen nimmt und dann von ihm vom Tode errettet wird, läßt der
Romancier sich zwischen seinem Helden Eduard Waverley, dem Oberst Talbot und
dem Baron von Bradwardine abspielen. Hinein verwoben ist die Liebesgeschichte
des Helden mit Rosa von Bradwardine.

Dem nächsten Roman »Guy Mannering« liegen zwei verschiedene Geschichten
zugrunde. Die eine stellt die Erbschleicherei eines Oheims dar, welcher seinem
Neffen nach dem Leben trachtet, um dessen Vermögen an sich zu bringen. Der
Neffe ist aus einem Jesuitenkloster geflüchtet, in das der Vater ihn gebracht
hat, ist gemeiner Soldat geworden und durch merkwürdige Schicksalsfügungen in
seine Heimat, die Grafschaft Galloway, zurückgelangt, wo er endlich in sein
Familienbesitztum eingesetzt wird. In diese Geschichte ist die zweite
eingesponnen. Ein junger Mann, der in Oxford seine Studien beendet hat, hat auf
der Reise einem eben geborenen Kinde das Horoskop gestellt und ihm
vorausgesagt, daß es bis zu seinem einundzwanzigsten Lebensjahre viel Mühsal zu
erdulden habe. Wenn es aber bis dahin sich die Tugend rein halte und schuldlos
bleibe, werde ihm großes Glück zufallen. Der dieses Horoskop stellt, ist Guy
Mannering, der Sterndeuter, und das Kind ist Harry Bertram von Ellangowan, der
durch Schmuggler geraubt wird, allerlei Abenteuer besteht, nach Indien gelangt,
dort als Soldat dient und endlich in die Heimat zurückkehrt, wo er als Laird
von Ellangowan anerkannt wird. Die Erzählung spielt in der Jugendzeit des
Dichters.

Der »Altertümler« kann als eines der besten Werke Scotts bezeichnet werden.
Oldbuck ist ein leidenschaftlicher Sammler von Raritäten, der allerdings keine
große Kennerschaft besitzt. Er zeigt sich uns als ehrbarer schlichter Mann, ein
wenig derb und hagebüchen, aber doch nicht ohne edlere Züge. Neben ihm ist die
Hauptfigur der wundervoll gezeichnete Landstreicher Edie Ochiltree – eine echt
schottische Gestalt. Zu dritt kommt – abermals ein völlig eigenartiger
Charakter – der heruntergekommene Edelmann Sir Arthur Wardour, der sich nicht
eben als großes Geisteslicht präsentiert und dessen Tätigkeit darin besteht,
Fische zu fangen, auf die Jagd zu ziehen, Pferderennen zu besuchen, auf
Wahlversammlungen zu gehen und sich seines Stammbaumes zu rühmen. An weiblichen
Charakteren sind zu nennen die Schwester des Altertümlers, die harmlose naive
Nichte Marie Wac Intyre und Isabella Wardour. Die Handlung ist meisterhaft
angelegt und in wundervoller Straffheit und Spannung durchgeführt.

Unter den als »Erzählungen meines Wirtes« bezeichneten war »Der schwarze Zwerg«
die erste. Wir haben es hier nicht mit einer geisterhaften Person zu tun, nicht
mit einem phantastischen Hirngespinnst. Der schwarze Zwerg hat wirklich gelebt,
er ist 1811 gestorben und er hieß David Ritchie. Er war das Kind blutarmer
Leute, und da seine Mißgestalt überall ihm Spott und Hohn zuzog und ihn zum
Abscheu aller Welt machte, zog er sich in tiefe Einsamkeit zurück. In einem
Tale der Grafschaft Perbles siedelte er sich an, und von den Erträgnissen eines
kleinen Gartens fristete er sein Leben. Bei Scott heißt er Elshie und haust im
Moor von Mucklestane. Auch hatte er ein Gesicht von grauer Farbe mit dichtem,
schwarzem Barte, seine Augen sind von buschigen Brauen verdüstert, die
Adlernase und die zurückliegende Stirn geben seinem Angesicht ein wildes,
barbarisches Aussehen. Auch Elshie wird als mit Riesenkräften begabt und als
völlig verwachsen geschildert. Der Charakter, wie man ihn von Ritchie
berichtet, entspricht dem der Scottschen Figur. 1831 schuf ein französischer
Dichter eine ähnliche Figur, die gleich berühmt in der Literatur geworden ist:
Quasimodo in Viktor Hugos Notre Dame de Paris. Zehn Jahre später überraschte
Charles Dickens, der große Nachfolger Scotts auf dem Throne des Romanciers, die
Leserwelt mit einer wiederum völlig eigenartig aufgefaßten und dargestellten
Figur eines Kretins: dem koboldartigen Ungeheuer in Menschengestalt Daniel
Quilp im »Raritätenladen«. Alle drei großen Dichter haben ihren seltsamen
Gestalten besondere charakteristische Züge zu geben gewußt, und wer diese drei
äußerlich einander so ähnlichen Charaktere nebeneinander stellt und prüft,
vermag interessante und in das Wesen ihrer Schöpfer dringende Schlüsse zu tun.

Als zweite der »Erzählungen meines Wirtes« erschien »Der alte Sterblich«. Unter
diesem Namen war im Süden Schottlands, besonders in jener Gegend, die durch den
Aufstand und dessen Niederkämpfung verheert worden war, ein echtes schottisches
Original allgemein bekannt. Die Erzählung spielt zu einer Zeit, die für
Schottland schwere Not und furchtbares Elend mit sich brachte. Nicht lange nach
der Wiedereinsetzung wollte Karl II., wie er es in England getan hatte, so auch
in Schottland die Hochkirche einführen. Seine strengen Maßregeln brachten die
Schotten, die eifrige Presbyterianer und Anhänger des Covenant waren, in
heftige Erbitterung, und sie widersetzten sich mit harter Energie. Hunderte von
Geistlichen wurden ihres Amtes entsetzt, durchzogen das Land und predigten
gegen die englische Staatskirche. Nun zog der König mit den Waffen gegen die
Rebellen und General Dalziel warf sie im Jahre 1666 nieder in der blutigen
Schlacht bei den Hügeln von Pentland. Aber der Widerstand war damit noch nicht
gebrochen, und im Jahre 1679 wurde John Graham von Claverhouse nach Schottland
geschickt, der einen entscheidenden Sieg errang und nun die mörderischste
Verfolgung ins Werk setzte, die je ein Land verheert hat. Der ganze Westen
Schottlands wurde verwüstet. Eine kraftvolle Gestalt des Romans ist Cameron,
der Gründer der nach ihm benannten Sekte »die Cameronier«, der im Beginn der
sechziger Jahre voll Todesverachtung zündende Reden gegen des Königs eigene
Person gehalten hat. Gleich interessant dargestellt ist der eifernde
Presbyterianer Balfour von Burley. Markante Gestalten der Gegenpartei sind
Claverhouse und der Dragoner Bothwell.

»Robin der Rote« ist der berüchtigte Bandenführer Robert Macgregor Campbell von
Glengylle in der Grafschaft Perth. Das Leben dieses Mannes führt uns in das
Grenzerleben früherer Jahrhunderte zurück, an das es lebhaft erinnert. Rob
hatte von dem Herzog von Montrose eine seiner Auffassung nach ungerechte
Behandlung erfahren und sein Besitztum Craijodstane war ihm weggenommen worden.
Um Rache zu nehmen, sammelte er eine Bande bewaffneter Burschen um sich, mit
der er sich in der Umgegend der herzoglichen Güter herumtrieb. Bei hellem Tage
machte er Streifzüge in das Gebiet seines Todfeindes. Die Landbewohner waren
auf seiner Seite und hatten ihn lieb. Sie warnten ihn daher stets rechtzeitig
vor jeder ihm drohenden Gefahr, so daß es – so oft auch Abteilungen von Militär
gegen ihn ausgesandt wurden – nie gelang, seiner habhaft zu werden. Ungestraft
führte Robin der Rote dieses Räuberdasein bis zu seinem Tode 1740.

Es folgte eine zweite Reihe der »Erzählungen meines Wirtes«, deren erster Band
»Das Herz von Midlothian« war. Dies ist eine schlichte, aber sehr ergreifende
Erzählung, der ein wahres Geschehnis zugrunde liegt. Johann Deans ist niemand
anders als die im Volksmunde berühmte Helene Walker. Die Schwester der Helene
war wegen Kindesmordes zum Tode verurteilt worden und sollte hingerichtet
werden. Helene faßte den Entschluß, durch Vermittelung des Herzogs von Argyle
dem König ein Gnadengesuch zu überreichen, sie machte sich auf und ging zu Fuß
nach London. Es wäre ihr möglich gewesen, durch eine Lüge ihrer Schwester das
Leben zu retten, aber davon wollte das charaktervolle Mädchen nichts wissen.
Sie erlangte denn auch ihren Zweck. Die Schwester wurde begnadigt und ist
nachher die glückliche Frau eines wackeren Mannes geworden. 1791 ist Helene
gestorben.

Die zweite Erzählung in dieser zweiten Reihe ist »Lucie Ashton, die Braut von
Lammermoor«, eine düstere Familiengeschichte. Auch sie beruht auf wahren
Begebenheiten, denn die Heldin ist nach der bekannten Johanna Dalrymple
gezeichnet. Diese, die Tochter des Lord Stair, war heimlich mit Lord
Rutherford, in der Erzählung Lord Ravenswood, verlobt. Die Eltern waren gegen
diese Verbindung und zwangen das Mädchen, ein Verlöbnis mit einem anderen Manne
einzugehen. Das Mädchen fügte sich anscheinend und die Hochzeit fand statt.
Aber nun verfiel die Unglückliche in Wahnsinn, griff ihren jungen Gatten
tätlich an, verwundete ihn schwer und starb selbst nach einigen Tagen. Ihr
erster Bräutigam hatte England verlassen und man hat nie wieder etwas von ihm
gehört.

Auch die dritte Erzählung, »Die Sage von Montrose«, ist düsteren Charakters.
Ihr geschichtlicher Hintergrund ist der große schottische Aufstand unter
Montrose, der aber selber nicht die Hauptfigur des Romans ist. Dies ist
vielmehr Allan Mac Aulay, der mit der Fähigkeit des zweiten Gesichtes begabte
Sohn einer in Wahnsinn verfallenen Mutter. Die »Kinder des Nebels« – ein
schottisches Räubergeschlecht – hatten den Bruder dieser in glücklicher Ehe
lebenden Frau getötet, waren in Abwesenheit ihres Gatten auf ihr Schloß
gekommen und hatten zu essen und zu trinken begehrt. Während des Mahles hatten
sie den noch blutigen Kopf des gemordeten Bruders ihrer Gastgeberin mitten auf
den Tisch gelegt. Über diesen Anblick gerät die Frau in Irrsinn, flüchtet aus
dem Schlosse und bleibt lange verschwunden. In diesem Zustande der
Geistesstörung gebiert sie Allan. Später findet man sie und ihr Kind. Allan ist
nun infolge der unglücklichen Umstände seiner Geburt ein düsterer, unheimlicher
Charakter, der bei sehr scharfem Verstande Anfälle geistiger Verwirrung hat und
unter dem Banne lebt, selber einmal eine blutige Tat verüben zu müssen, und
zwar an einem, dem sein Herz zugetan ist. Die Kinder des Nebels haben auch das
Schloß eines Duncan von Campbell verwüstet und seine Kinder gemordet bis auf
ein kleines Mädchen, das sie mit sich nahmen. Auf einem der blutigen Rachezüge
der Mac Aulays gegen die Kinder des Nebels ist dieses Mädchen von den Aulays
mitgenommen worden und ist nun unter dem Namen Annot Lyle bei ihnen
aufgewachsen. Allan liebt sie, aber er hat einen glücklicheren Nebenbuhler,
Lord Menteith, der dem Mädchen, von dem er sich geliebt weiß, nur deswegen
nicht seine Liebe erklärt, weil er sie für ein Kind unbekannter, vielleicht
verworfener Herkunft hält und als solches nicht zu seiner Frau machen kann.
Aber das Geheimnis ihrer Geburt wird durch Ranald Mac Cagh, einen Sohn des
Nebels und den Anführer jenes Raubzuges gegen Duncan, aufgedeckt, und Lord
Menteith läßt sich mit Annot trauen. Am Tage der Trauung erscheint Allan Mac
Aulay, fordert Menteith zum Zweikampfe auf und stößt ihm, als er sich weigert,
den Dolch in die Brust. Dann flieht er und bleibt verschollen. Menteith wird
geheilt und genießt noch lange Jahre des Glückes an der Seite seiner jungen
Gattin. Neben den genannten Figuren ragt noch hervor die historische Gestalt
des Herzogs von Argyle, von dem man auch sagen kann: »Durch der Parteien Gunst
und Haß verwirrt, schwankt sein Charakterbild in der Geschichte.« Eine sehr
glückliche Gestalt, die aber vielleicht im Vergleich zu anderen wichtigeren mit
zu großer Vorliebe ausgearbeitet worden ist, ist die prachtvolle, humoristische
Landsknechtsfigur des Major Dugald Dalgetty von Drumthwacket.

Die bisher genannten Romane spielen in Schottland. »Ivanhoe« ist der erste, der
auf rein englischem Boden und obendrein in sagenhafter Zeit spielt, nämlich
gegen Ende des 12. Jahrhunderts. Die Hauptfigur ist Richard I. Löwenherz, der
nach langer Gefangenschaft in Palästina in sein Land zurückkehrte. Wie er nun
gegen die verlotterte Ritterschaft auftritt, wie er gegen seinen Bruder John,
der sich bereits als König aufspielt, zu Felde zieht – das alles ist wunderbar
anschaulich und höchst spannend geschildert. Wir sind Zeuge der allmählich sich
vollziehenden Aussöhnung des Angelsachsentums mit dem Normannentum, dem es
lange Zeit feindselig gegenüber gestanden hatte. Die volkstümliche Gestalt des
Robin Hood, seines Bruders Tuk und andere Spießgesellen Hoods treten in dem
Roman auf. Auch die hineinverflochtene Episode des Juden Isaak von York und
seiner Tochter Rebekka ist im höchsten Grade ergreifend. All diese Vorzüge
haben dieses Werk zu einem der beliebtesten und am meisten gelesenen des
Dichters gemacht. Es ist mehrfach zu Jugenderzählungen verarbeitet worden, und
noch heute gehört es zu den Zierden jeder Bibliothek und zur
empfehlenswertesten Lektüre für jedermann.

Der Roman »Das Kloster« spielt in der Abtei Melrose, der Scott schon in seinem
»Liede des letzten fahrenden Sängers« eine berühmt gewordene poetische
Beschreibung gewidmet hatte. Auch der Turm von Smailholm wird zum Schauplatz
der spannenden Handlung erkoren. Die Zeit des Beginns der Reformation und der
Kampf des Protestantismus gegen den Katholizismus bildet den historischen
Hintergrund. Scott hat hier versucht, das Märchenhafte und das Historische
miteinander in Einklang zu bringen. Das Märchenhafte tritt in der geisterhaften
weißen Dame von Avenel in Erscheinung, die öfters gespenstisch auftaucht und
das Schicksal der handelnden Personen beeinflußt. Aber diese Verflechtung des
Geisterhaften in ein historisches Gemälde – das auf dem Kontinent in
Grillparzers »Ahnfrau« (1817) so großen Erfolg gehabt hatte – gefiel in England
nicht, und Scott gab in der folgenden Erzählung der »Abt« diese Neuerung wieder
auf. Der »Abt« spinnt die Begebenheiten des »Klosters« zum großen Teil weiter
und kann als Fortsetzung dieses Romans gelten. Den geschichtlichen Vorwurf
bildet die Vergangenheit der Maria Stuart und ihre Flucht aus dem Schlosse
Lochleven.

Der Roman »Kenilworth« spielt am Hofe der Königin Elisabeth. Robert Dudley,
Graf von Leicester, den Scott hier, einer alten Volksüberlieferung gemäß, als
Verbrecher zeichnet, opfert seine Gemahlin Amy Robsad seinem Ehrgeiz auf und
ermordet sie. Die Figur der Amy ist eine der schönsten Frauengestalten, die ein
Dichter je geschaffen. Leicester trachtet nach der Hand der Königin selber, die
Scott als Schotte in weit weniger günstigem Lichte hinstellt, als es wohl ein
Engländer gewagt hätte. Sein Charakter ist mit scharfen Strichen hingestellt
und gleichfalls eine Meisterleistung der Charakterisierung. Ebenso vortrefflich
sind die Nebengestalten, unter denen der dämonische Barney und der gutherzige
Tressilian hervorragen. Das Schloß Kenilworth steht noch heute in romantischen
Trümmern, und alljährlich pilgern Reisende dorthin. »Kenilworth« ist
gleichfalls einer der allerbesten Romane Scotts und erfreut sich in aller Welt,
wo gelesen wird, hoher Beliebtheit.

Gar keinen Vergleich mit diesen Meisterwerken vermag das nächste auszuhalten: »
Der Pirat«. Zwar sind Udaller und die Seinen lebenswahr und packend
dargestellt, aber die Erzählung, die in ihren einzelnen Teilen an störender
Zusammenhangslosigkeit krankt, ist voller Unwahrscheinlichkeiten und
Flüchtigkeiten, und man erkennt in ihm eine jener Geschichten, bei denen die
Überarbeitung des Verfassers auffallend ans Licht tritt und sein Genie nicht
über die Flüchtigkeit hinwegzuhelfen vermag, sondern unter der Vielschreiberei
gelitten zu haben scheint.

»Nigels Schicksale« führt uns an den Hof König Jakobs I. und gibt uns ein
prachtvolles Bild des damaligen Lebens, das in der ganzen englischen Literatur
unerreicht dasteht. Zu derartiger Höhe der Darstellungskunst großer
vielgestaltiger Gemälde ist selbst ein Zola, ein Victor Hugo nicht gelangt. Die
Gestalten des Königs und anderer geschichtlicher Persönlichkeiten sind
ausgezeichnet, während man an den frei erfundenen Personen manche von Scotts
schriftstellerischen Schwächen nachzuweisen vermöchte.

In der Zeit der großen Revolution, der Restauration und der papistischen
Umtriebe unter Karl II. spielt der Roman »Peveril vom Gipfel«. Der erste Teil
schildert die Schicksale des Barons Peveril, des puritanischen Majors
Bridgeworth und ihrer Frauen, im zweiten Teil geht die Handlung auf die Kinder
über, Julian Peveril und Alice Bridgeworth. Alice kommt an den Hof Karls II.,
und wir lernen nun hier den Grafen von Buckingham und die charaktervolle Gräfin
von Derby kennen. Das zügellose Hofleben und die verrottete Gesellschaft der
damaligen Zeit werden hier in meisterhafter Lebenswahrheit dargestellt.

Der Roman »Quentin Durward« spielt in Frankreich, wo der Schotte Durward unter
Ludwig XI. sein Glück zu machen sucht. Die Handlung baut sich auf dem
historischen Boden der Kämpfe zwischen Ludwig XI. von Frankreich und Karl dem
Kühnen von Burgund auf. Der Stoff ist aus alten Chroniken geschöpft, die
geschichtlichen Personen sind ausgezeichnet dargestellt, das ganze Werk
streitet mit den besten Romanen Walter Scotts um die Palme. Gleich Ivanhoe und
Kenilworth, gleich der Braut von Lammermoor und Waverley zählt es zu den am
meisten gelesenen, und man darf Johannes Scherr wohl glauben, wenn er sagt: »Es
ist eine der frühesten Erinnerungen meiner Knabenjahre, daß ich in den
»Kunkelstuben« meiner dörflichen Heimat von den jungen Leuten abwechselnd
Scotts Kreuzfahrer und Quentin Durward vorlesen hörte.«

»St. Ronans-Brunnen« erregte großes Aufsehen – es war ein Werk besonderer
Gattung und läßt sich als Sittenroman der modernen Zeit bezeichnen – während »
Redgauntlet« wieder zur Historie zurückkehrt. Dieses Werk ist gleichfalls den
vorzüglichsten seines Verfassers zuzuzählen: der geschichtliche Hintergrund
sind die Jahre des Niedergangs des Hauses Stuart. Dem Advokaten Squnders
Hairford hat der Dichter große Ähnlichkeit mit seinem Vater verliehen.

Die »Kreuzfahrer-Erzählungen« enthalten die beiden Romane »Die Verlobte« und »
Der Talisman«: der erstere fand wenig Anklang, um so mehr der zweite, der
abermals Richard Löwenherz zur Hauptperson hat. Dieser englische Nationalheld
wird uns hier im Morgenlande gezeigt, und den ganzen Zauber orientalischer
Romantik hat der Dichter um seine Gestalt gewoben. Die Naturschilderungen sind,
obgleich Scott nie den Orient bereist hat, mit bewundernswerter Phantasie
entworfen, wenn auch nicht mit der unerreichten Treue, mit der Scott seine
Heimat uns vor Augen stellt.

Der folgende Roman »Woodstock« ist bereits unter der drückenden Last des über
den Dichter hereingebrochenen Unglücks geschrieben, aber seltsamerweise tragen
die Personen hier weit mehr humorvolle Züge, als in den meisten anderen
Romanen. Die Zeit ist dieselbe wie in »Peveril vom Gipfel« – die Zeit der
großen Revolution und vor allem das Jahr der Hinrichtung Karls I. 1649. Flora
Macdonald, die durch ihre Umsicht dem Prinzen Karl die Flucht ermöglicht,
spielt eine Rolle. Abgesehen von den humorvolleren Schattierungen, macht sich
aber hier bereits ein leises Nachlassen der dichterischen Schaffenskraft
bemerkbar. Freilich mußte auch selbst eine so unerschöpfliche Fabulierungsgabe
wie die Walter Scotts allmählich auf Schwierigkeiten stoßen, immer wieder neue
interessante Stoffe zu finden.

Es folgte wieder eine Serie von Erzählungen unter dem Titel »Die Chronik von
Canongate«, bald größeren, bald kleineren Umfangs, wie »Die zwei Viehtreiber«
(Hochländer-Ehre), »Der Zauberspiegel«, »Das tapezierte Zimmer« (Eine
Schreckensnacht) einbegriffen waren. Das erste größere Werk dieser Serie war
die »Hochlands-Hexe«, ein ergreifendes Drama, in welchem Mutterliebe und
Vaterlandsliebe in wilden Konflikt geraten. Der Sohn der Witwe, der sich unter
die von England geworbenen hochländischen Regimenter hat anwerben lassen, wird
von der Mutter aus Haß gegen England in den Tod gejagt.

Darauf folgte »Die Tochter des Wundarztes« (in der vorliegenden Ausgabe unter
dem Titel »Ein Kind der Sünde« in Band 5) eine seltsam aufgebaute Erzählung,
die die meisterhafte Fabulierungskunst ihres Verfassers, aber auch die
Überspannung seiner Arbeitskraft deutlich erkennen läßt. Sie führt uns nach dem
Märchenlande Indien, das damals im Höhepunkt des Interesses stand. Der
Charakter des Richard Middlemas – des unglücklichen Kindes einer verführten
Mutter – und die Gestalt seines Nebenbuhlers Hartley sind trefflich gezeichnet.
Die Tochter des Arztes Gray, die von Middlemas, ihrem Bräutigam, der im Hause
ihres Vaters unter geheimnisvollen Umständen vier Jahre vor ihr geboren und
dort erzogen worden ist, nach Indien gelockt, aber von Hartley gerettet wird,
ist eine treffliche Frauengestalt – an denen Scotts Romane ja überhaupt reich
sind. Die Erzählung zeichnet sich durch spannende Entwicklung, ergreifende
Szenen und prachtvolle Schilderung aus.

Als zweite Reihe der »Chronik von Canongate« erschien »Die schöne Maid von
Perth«. Diesem Roman liegt wiederum eine historische Begebenheit zugrunde.
Dreißig Mann vom Clan Hattam sollen, um eine alte Fehde zum Austrag zu bringen,
gegen dreißig Mann vom Clan Kay vor den Augen des Königs kämpfen. Einer unter
diesen Kämpfern ist geflüchtet, und ein junger Bürgerssohn von Perth ist für
ihn eingetreten. In diese historische Episode spielt die Liebesgeschichte
zwischen diesem Helden der Erzählung und der schönen Katharina, der Heldin,
hinein.

»Anna von Geierstein« spielt wieder auf dem Kontinent, und zwar in der Schweiz
– auch einem Lande, das der Dichter nie gesehen hatte. Die Kämpfe der Schweizer
gegen die Österreicher und Burgunder interessierten den Dichter, er fand in
ihnen offenbar einen Zug der Ähnlichkeit mit den schottischen Grenzerkriegen.
Der Roman hat daher auch in der Schweiz großen Beifall gefunden.

Den Schluß von Scotts Tätigkeit bildete eine neue Serie der »Erzählungen meines
Wirtes«: »Graf Robert von Paris« und »Schloß Douglas am Blutsumpf«. Der erstere
Roman spielt in entlegenem Lande und in ferner Zeit, nämlich in Byzanz während
des ersten Kreuzzuges. Der zweite Roman, der letzte, den Scott überhaupt
geschrieben hat, spielt wieder in seiner Heimat, um das Schloß und sonstige
Besitztum des ältesten aller Adelsgeschlechter, der Grafen Dhu Glas (oder, wie
der Name zumeist geschrieben wird, Douglas). Einer der bedeutendsten und
interessantesten Grafen Douglas, der erste des Beinamens Sholto, tritt hier in
Gegensatz zu einer kraftvollen angelsächsischen Ritterfigur. Der Ringkampf
beider Helden und Vertreter zweier in Blutfehde lebenden Grenzvölker wird
freundlich aufgehellt durch die aus Liebe und unter Geleit eines fahrenden
Sängers in das Kriegslager ziehende jugendliche Heldin aus altsächsischem
Blute.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In diesen Werken ist die phänomenale Arbeit eines Riesen des Geistes
niedergelegt. Man staunt über die große Fruchtbarkeit, wie sie nur wenig
Dichtern beschieden gewesen ist. Der Reichtum an Stoffen, an spannenden
Handlungen und Episoden ist großartig, der Reichtum an Charakteren ist
großartig. Wenn man all diese Gestalten an sich vorüberziehen ließe, würde man
eine Welt für sich haben, belebt von einer bunten Menge der verschiedensten
Erscheinungen, vom Fürsten bis herab zum Strauchdieb, vom reichen Edelherrn bis
herab zum verworfensten Bettler. Die meisten dieser Romane können vor der
Kritik ehrenvoll bestehen, und mehrere unter ihnen sind derart hochstehende
Meisterwerke, daß sie ihrem Verfasser einen dauernden Ehrenplatz in der
Literatur aller Zeiten und Völker zuweisen. Neben diesem dichterischen Wert
steht der historische Wert, der so bedeutend ist, daß ein so ernster und
unbestechlicher Geschichtsforscher wie Schlosser sich veranlaßt gesehen hat,
die Romane Walter Scotts unter die Quellen der englischen und schottischen
Geschichte einzureihen.

Es ist von Interesse, diesem geistigen Bilde Walter Scotts eine Beschreibung
seines Wesens als Mensch und seiner äußeren Erscheinung anzuhängen. Karl Elze
entwirft in seiner Biographie ein treffliches Bild, und wir tun am besten, ihn
als Autorität wörtlich zu zitieren:

»In seinem Privatleben bietet Scott durchaus ein Bild biederer und ritterlicher
Männlichkeit dar. Pflichttreue und Wohlwollen zeichneten ihn in allen
Verhältnissen des Familienlebens, als Sohn, Bruder, Gatte und Vater aus,
wenngleich wir nur in dem Verhalten zu seiner Mutter, seiner ältesten Tochter
und seinem ältesten Sohne eine tiefere Innigkeit zu entdecken vermögen. Wie er
sich die ungeteilte Hochachtung und Liebe seiner Freunde, seiner Untergebenen
wie seiner Mitmenschen überhaupt erworben hatte, haben wir zur Genüge kennen
gelernt. Sein Umgang trug im Einklang mit seinen Ansichten über
Schriftstellerei keinen literarischen Charakter, vielmehr zog er die
aristokratischen und die praktischen Kreise des bürgerlichen Lebens vor. Von
seiner Unterhaltung waren nicht nur seine eigenen Schriften ausgeschlossen,
sondern er machte die Literatur nur ausnahmsweise zum Gegenstande derselben.
Auch über Wissenschaft und Politik liebte oder verstand er sich nicht zu
unterhalten. Daher mochte es auch kommen, daß seine Unterhaltung in gewissen
Kreisen Edinburgs für alltäglich galt. Die Sentenzenarmut, die Carlyle seinen
Schriften vorgeworfen hat, erstreckte sich auch auf sein Gespräch; auch hierin
war er nicht reflektierend. Es gibt daher keine Tischreden von ihm, wie von Dr.
Johnson oder Coleridge. Auch sind keine witzigen Einfälle von ihm berühmt
geworden. Scott war der Ansicht, die höhere Art des Genies sei dem Talente der
Unterhaltung nicht günstig. Der Charakter seiner Unterhaltung war, um ihn mit
einem Wort zu bezeichnen, episch-antiquarisch, also vollständig im Einklang mit
seiner Poesie und seinem innersten Wesen. Er war unerschöpflich und
unnachahmlich im Anekdotenerzählen. Eine Geschichte rief immer die andere
hervor, und Ballade folgte auf Ballade in endloser Folge. Hundert Federn, sagt
Kapitän Basil Hall, können die Anekdoten nicht aufschreiben, welche Scott
unaufhörlich »ausströmte «. Er konnte den Mund nicht öffnen, ohne daß eine
Anekdote herauskam. Er war der König aller Geschichtenerzähler und verstand
auch das Gewöhnlichste in einen Diamant zu verwandeln. Das Merkwürdigste und
Liebenswürdigste dabei war, daß darin nicht das mindeste Gemachte, sondern
alles durchaus natürlich war, und daß er sich niemals vordrängte oder gar die
Unterhaltung an sich riß. Auch Scotts Briefwechsel ist selten literarischen
Inhalts, sondern besteht meist aus gutmütiger, freundschaftlicher und
scherzhafter Plauderei, soweit er nicht geschäftlicher Natur ist.

»Auch in Scotts äußerer Erscheinung glauben wir den sächsischen Typus deutlich
zu erkennen. Er maß über sechs englische Fuß, war breitschultrig, fast
herkulisch gebaut und besaß eine wahrhaft eiserne Muskulatur. Trotz seiner
Lahmheit galt von ihm der Spruch: eine gesunde Seele in einem gesunden Leibe.
Carlyle bezeichnet Scott ganz richtig als einen der gesündesten Menschen. Sein
ganzes Wesen war in leiblicher und geistiger Hinsicht ein Muster von
Gesundheit; nichts an ihm war krankhaft. Als Jüngling war er imstande, mit
seinen langen Armen einen Amboß aufzuheben, doch, wie er selbst sagt, nur des
Morgens vor dem Frühstück. Wir wissen, daß auch sein Geist in der Morgenstunde
am kräftigsten war. Seine Hände, sagt er, seien fast die größten in Schottland,
und wenn es Siebenmeilen-Handschuhe gäbe, so dürften sie dem Gegenstände am
angemessensten sein. Seine Gesichtszüge beschreibt Miss Seward mit folgenden
Worten: Weder die Konturen seines Gesichts noch seine Züge sind fein; seine
Farbe ist gesund und einigermaßen blond ohne Röte. Wir finden bei ihm die
Seltenheit braunen Haares und brauner Wimpern bei flachsfarbenen Augenbrauen,
sowie einen offenen, geistvollen und wohlwollenden Ausdruck. – Nach Cunningham
war seine Farbe allerdings frisch und rötlich. Das Haar war sehr weich und
wurde später ganz weiß. Seine Augen waren klein und hellgrau, und die Brauen
außerordentlich buschig. Die Oberlippe war zu lang, als daß der Mund hätte
schön sein können. Die Nase war stumpf und das Kinn im Verhältnis zu klein.
Alle Angaben stimmen darin überein, daß seine Züge etwas Kräftiges und
Entschlossenes, zugleich aber auch etwas Gewöhnliches und Grobes hatten und in
keiner Weise den Dichter verrieten; ebenso übereinstimmend sind sie darin, dass
eine merkwürdige Veränderung mit dem Gesichte vorging, wenn es sich belebte,
und daß alsdann Scotts Züge wie seine Stimme außerordentlich lebhaft und
ausdrucksvoll waren. Seine Augen hatten dann eine geheimnisvolle Tiefe. In
seinem Jünglingsalter und der Blüte seiner Mannesjahre war der Ausdruck seines
Gesichtes viel öfter heiter als nachdenklich. Der Sonnenschein des Humors
erleuchtete dann das ganze Gesicht. Oft nahm Scott eine außerordentlich
komische Miene an, wobei die zahlreichen Linien um seine Augen tätig
mitwirkten, und die Augen sich ebenso weit von unten wie von oben schlossen.
Eine besonders charakteristische Äußerung seines befriedigten Gemüts war sein
Lachen, von welchem Mr. Adolphus eine ausführliche Beschreibung gegeben hat.
»Niemand,« sagt er, »machte wohl alle Steigerungen des Lachens mit so
vollkommenem Genusse und einem so strahlenden Gesichte durch. Das erste
Aufsteigen eines launigen Gedankens pflegte sich öfters, wenn er
stillschweigend dasaß, durch eine unwillkürliche Verlängerung der Oberlippe zu
äußern, begleitet von einem scheuen, unbeschreiblich komischen Seitenblick auf
seine Nachbarn, welcher in ihren Blicken zu lesen schien, ob der Funke der
Lustigkeit unterdrückt werden solle oder zur Flamme werden dürfe. In der vollen
Flut der Fröhlichkeit lachte er in der Tat wie Walpole das Lachen des Herzens,
allein es war nicht lärmend oder überwältigend, noch hemmte es den Strom seiner
Rede; er konnte fortfahren zu erzählen und sich zu unterhalten, während seine
Lungen »krähten wie der Hahn«, wobei die Silben in dem Kampfe immer
emphatischer, sein Akzent immer schottischer und seine Stimme im Übermaß der
Lustigkeit klagend wurde.«

»Der auffallendste Teil in Scotts Erscheinung war die Form seines Kopfes,
welcher von den Augenbrauen fast kegelförmig aufwärtsstieg. Das Gesicht von den
Augen abwärts maß nach Allan volle anderthalb Zoll weniger, als die Schädelhöhe
oberhalb der Augen. Diese Höhe des Schädels macht den Eindruck, als ob da oben,
über den niederen Geistestätigkeiten, ein besonders großer Raum für ein freies
und erhabenes Gedankenspiel gewesen wäre. Scott verdankte dieser Kopfform einen
von ihm selbst und von seiner Familie in Gebrauch genommenen Beinamen. Kurz
nach Erscheinen des »Peveril vom Gipfel« ging er eines Morgens in der Halle des
Parlamentshauses auf eine Gruppe jüngerer Advokaten zu, deren Mittelpunkt der
seines stets schlagfertigen Witzes wegen bekannte Patrick Robertson bildete.
»Still, Jungen,« flüsterte dieser seinen Genossen zu, »still, dort kommt
Peveril, ich sehe schon den Gipfel.« Ein schallendes Gelächter folgte, und
seitdem wurde Scott scherzweise Peveril oder der alte Peveril genannt.«

^* [*] ^*

Über Walter Scotts Bedeutung als Dichter geben die folgenden Urteile aus der
Weltliteratur ein vollständiges und umfassendes Bild:

Goethe: Walter Scott ist ein großes Talent, das nicht seinesgleichen hat, und
man darf sich billig nicht verwundern, daß er auf die ganze Lesewelt so
außerordentliche Wirkungen hervorbringt. Er gibt mir viel zu denken, und ich
entdecke in ihm eine ganz neue Kunst, die ihre eigenen Gesetze hat.

Man liest viel zu viel geringe Sachen, womit man die Zeit verdirbt und wovon
man weiter nichts hat. Man sollte eigentlich nur das lesen, was man bewundert,
wie ich in meiner Jugend tat und wie ich es nun an Walter Scott erfahre. Ich
habe jetzt den Rob Roy angefangen und will so seine besten Romane
hintereinander durchlesen. Da ist freilich alles groß, Stoff, Gehalt,
Charaktere, Behandlung, und dann der unendliche Fleiß in den Vorstudien, sowie
in der Ausführung die große Wahrheit des Details! Man sieht aber, was die
englische Geschichte ist und was es sagen will, wenn einem tüchtigen Poeten
eine solche Erbschaft zuteil wird.

Überall finden Sie bei Walter Scott die große Sicherheit und Gründlichkeit in
der Zeichnung, die aus seiner umfassenden Kenntnis der realen Welt hervorgeht,
wozu er durch lebenslängliche Studien und Beobachtungen und ein tägliches
Durchsprechen der wichtigsten Verhältnisse gelangt ist. Und nun sein großes
Talent und sein umfassendes Wesen! Sie erinnern sich des englischen Kritikers,
der die Poeten mit menschlichen Sängerstimmen vergleicht, wo einigen nur wenig
gute Töne zu Gebote ständen, während andre den höchsten Umfang von Tiefe und
Höhe in vollkommener Gewalt hätten. Dieser letztern Art ist Walter Scott.

 

Lord Byron:

Schottland, sei stolz darauf, daß er dein Sohn,
Dein Beifall sei sein erster, schönster Lohn!
Doch nicht mit dir nur soll sein Name leben,
Hoch über Welten mög er sich erheben!
Fällt Albion, so wird in ihm man lesen,
Was dieses Land in frührer Zeit gewesen;
Durch ihn wird dann noch Schottlands Ruhm erschallen,
Wenn es vielleicht in Trümmer schon zerfallen.

Scott ist ohne Frage der wundervollste Schriftsteller unsrer Zeit. Seine Romane
sind eine neue Literatur in sich und seine poetischen Werke halten jeden
Vergleich aus. Ich mag ihn gern wegen seines männlichen Charakters, der
außerordentlichen Liebenswürdigkeit seines Umgangs und seiner Gutmütigkeit,
besonders gegen mich persönlich. Möge ihm alles gedeihen – denn er verdient es.
Ich kenne keine schriftstellerischen Werke, über die ich mit solchem Ungestüm
herfalle, wie über ein Werk Walter Scotts.

 

Charles Dickens: Ich habe nie von irgend einem meiner eignen Charaktere
geträumt, und mir kommt dies so unmöglich vor, daß ich wetten möchte, auch
Scott hat nie von den seinen geträumt, so lebenswahr sie auch sind.

»Die Sage von Montrose« und »Kenilworth« habe ich eben mit dem größten Genuß
gelesen, und ich denke, alle Welt muß gleich hohe Freude darüber empfinden.

 

Karl Elze: Shakespeare mag überhaupt nach dem, was wir wissen, in seinen
Ansichten über den Wert der Literatur mehrfach mit Scott übereingestimmt haben.
Eine natürliche Folge dieser Anschauungsweise war es, daß Scott nicht recht an
poetische Unsterblichkeit glauben wollte und sogar einmal meinte, die von ihm
gepflanzten Eichen würden seine Lorbeeren überdauern. Ob seine Eichen noch
stehen, wissen wir nicht, das aber läßt sich jetzt prophezeien, ohne daß man
fürchten muß, von der Zukunft Lügen gestraft zu werden, daß er nicht den
Eichen, sondern gerade der von ihm gering geschätzten Schriftstellerei seine
Unsterblichkeit verdanken wird.

 

Grillparzer: Walter Scotts Poesie ist eine Wahrnehmungspoesie, im Gegensatz zu
der Anschauungspoesie. Man ist soweit gegangen, Walter Scott mit Shakespeare zu
vergleichen, ja wohl gar zusammenzustellen. Etwas Verrückteres läßt sich wohl
nicht leicht denken! Gerade das, worin man sie verwandt finden will: die
Charakteristik, begründet die ungeheuerste Verschiedenheit. Alle Charaktere
Shakespeares haben das bestimmteste Leben; durch eine geniale Anschauungsgabe,
einen Blick in die innerste Werkstätte der menschlichen Natur aufgefaßt,
entwickeln sie sich mit einem eigentümlichen Organismus, sie sind da; selbst
ihre scheinbaren Widersprüche gleichen sie durch die siegende Beweiskraft der
Existenz aus. Shakespeare gab seinen Personen keine Charaktere, sie stellten
sich ihm schon mit einem vollständigen Charakter begabt vor. Scott macht
Charaktere: manchmal mit mehr, manchmal mit weniger Geschick; immer will er
vorher, eh er schafft, und seine gelungensten Züge können die Absicht nie
verleugnen. Er ist ein scharfer Beobachter; was er beobachtet hat, weiß er
lebhaft und gewandt hinzustellen, aber jede seiner Personen ist, genau
betrachtet, eine Mehrheit von Zügen, die erst ein ordnender Verstand zur
Einheit gebracht hat, indes bei Shakespeare alles aus der Einheit der innern
Anschauung hervorgeht und aus dieser erst die Mannigfaltigkeit der oft
scheinbar widersprechenden Eigentümlichkeiten hervorgeht. Was man durch Welt-
und Menschenkenntnis, durch Studium der Geschichte und Psychologie, durch
Beobachtungsgeist und Scharfsinn erlangen kann, hat Scott alles, und er sei
gepriesen um deswillen!

Was die Anordnung der Fabel betrifft, so sind mir die Details darüber nicht so
gegenwärtig, da ich leicht vergesse, was ich ohne besonderen Anteil lese.
Meistens scheinen aber die Begebenheiten interessant zu sein (wobei freilich
nicht entschieden wird, ob sie diesen Vorzug der Erfindungskraft des Verfassers
oder der Treue des Chronisten verdanken, aus dem sie genommen sind). Die
Verknüpfung derselben ermangelt selten der Konsequenz.

Die Wahrheit der Darstellung nun ist beinahe durchgehends sehr groß, und hierin
liegt eigentlich das Hauptverdienst des Verfassers und der Hauptgrund seiner
Wirkung auf das Publikum. Seine Schilderungen aller Art sind unübertrefflich.

 

Schopenhauer: Walter Sott, dieser große Kenner und Maler des menschlichen
Herzens und seiner geheimsten Regungen! Walter Scott, in seinen »Erzählungen
meines Wirtes«, schildert Szenen, die zwischen den verworfensten und
scheußlichsten Straßenräubern in ihren Schlupfwinkeln vorgehen, mit einer
Wahrheit und Lebendigkeit, die uns beim Lesen bis zur Angst bewegt, indem wir
das Richtige und Treffende davon empfinden; und doch hat weder er, noch wir je
dergleichen gesehen.

 

G. Brandes: Wenden wir uns zu einem besseren Manne, zu dem Dichter, der die
eigentümliche britische Romantik auf dem Grunde der Volksnatur und Geschichte
gestaltete, der nicht wie die Männer der Seeschule sich zum Renegaten machen
mußte, um in religiöser und politischer Hinsicht konservativ zu werden, sondern
der es ohne Haß oder Groll gegen die Geister der entgegengesetzten Richtung
war, rein und ruhig von Naturell, edel und fest von Charakter, poetisch so
übersprudelnd reich begabt, daß er länger als zwanzig Jahre hindurch alle
Länder Europas mit einer gesunden und unterhaltenden Lektüre versorgte, und so
tief und originell in seinen Anschauungen über Menschenrassen und
Weltgeschichte, daß sein Einfluß auf die europäische Geschichtsschreibung nicht
geringer ward als sein Einfluß auf die Romandichtung in allen zivilisierten
Ländern. –

Walter Scott, ist doch der eigentliche Entdecker und Durchführer jener
Lokalfarbe in der Dichtung, welche die Grundlage für die ganze Poesie des
Romantismus in Frankreich wurde. Und nicht genug, daß er durch seinen
historischen Sinn der Wegweiser einer ganzen Dichterschule ward, übte er auch
durch seine anspruchslosen Romane den größten Einfluß auf die
Geschichtsschreibung des neuen Jahrhunderts aus. Man darf nicht vergessen, daß
Walter Scotts Ivanhoe Augustin Thierry auf den Gedanken brachte, hinter den
Taten Chlodwigs, Karls des Großen und Hugo Capets den Rassenkampf zwischen
Normannen und Sachsen und die Spuren einer französischen Eroberung als die
wahren Ursachen der Ereignisse zu suchen. Dieser Dichter, dessen Blick für das
Seelenleben der einzelnen Menschen nicht tief war, und welcher der modernen
individualistischen Zeit gegenüber auf mancherlei Weise durch nationale,
monarchistische und religiöse Vorurteile gebunden und befangen erschien, besaß
kraft seines gewaltigen Naturalismus, sobald er die Menschen als Clan, als
Volk, als Stamm oder Rasse vor sich sah, den schärfsten Entdeckerblick für die
Natursubstanz in ihnen. Er, welcher gewohnt war, stets an den Gegensatz
zwischen Schotten und Engländer zu denken, fand leicht und wie durch eine
plötzliche Inspiration die Bedeutung des Rassengegensatzes zwischen
Angelsachsen und Normannen, und seine Schilderungen erhielten dadurch ebenso
große Bedeutung für die Völkerpsychologie, wie die Schilderungen Byrons für die
Schilderungen des Einzelnen.

Joh. Scherr: Man hat Scott den Dichter des Adels genannt, und insofern nicht
mit Unrecht, als er mittels seiner hinreißenden Erzählungsgabe der Romantik der
Feudalwelt eine außerordentliche Popularität zu verschaffen verstand; allein
weit entfernt, sich auf einen Stand zu beschränken, hat er alle Stände und
Klassen mit objektiver Meisterschaft in dramatische Beziehung zu einander
gesetzt, nicht als Stände wohlverstanden, sondern als Individuen, denn seine
Figuren sind nicht nach einem Schema zugeschnitten, sondern frisch aus der
Geschichte und dem Leben gegriffen, und daher die Masse origineller Charaktere,
die er uns vorführt. Man könnte Scott ohne Anstand auch den Dichter des Volkes
nennen, denn kein Dichter hat mit solcher Vollendung wie er die im Volke
lebende wirkliche Kraft, Verständigkeit und Treue gezeichnet. –

Scott ist ohne Frage für den eigentlichen Begründer des historischen Romans
anzusehen. Es gab zwar vor ihm Versuche in dieser Gattung, aber es waren eben
Versuche, und zwar mißlungene, geblieben. Scott war der erste, welcher die
Poesie der Geschichte in ihrer ganzen Macht und Größe aufzeigte und das
poetische Bedürfnis mit dem pragmatischen Sinne der neuen Zeit aufs
glücklichste vermittelte. Über den ästhetischen Wert des historischen Romans
hat man viel gestritten, aber die gebildete Gesellschaft des Erdkreises hat
über diese Frage ein für allemal entschieden. Scotts Romane besitzen in
unvergleichlichem Grade – abgesehen von ihrer anerkannten historischen Treue
der Sittenschilderung, ihrer vollendeten Kunst der Charakteristik, ihrer
sittlichen Hoheit – die Eigenschaft, auf alle Bildungsstufen gleich anziehend
und befriedigend zu wirken, so daß sie, während sich die Aristokratie Europas
daran entzückte, mit gleichem Entzücken auch in der Blockhütte der
amerikanischen Hinterwäldler und im deutschen Bauernhause gelesen wurden.

Karl Bleibtreu: Scott ist der Gründer des historischen Romans. Er war der
erste, der die gewaltige Poesie der Geschichte urbar machte. Allerdings sind
nur Kostüme und Äußerlichkeiten leidlich echt; Handlungen und Gefühle sind oft
unhistorisch modern zugestutzt, wenn auch äußerlich die Redeweise entlegener
Zeiten richtig getroffen scheint. Obschon uns Scott in alle möglichen Länder
und Zeiten führt, ist der Kreis, in welchem er sich bewegt, in Wirklichkeit
nicht groß. Mit dem hellen und achtsamen Auge eines fabulierenden Waidmanns
ritt er in ebenmäßigem Trott über seine Grampians dahin, in patriarchalischem
Behagen den Dingen seiner Heimat ins Herz schauend und mit der derben
Bildlichkeit eines frischen Naturkindes, wie der alte Homer es war, sie
gestaltend. Und in diesem höheren Sinne kann man auch von Scott sagen – wie von
den eigentlichen Genies, zu denen er nicht gehört – daß er nur dichtete, was er
selbst empfunden und durch lebendig in ihm fortwirkende Tradition selbst
erlebt. Wohl sind diese bunten Mären nicht mit der unwiderstehlichen Nötigung
der durch persönliche Anlässe befruchteten Triebkraft aus Weh und Jubel der
eigenen Seele geboren. Aber so verwachsen fühlte sich Scott mit den Denkmalen
und Überlieferungen seiner Heimat, unter welchen er beschaulich wie ein
Antiquar in seinem Museum saß, daß ihm alle historischen Vorfälle in seiner
Heimat ein Selbstgeschautes wurden.

Deswegen sind auch die eigentlichen schottischen Romane Scotts diejenigen, in
welchen sich seine soliden Vorzüge entfalten. Und unter diesen stehen wieder
weitaus diejenigen am höchsten, in denen eine nicht zu fern gelegene oder sogar
nahe liegende Zeit geschildert wird.

Es ist ferner mit besonderem Nachdruck hervorzuheben, daß Scott auch der
Schöpfer des modernen englischen Gesellschaftsromans geworden ist, indem er
zuerst das bürgerliche Leben in treuherziger Breite darstellte und alle
Gesellschaftsklassen in den Kreis seiner Gemälde zog. In der Tat, wenn wir die
Fülle der von ihm geschaffenen Charaktere überschauen, so können wir nicht in
Abrede stellen, daß – »Shakespeare allein ausgenommen« – kein Schriftsteller
das menschliche Leben so umfassend darzustellen versuchte.

Ferner sei noch darauf hingewiesen, daß Scott die Gabe besaß, große politische
Verhältnisse in anschaulicher Form zu entwickeln – worin er ebenfalls ohne
Vorgänger dasteht und eine sehr gesunde Reaktion sowohl gegen das Ifflandsche
Niederländern als gegen die erotische Idyllik der landläufigen Damenliteratur
bildete. Nur Schiller, Kleist, Grabbe, Alexis, sowie einige Ansätze de Vignys
sind gleichen Zielen gefolgt. Die ungemeine Klarheit, Leichtigkeit und
Anschaulichkeit seiner wundersamen Fabulierungsgabe kommt Scott hier besonders
zu statten.

Ja, dieser Mann, so beschränkt in seinem Privatleben, erhob sich weit über sich
selbst, sobald das Medium der Geschichte ihn inspirierte. Fast alle Dichter
erscheinen im tiefsten Sinne subjektiv; Scott aber gestaltete objektiv durch
und durch, wie es dem geborenen Epiker ziemt.

Ein Ewigkeitsmensch war er nicht. Er verstand weder die Gegenwart, noch ahnte
er die Zukunft. Allein wie wir Burns als einen Shakespeare des Liedes
begrüßten, so könnte man Scott füglich einen Shakespeare der Fabulierung
nennen. Und zwar der echten künstlerischen Fabulierung, welche man ja nicht mit
der gequälten Phantasie-Auspumpung der Dumas und Sue verwechsele. Mit dem
glücklichsten Takt eines reifen Künstlertums verschmolz er die verschiedenen
Elemente des Lebens, das Tragische und Burleske, zu geschlossener Komposition.
Und auch ein wundersames Talent psychologischer Kombinierung blieb ihm nicht
versagt. Aus diesem Grunde verehren wir ihn noch heute als Vorbild.

Wenn wir aber somit den größten Romankünstler, den Meister epischer Erzählung
im Sinne Homers, in Scott erkennen, so zeigt schon ein Vergleich mit Fielding
und Richardson seine Schranken. Er streifte nur die Dinge und ging selten in
die Tiefe. In der Breite der Lebensdarstellung hingegen wird er von keinem
übertroffen. Julius Hart: Walter Scott, wie Robert Burns ein Schotte, schuf
diese nationalpatriotische Geschichtsdichtung, die überall in Europa als etwas
ganz Neues angestaunt und aufs eifrigste nachgeahmt wurde, besonders als Scott
statt der Verserzählung Prosaromane auf den Markt warf. Das hatte Walter Scott
von der deutschen Poesie schon gelernt: die rechte künstlerische
Gestaltungsfreude an den Dingen selbst, den Sinn für das Sinnliche der Poesie.
Und wenn er jetzt in großen Bildern die schottische Landschaft schildert, so
ist sie kein Totes mehr wie bei den älteren, über das man philosophiert und
moralisiert, sondern Hintergrund und Schauplatz großer Geschichtsereignisse.
Scott schreitet über die Heiden und an den Seen nicht mehr wie ein englischer
Nachmittagsprediger dahin, sondern wie ein rechter altgermanischer freier Mann,
der seinen Sitz und seine Stimme im Volksrat hat, der die Geschichte seines
Volles genau im Kopfe trägt und in den alten Büchern wohlerfahren ist. Er ist
ein leidenschaftlicher Antiquitätensammler und weiß in allen alten Burgwinkeln
vortrefflich Bescheid. Das Romantische an ihm ist vor allem die Freude an den
alten Zeiten und der Vergangenheitskultus.

 

Julian Schmidt: Es gibt keinen Beruf, dem er nicht gerecht geworden wäre,
sobald derselbe nur einen gesunden Inhalt hat. Er hatte ein Herz für das Volk,
ein liebevolles Auge für seine Sorgen und seine kleinen Genüsse, und sein
konservativer Sinn bezog sich auf alles, was der Erhaltung wert war.

 

Adolf Stern: Seine Stärke liegt in der Situationsfülle, nicht in der straff
durchgeführten Handlung, in der Wiedergabe fertiger Charaktere, nicht in der
schwereren Spiegelung innerlicher Charakterwandlung. Die Tiefen der
Leidenschaft sind ihm vielfach, wenngleich nicht immer, verschlossen; bei aller
Frische und Natürlichkeit steht er zu Zeiten dem Konventionellen näher als der
Natur. So war er der Dichter und Erzähler einer in sich befriedigten
Gesellschaft, einer Zeit mit festen Anschauungen und Zielen, und mußte mit dem
Wachsen der Gärung, des leidenschaftlichen rastlosen Dranges nach dem Neuen,
mehr und mehr in den Hintergrund der Teilnahme treten. Die wahrhafte Bedeutung
Scotts kann natürlich durch die Launen der Mode nicht gemindert werden, kein
Nachweis der Schranken seiner Begabung kann die Kraft und den Reichtum
aufheben, den er innerhalb dieser Begabung entfaltet. Prof. Dr. Wülker: Das
Hauptverdienst Walter Scotts, des Dichters wie des Romanschriftstellers, war
seine große Natürlichkeit und seine außerordentlich naturgetreue Schilderung.
Dadurch war er wie kein zweiter befähigt, Sittenbilder aus den verschiedensten
Zeiten zu geben und der Begründer des Historischen Romans zu werden. Allerdings
darf man von einem Dichter nicht verlangen, daß er sich stets eng an die
Geschichte hält: er darf sie mit Sage umgeben, darf Gestalten eigener Erfindung
neben die geschichtlichen stellen, wenn er den Leser nur lebhaft in den
Charakter der behandelten Zeit zu versetzen weiß. Und dies verstand Scott
meisterhaft. Daher gilt er noch heute für das Muster eines
Romanschriftstellers.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schloß Douglas am Blutsumpf.

Ein Roman aus dem schottischen Hochland.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Es war zu Frühlings Anfang in einer kalten Provinz Schottlands. Die Natur war
aus dem Winterschlaf erwacht. Wenn auch noch nicht die Vegetation verriet, dass
die kalte Jahreszeit im Weichen begriffen, so doch die Luft.

Zwei Wanderer, ihrer Tracht nach als solche auf den ersten Blick kenntlich,
kamen in der Richtung aus Südwesten her und zogen in der Richtung nach dem
Schloß Douglas zu, an einem Flußlaufe gelegen, dessen Tal zu der seltsamen
mittelalterlichen Feste eine Art Eingangstor bildete.

Der Fluß, im Verhältnis zu dem Ruf, in welchem er stand, klein, zeigte den Weg
an dem Dorfe vorbei zu dem Schlosse hinauf. Es war ein rauher Pfad. Die
mächtigen Feudalherren, denen das Schloß schon seit Generationen zu eigen
gehörte, hätten sich leicht bequemeren Zugang schaffen können. Allein zu jener
frühen Zeit war man noch nicht so klug wie jetzt, und man hielt noch nicht
dafür, dass es besser sei, einen Umweg um den Fuß eines Berges zu machen, als
in schnurgerader Richtung auf der einen Seite hinauf und auf der anderen
hinunter zu steigen.

Noch viel weniger hatte man Ahnung davon, dass der Welt ein Mac Adam beschert
werden würde, der aus unwegsamen Naturpfaden durch künstliches Pflaster
Salonwege schuf.

Wozu hätten indes die alten Schloßherren vom berühmten Geschlechte der Douglas
solche Grundsätze zu den ihrigen machen und anwenden sollen, selbst wenn sie
schon bekannt gewesen wären? Von Wagen, die auf Rädern liefen, hatte man, den
plumpsten Ackerkarren ausgenommen, noch keine Kenntnis. Selbst die zarte
Damenwelt war auf das Roß als einziges Beförderungsmittel angewiesen, im Fall
schlimmer Krankheit höchstens auf eine Sänfte oder besser Trage, die aus Weiden
geflochten oder aus Brettern zusammengefügt wurde. Die Männer brauchten die
eignen derben Gliedmaßen oder den kräftigen Gaul, um von einem Orte zum anderen
zu gelangen. Wanderern und besonders Frauen entstanden durch die rauhe Natur
des Bodens keine geringen Beschwernisse. Daß ein angeschwollener Wasserlauf
ihren Weg schnitt und sie zum Halt nötigte, bis sich das Wasser verlief, war
keine Seltenheit; auch nicht, daß ein schweres Gewitter eine Überschwemmung
oder ein anderes Naturereignis andere Schäden bewirkte. Wen dergleichen auf
seiner Wanderschaft traf, war dann angewiesen auf seine eigne Kenntnis der
Gegend, denn sich Kunde bei Leuten über Wegrichtung oder dergleichen zu
schaffen, war insofern fast immer ausgeschlossen, als Leute im Freien, auf die
Verlaß war, so gut wie nicht zu finden waren. Wer zu jener Zeit seine Scholle
nicht verlassen mußte, setzte den Fuß nicht von ihr hinweg.

Der Douglas entspringt in einem Amphitheater von Gebirgen, das nach Süden zu
das Tal abschließt, aus dessen Bächen er sein geringes Wasser bekommt, das sich
freilich oft durch starke Regengüsse zum Strome mehrt. Das Land, durch das er
seinen Weg nimmt, bietet im allgemeinen das gleiche Bild, wie alle Viehzucht
treibenden Gebirgsstriche des südlichen Schottlands mit ihren ärmlichen,
einsamen Pachthöfen in wilder Gegend.

Zur Zeit, da unsre Geschichte spielt, waren viele dieser Striche, wie ja ihre
Namen noch heute besagen, mit Wald bestanden. Die unmittelbar am Douglas
gelegenen Striche waren Äcker, schon damals reich ergiebig an Hafer und Roggen;
in nicht zu weiter Entfernung vom Ufer mischte sich der Ackerboden mit
Viehweide, weiterhin mischte die Viehweide sich mit Waldboden, der dann zu
ödem, meist unzugänglichem Moorland sich wandelte.

Damals war Schottland im Kriegszustand; Rücksichten auf Bequemlichkeiten des
Lebens mußten der ständigen Lebensgefahr, die den Menschen umgab, weichen.
Niemand fiel es ein, Weg oder Steg gangbarer zu machen: je ungangbarer er war,
desto sicherer konnte man sich fühlen, desto leichter war es, dem Feinde oder
auch nur Fremden den Zugang zu wehren.

Was der Mensch im Hochlande brauchte, um sein karges Leben zu fristen, lieferte
ihm Natur und Boden. Andere Bedürfnisse als diese kannte er nicht. Für die
Rindvieh- und Schafherden brachten die besseren Striche im Gebirge und in den
mit Wald bestandenen Tälern das Futter. Ackerbau war in geringem Maße vorhanden
und wurde roh betrieben; die Viehzucht war das eigentliche Element. Zudem
fehlte es in den tiefen Wäldern, die außer vom Jäger kaum von einem Menschen
betreten wurden, nicht an allerhand Wild, vornehmlich zu solcher Zeit, wo der
Grundherr dem Kriegshandwerk oblag und das Weidwerk an den Nagel gehängt hatte,
die Tiere also »frei tanzen« durften. Wen damals der Weg durch die rauheren
Striche dieses gebirgigen wilden Landes führte, der stieß nicht allein auf alle
Arten von Rotwild, sondern auch auf das dem schottischen Hochland eigentümliche
wilde Rind; die Wildkatze war in der wilden Gebirgsschlucht, im sumpfigen
Dickicht keine Seltenheit; der Wolf, in den dichter bewohnten Strichen der
Lothian-Grafschaften schon damals fremd, behauptete sich im Gebirge noch tapfer
gegen seinen Urfeind, den Menschen. Zur Winterszeit, wenn ihnen das Futter
knapp wurde, zogen sie in Rudeln auf die Kirchhöfe nach Leichenfraß oder
umschlichen, wie heute der Fuchs, den Hühnerstall, den einsamen Pachthof,
gierig auf Beute lauernd.

Aus dem hier Gesagten vermag sich der Leser ein ziemlich richtiges Bild von dem
oberen oder dem »wilden« Douglas-Tale, wie es um die Zeit des 14. Jahrhunderts
herum aussah, zu machen.

Die untergehende Sonne warf ihre Strahlen über ein Moorland, das nach Westen zu
langsam aufstieg, um in dem Gebirge zu endigen, das als »großer« und »kleiner
Cairntable« bekannt ist. Der »große Cairntable« war gleichsam der Vater der
umliegenden Höhen, der Hunderten von Bächen das Leben gab, und der höchste Berg
der Kette, auf seinen finsteren Hängen von noch finsterern Schluchten
durchklüftet und mit jenem Urwald bestanden, der damals noch alles hochgelegene
Land und vor allem die Berge deckte, unter dem die Wald- und Gießbäche und
größere Wasserläufe, die nach Osten zu laufenden ebensowohl als die in den
Solway mündenden, nach Einsiedlerweise ihre spärlichen Quellen versteckten.

Der ältere und stärkere der beiden Wanderer, von denen eingangs gesprochen
wurde, war ein stattlicher Herr, in der prunkhaften Tracht der damaligen Mode,
und trug auf dem Rücken, nach damaligem Sängerbrauch, einen Ledersack, in
welchem eine Harfe, Leier oder Geige oder sonstwelches Musikinstrument geborgen
war, das seine Stimme begleiten mußte.

Der Wanderer trug ein blaues Wams und violettfarbenes Beinkleid mit blau
abgefütterten Schlitzen. Den Mantel, der nach Landessitte zur Kleidung gehörte,
hatte er, der warmen Sonne wegen, zusammengelegt und über die Schultern
geworfen. Die Akkuratesse, mit welcher er diese Arbeit verrichtet hatte, ließ
in ihm einen Wandersmann von guter Erfahrung vermuten, der gewohnt war, alle
Mittel auszunützen, die durch den Witterungswechsel zum Vorteil ausschlugen.
Statt der vielen schmalen Bänder oder Schnüre, mit denen Wams und Beinkleid
geknüpft wurden, taten Blumen oder Knoten von violettem Band an dieser Tracht
den Dienst, und als Kopfbedeckung trug der Sänger die vierkantige Mütze, mit
der man in der Regel Heinrich den Achten und seinen Sohn Eduard den Sechsten
abgebildet sieht. Nach dem schmucken Zeuge, aus dem sie gefertigt war, zu
urteilen, war sie mehr für den Auftritt als Sänger als für Reisen in Sturm und
Wetter berechnet. Sie war bunt, denn sie war aus verschiedenfarbigen, meist
braunen und violetten Streifen zusammengesetzt. Die Feder von beträchtlicher
Länge wies die gleichen, also offenbar Lieblingsfarben des Sängers, auf. Die
Gesichtszüge, die von der Feder beschattet wurden, zeichneten sich durch
irgendwelchen besonderen Ausdruck nicht aus. Nichtsdestoweniger war es in solch
öder, einsamer Gegend wie dem westlichen Schottland nicht eben leicht, an dem
Manne vorbeizugehen, ohne ihn genauer ins Auge zu fassen – was ihm vielleicht
anderswo, wo der Charakter der Landschaft den Blick mehr auf sich gelenkt
hätte, nicht passiert wäre.

Sein Gesichtsausdruck war munter und offen, ermangelte auch nicht einer
gewissen Festigkeit, die ihn für ernste Vorfälle gewappnet erscheinen ließ, wie
ihrer auf solchen Wanderungen genug an ihn herantreten mochten. Sonst war aber
von Waffen, die ihm Schutz hätten sein können, außer einer Art von Krummsäbel,
den er an der Seite trug, nichts an ihm wahrzunehmen. Sein Gefährte, sichtlich
um vieles jünger, war ein sanfter artiger Jüngling, dessen slowenischer Kittel,
das rechte Pilgergewand, dichter um den Körper geschlungen war, als die Kälte
notwendig zu machen schien. Sein Gesicht war unter dem Pilgerhute nur wenig
sichtbar, zeigte aber Züge von höchst einnehmendem Ausdruck; auf seiner Stirn
lagen Spuren von Kummer, in seinen Augen standen Spuren von Tränen. Der Degen,
den er an der Seite trug, schien mehr einen Tribut gegen die herrschende Mode
darzustellen, als daß er auf Absicht, sich seiner zum Schutze zu bedienen,
hätte schließen lassen. Er schien von solcher Müdigkeit übermannt zu sein, daß
selbst sein rauher veranlagter Gefährte sich des Mitgefühls nicht erwehren
konnte, während er anderseits sichtlich Anteil, wenn auch nur geheimen, an dem
Grame nahm, der auf solch liebenswürdigem Antlitz sichtbare Spur hinterlassen
hatte.

Beide sprachen zusammen. Der Ältere, in dessen Mienenspiel deutlich jene
Achtung zum Ausdruck kam, die dem Manne untergeordneten Ranges dem höher
gestellten gegenüber zukommt, verriet seine Teilnahme und Zuneigung im Ton und
im Benehmen.

»Freund Bertram,« sprach der jüngere Wanderer, »wie weit sind wir noch von
Douglas Castle entfernt? Wir sind doch schon über zwanzig Meilen gewandert, und
du sagtest doch, weiter sei es von Cammock aus nicht. So nanntest du doch die
letzte Herberge, die wir bei Tagesanbruch verließen?«

»Cumnock, teuerste Dame! – ach, gnädigster junger Herr, wollte ich sagen –
bitte tausendmal um Verzeihung!«

»Nenne mich Augustin, Bertram,« versetzte der Jüngere, »wenn du mich anreden
willst. Es schickt sich besser für diese Zeiten.«

»Was das anbetrifft,«.sagte Bertram, »muß ich sagen, daß meine persönliche
Erziehung, wenn sich auch Eure Ladyschaft herbeiläßt, ihren Stand beiseite zu
setzen, nicht so mit mir verwachsen ist, daß ich sie ablegen und anlegen
dürfte, ohne daß Stiche dabei verloren gingen! Geruht nun Eure Ladyschaft, der
ich Gehorsam gelobt habe, mir zu befehlen, daß ich sie behandle als meinen
Sohn, so wäre es doch eine Schande für mich, wollte ich ihr nicht die Liebe
eines Vaters erweisen, vornehmlich wenn ich meinen heiligsten Eid ablegen kann,
daß ich ihr solche Pflicht schuldig bin, trotzdem hier, wie ich recht wohl
weiß, der Fall vorliegt, daß der Vater von seines Kindes Güte und Freigebigkeit
das Leben fristet. Denn wann wäre nicht, wenn es mich hungerte oder dürstete,
der Seitentisch von Berkeley für mich gedeckt gewesen?«

»So wenigstens war es mein Wille«, versetzte der junge Pilger. »Wozu sollen die
Berge von Rindfleisch, die unser Vieh gibt, und das Meer von Bier da sein, das,
wie es heißt, auf unseren Gütern gebraut wird, wenn sich Hungrige unter unseren
Vasallen befinden? Wenn gar du hungern oder dursten solltest, du, Bertram, der
unserm Hause mehr denn zwei Jahrzehnte als Sänger gedient hat?«

»Freilich, edle Dame,« erwiderte Bertram, »das wäre ja ähnlich der Katastrophe,
die man vom Baron von Fastenough erzählt, als die letzte Maus in seiner
Vorratskammer verhungert war. Entgehe ich solchem Unglück auf dieser Reise, so
lasse ich mir nicht mehr ausreden, daß Hunger und Durst mir mein Lebtag nichts
mehr anhaben können.«

»Ein paarmal hast du wohl schon recht darunter gelitten, mein armer Freund?«
fragte die junge Dame.

»Was ich gelitten, hat wenig zu sagen. Undankbar wäre ich, wollte ich solcher
geringfügigen Unbequemlichkeit, wie dem Mangel eines Frühmahls oder andern
Essens, solch ernste Benennung geben. Aber kaum zu begreifen bin ich imstande,
wie Eure Ladyschaft solchen Marsch länger ertragen soll. Daß es kein Spaß ist,
in diesen Hochlanden zu wandern, wo uns der Schotte solch reichliches Maß von
seiner Meile gibt, müßt Ihr nun selber fühlen; und was Schloß Douglas angeht,
so muß ich wohl sagen, gute drei Meilen ist es noch immer bis zum Fuße des
Berges, auf welchem es steht.«

»Es fragt sich also,« antwortete die Dame mit mattem Seufzer, »was hier zu tun
ist, wenn wir noch solch weiten Weg haben; denn es läßt sich wohl annehmen, daß
das Schloßtor längst geschlossen sein wird, ehe wir hinkommen.«

»Die Tore des Schlosses Douglas stehen unter Obhut von Sir John de Walton und
öffnen sich nicht so leicht wie die Wände von unserem Butterschrank in Eurem
Schlosse, wenn die Angeln gut geschmiert sind. Wenn sich Eure Ladyschaft meinem
Rate fügen und umkehren will, dann sind wir nach höchstens zwei Tagen wieder in
einem Lande, wo für menschliche Bedürfnisse in guten Gasthöfen schnell gesorgt
wird. Dann wird außer uns beiden, so wahr ich beeidigter Sänger und ein Mann
von Wort bin, kein Sterblicher je von dem Geheimnis dieser kleinen Wanderung
etwas erfahren.«

»Vielen Dank für deinen ehrlichen Rat, Bertram!« antwortete die Dame; »aber ich
kann keinen Gebrauch davon machen. Solltest du bei deiner Ortskenntnis irgendwo
in der Nähe ein anständiges Haus wissen, gleichviel ob es reichen oder armen
Leuten gehört, so würde ich gern dort nächtigen, falls ich bis zu morgen früh
dort Unterkunft bekommen könnte. Die Tore vom Schlosse Douglas werden sich dann
für Gäste solch friedlichen Aussehens schon öffnen – und – nun ja, warum soll
ich es nicht sagen? – wir würden dann wohl auch Zeit finden, solcher Art für
unseren äußeren Menschen zu sorgen, daß wir uns freundlicher Aufnahme für
sicher halten könnten!«

»Ach, teure Lady!« versetzte Bertram; »käme nicht Sir John de Walton in Frage,
so möchte ich fast lieber sagen, eine ungewaschene Stimme und ungekämmtes Haar
und schmutzige Tracht waren geeigneter, die Maske eines Sängerknaben zu
bewahren, für den Ihr im gegenwärtigen Kostüm doch gehalten sein wollt.«

»Ist es dir wirklich recht, Bertram, daß deine Zöglinge solch täppisches,
unsauberes Äußere haben?« fragte die junge Dame; »ich wenigstens mag ihnen
nicht nachtun, und sollte nun Sir John im Schlosse Douglas sein oder nicht, so
will ich auch den Soldaten nicht, denen solch ehrenvolle Wache übertragen, mit
ungewaschener Stirn und ungekämmtem Haar aufspielen. Daß ich Kehrt machen
sollte, Bertram, ohne ein Schloß gesehen zu haben, das mir sogar im Traum
erscheint, das ist ausgeschlossen. Du kannst umkehren, wenn du willst, Bertram;
aber in meiner Begleitung wird es nicht geschehen.«

»Wenn ich mich von Eurer Ladyschaft trennen sollte auf solche Bedingungen hin,«
versetzte der Sänger, »so könnte mich, nachdem Eure Maskierung fast völlig
gelungen ist, nur der Böse in Person oder ein andres feindliches Wesen, aber
nicht geringer als er, von Eurer Seite reißen. Bis zum Hause eines gewissen Tom
Dickson von Hazel-Side ist es nicht weit von hier. Er ist einer der ehrlichsten
Bursche im ganzen Tal und, wenn auch bloß Bauersmann, von gleich hohem Range
wie je ein Krieger oder Edelmann, der mit den Scharen der Douglas ritt, als ich
noch hier im Lande war.«

»Er ist also Soldat?« fragte die Dame.

»Soldat, wenn sein Vaterland oder sein Lehnsherr sein Schwert braucht«,
versetzte Bertram; »und da die Schotten selten ruhig sitzen, kommt ja sein
Schwert nicht zum Rosten. Sonst aber ist er bloß den Wölfen feind, die seine
Herde zerfleischen.«

»Vergiß nicht, Bertram,« warf die Dame ein, »daß englisches Blut in unsern
Adern fließt, daß wir demnach Gefahr zu besorgen haben von seiten aller, die
sich als Feinde des roten Kreuzes bekennen.«

»In die Treue des Mannes setzt keinen Zweifel«, sprach Bertram; »Ihr dürft ihm
trauen wie dem besten Ritter oder Edelmann des Landes! Vielleicht erwerben wir
uns Quartier durch ein Lied, und ich möchte hier daran erinnern, daß ich es
unternommen habe, mich mit den Schotten auf etwas guten Fuß zu stellen. Der
Schotte liebt Musik. Wollen wir es also bei Tom Dickson auf solche Art hin
versuchen?«

»O, seine Gastfreundschaft wollen wir gewiß annehmen,« erwiderte die Dame, »da
du dein Wort als Sänger gegeben hast, daß er treu und verläßlich ist. Tom
Dickson nanntest du ihn?«

»Ja, so heißt er,« sagte Bertram, »und da wir dort Schafherden sehen, befinden
wir uns, wie ich glaube, schon auf seinem Grund und Boden.«

»Was du sagst!« rief die Dame nicht ohne Überraschung; »wie und woran kannst du
das sehen?«

»Die Schafe tragen, wie ich sehe, die Anfangsbuchstaben seines Namens«,
entgegnete der Sänger; »Gelehrsamkeit und Weisheit, meine Dame, bringen einen
Mann durch die Welt, als besäße er den Ring, durch dessen Zauberkraft, wie alle
Dichter sagen, Adam die Sprache der Tiere im Paradiese verstand. Ach, Madame!
Weit klügere Dinge werden in Schäferhütten gelehrt als Damen glauben, die sich
in der Sommerstube ihr buntes Kleid nähen.«

»Es mag wohl so sein, Bertram, wenngleich ich in der Kenntnis des geschriebenen
Wortes nicht so bewandert bin wie du! Drum wandern wir, bitte, auf nächstem
Wege zu Tom Dicksons Hütte, den uns übrigens seine Schafe wohl auch weisen.
Hoffentlich haben wir nicht mehr weit; die Gewißheit, unsre Wanderung für heute
um ein paar Meilen zu kürzen, macht mich übrigens so frisch und munter, daß ich
den ganzen übrigen Weg ohne Mühe bezwingen könnte.«

Zweites Kapitel.

Die Reisenden kamen zu einer Wegbiegung, die einen freiern Blick gestattete als
die zerklüftete Landschaft bisher. Eine Bergwiese, mit Erlen, Haselsträuchern
und Eichen bestanden, bot einen freundlichen Anblick. Der Pachthof oder das
Herrenhaus – nach Größe und Aussehen waren beide Annahmen zulässig – war ein
geräumiger, aber niedriger Bau, mit Mauern so stark, daß sie jedem räuberischen
Überfall hätten standhalten können. Etwa eine halbe Meile entfernt stand eine
halbverfallene Kapelle gotischen Baustils von mäßigem Umfange, die von dem
Sänger als Abtei Saint-Bride bezeichnet wurde.

»Wie ich gehört habe,« erklärte er weiter, »sind die Ruinen stehen geblieben,
weil im Anbau noch ein paar alte Mönche und Nonnen hausen, denen von der
englischen Regierung gestattet worden ist, an der alten Stätte ihrem Herrn zu
dienen, auch schottischen Wanderern ein Viatikum zu spenden. Demgemäß haben
Mönche und Nonnen dem Sir Walton gehuldigt und einem Geistlichen sich
untergeordnet, auf den sich Sir Walton verlassen zu dürfen glaubt. Indessen
sollen, wenn Gäste dort Geheimnisse offenbaren oder durchschimmern lassen, die
Mönche Anzeige an die englische Regierung gelangen lassen. Ich möchte es also
für am besten halten, wenn Eure Ladyschaft nicht anders zu bestimmen geruht,
daß wir dort keine Gastfreundschaft nachsuchen.«

»Allerdings nicht,« pflichtete die Dame bei, »falls du ein Quartier mit
verschwiegenerem Wirt für uns aufzufinden vermagst!«

In diesem Augenblick kamen zwei Personen in Sicht, die in einer den beiden
Wanderern entgegengesetzten Richtung auf den Pachthof zuschritten und sich in
so lautem Tone zankten, daß die Stimmen trotz der nicht unerheblichen
Entfernung deutlich zu hören waren.

Bertram hielt eine Weile lang, um besser zu sehen, die Hand über die Stirn.
Dann rief er:

»Bei Gott! Es ist mein alter Freund Dickson! Was bringt ihn so auf gegen den
jungen Burschen, der meines Wissens sein Sohn Karl ist, der kleine Wildfang,
der vor etlichen zwanzig Jahren herumzuwildern und Binsen zu flechten pflegte?
Ein Glück, daß wir unsre Freunde noch auf den Beinen treffen; denn ich wette,
Tom hat ein tüchtiges Stück Fleisch im Topfe und müßte seinen Sinn völlig
verändert haben, wenn er nicht für einen alten Bekannten davon übrig haben
sollte. Wer weiß aber, ob er später den Riegel von seinem Tore gelöst hätte?
Liegt doch feindliche Besatzung in der Nähe! Wollen wir das Ding beim rechten
Namen nennen, so gilt doch englische Besatzung im Schlosse eines schottischen
Laird als feindliche Besatzung!«

»Tor, der du bist!« versetzte die Dame; »urteilst über Sir John de Walton, als
sei er ein grober Bauer, dem der Kamm schwillt, wenn er merkt, daß er die Hände
frei hat? Mein Wort könnte ich dir geben, daß du hierzulande, vom Streit um den
Besitz der Königreiche abgesehen, der natürlich von beiden Teilen in
ritterlichem Kampfe ausgefochten wird, Engländer und Schotten in
friedlich-freundlichem Beisammenleben unter Sir Waltons Zügel finden wirst, wie
keine Schaf- und Ziegenherde unter Obhut eines Schäferhundes
friedlich-freundlicher zusammenleben kann. Sir John de Walton mag den Schotten
als Feind gelten, vor dem sie bei gewissem Anlaß fliehen; er wird ihnen aber
auch als Beschützer gelten, unter dessen Schirm sie sich flüchten, wenn sich
ein reißender Wolf zeigt.«

»Eurer Ladyschaft meine Meinung hierüber zu äußern getraue ich mir nicht«,
versetzte Bertram; »ein junger Ritter in Rüstung ist aber ein ander Ding als
ein junger Ritter in Balltracht, der bei den Damen scharwenzelt.« Mit
Donnerstimme rief er hierauf: »Dickson! Holla, Tom Dickson! Erkennt Ihr etwa
den alten Freund nicht, der auf Eure Gastfreundschaft rechnet für Nachtmahl und
Nachtquartier?«

Der Schotte, durch den Ruf aufmerksam geworden, blickte über den Douglas
hinüber, dann auf die kahle Böschung und ließ den Blick endlich auf den beiden
Gestalten haften, die den Weg ins Tal hinunterstiegen.

Der Pächter vom Douglas-Tal hüllte sich, als er aus der windgeschützten
Niederung heraustrat, den Wanderern entgegenging, fester in seinen groben
Mantel, der dem schottischen Schäfer ein so romantisches Aussehen leiht, ob er
gleich geringere Farbenpracht und kargeren Faltenwurf aufweist als der
Kriegsmantel der Hochländer.

Als er näher kam, sah die Dame, daß er ein rüstiger, kräftiger Mann war, über
die mittleren Jahre schon hinaus, mit Spuren des nahenden Greisentums, aber
noch immer mit mannbarem, trutzigem Zug auf dem Antlitz, das manchen Sturm
bestanden hatte, und noch immer mit Augen so scharf, daß man es ihnen auf den
ersten Blick ansah, welch scharfe Wache sie zu halten gewohnt seit Jugend
waren.

Auch Verdruß zeigten sie noch, diese Züge: Verdruß über den schmucken Jüngling,
der ihm zur Seite schritt und dessen Gesicht deutliche Kunde gab, daß es keine
sanften Äußerungen gewesen sein mochten, durch die sich des Vaters Grimm gegen
ihn Luft gemacht hatte.

»Gedenkt Ihr denn meiner nicht mehr, Tom,« hub Bertram an, als beide nahe genug
beieinander standen, um ein Gespräch zu beginnen – »oder haben zwanzig Jahre,
die über unsere Köpfe gezogen, alle Erinnerung an Bertram, den englischen
Spielmann und Sänger, mit sich genommen?«

»Nun, nun,« versetzte der Schotte, »an Landsleuten von Euch fehlt es ja nicht
bei uns, die einem die Erinnerung an Euch wachhalten. Aber wir sind nun doch
mal so ungehobelt, daß man das Gesicht eines alten Freundes vergißt und kaum
von weitem erkennt. Es hat aber in jüngster Zeit viel Unruhe hier gesetzt. Oben
in dem schlimmen Schlosse Douglas halten tausend Landsleute von Euch Besatzung,
und an anderen Plätzen im Tale auch: das ist kein lustiger Anblick für einen
Schotten! Sogar in meinem armen Hause ist ein Schwerbewaffneter mit ein paar
Bogenschützen quartiert worden, und als Dreingabe hat's ein paar mutwillige
Jungen gesetzt, Pagen mit Namen, die einem Manne das Maul verbieten, wenn er an
seinem Herde davon spricht, der Platz, wo er stände sei sein Eigentum! Indessen
hegt darum, alter Freund, keine üble Meinung von mir, wenn ich Euch mit
kälterem Willkomm begrüße, als Ihr von einem Freunde erwarten könnt; denn bei
Saint-Bride am Douglas! es ist mir kaum was geblieben, Euch willkommen zu
heißen!«

»Auch karger Willkomm reicht«, versetzte Bertram; »mein Sohn, mach dem alten
Freunde deines Vaters dein Kompliment! Mein Augustin, Freund Dickson, erlernt
mein lustiges Handwerk; bis er aber die Mühsal, die es im Gefolge hat, ganz
wird bewältigen können, wird wohl noch mancherlei Übung erforderlich sein.
Wollt Ihr ihm ein wenig Nahrung und für die Nacht ein ruhiges Bett geben, dann
geht's uns beiden bei Euch besser als gut! Reist Ihr mal mit Eurem Karl – denn
der hübsche schlanke Jungmann neben Euch ist doch kein anderer als mein
Taufpate – so werdet Ihr Euch wohl auch erst recht behaglich fühlen, wenn für
seine Bedürfnisse gesorgt ist.«

»Satan soll mir die Suppe salzen, wenn es mal so sein soll!« rief der
schottische Landmann; »mag er's doch allein wissen, aus welchem Stoffe heute
die jungen Kerle geschaffen sind: aus dem ihrer Väter ganz sicher nicht! Soll
er sie holen, wenn's ihm paßt! Solche Nahrung und Unterkunft hat der wackere
Lord Douglas, bei dem ich Leibdiener war, – Ihr wißt's ja, Freund Bertram – als
Page bei Gott nicht begehrt, wie sie jetzt solchen Patron, wie Euren Taufpaten
Karl, nicht mal zufriedenstellt.«

»Nun, mein Augustin,« meinte Bertram, »ist nicht wählerisch; aus anderer Ursach
muß ich aber um ein besonderes Bett für ihn ersuchen. Er ist in letzter Zeit
unpaß gewesen.«

»Hm, ich verstehe,« meinte Dickson, »Euer Sohn hat wohl was von der Krankheit
gehabt, an der Eure Engländer so häufig draufgehen und die mit dem schwarzen
Tode ausgeht? Wie hier verlautet, soll die Krankheit im Süden arg gewütet
haben. Kommt sie auch hierher?«

Bertram nickte.

»Nun, in meines Vaters Hause,« nahm der Pächter wieder das Wort, »sind der
Stuben mehr denn eine, und Eurem Sohne soll eine luftige, geräumige Stube
zurechtgemacht werden! Essen müßt Ihr halt mit Euren Landsleuten, müßt zusehen,
was die für Euch übrig lassen; muß halt ein Dutzend solcher Mäuler jetzt
füttern! Schäme mich, sagen zu müssen, daß ich im eigenen Hause nach ihrer
Pfeife tanzen muß! Ha, besäße mein guter Lord noch sein Schloß, so möchte es
auch mir an Herz und Hand nicht fehlen, das ganze Gesindel aus dem Hause zu
schmeißen! Aber – ein Trost für uns arme Schlucker: der edelste Laird in
Schottland befindet sich kaum in besserer Lage!«

»Tom Dickson,« warf Bertram ein, »jetzt siehst du den Fall durch bessere
Brille. Ich will durchaus nicht sagen, daß der weisere, reichere und stärkere
Mann ein Recht darauf hätte, den schwächeren, ärmeren und dümmeren
Nebenmenschen zu tyrannisieren; läßt sich ein solcher aber in Streit ein, so
muß er sich dem Laufe der Natur auch unterwerfen; und gleichwie kein Wasser den
Berg hinaufläuft, so kann auch im Kriege der Vorteil bloß dem zuteil werden,
der den andern überrascht.«

»Mit Verlaub aber,« versetzte Dickson, »kann der schwächere Teil, wenn er bis
zum äußersten ausholt und seine Kraft bis zum äußersten anstrengt, schließlich
Rache an dem Urheber seiner Leiden nehmen! Also doch zu leidlichem Ausgleich
der Unterjochung gelangen! Ganz gewiß handelt jeder als Mensch töricht, und
jeder Schotte unverantwortlich dumm, der solche Unbill mit Stumpfsinn trägt
und, statt die vom Himmel gesetzte Zeit abzuwarten, voreilige Rache zu nehmen
sucht! Aber durch solche Reden werde ich Euch, wie schon manchen Eurer
Landsleute, von Haus und Hof scheuchen, daß Ihr weder Nachtmahl noch
Nachtquartier in einem Haufe nehmen wollt, wo Euch am Morgen blutige
Entscheidung unseres Rassenkampfes treffen könnte.«

»Keine Sorge in solcher Hinsicht«, versetzte Bertram; »wir sind seit alters
Freunde miteinander, und ich versehe mich von Eurer Seite ebensowenig liebloser
Aufnahme, als Ihr erwarten werdet, der Zweck meiner Herkunft sei, neue
Kränkungen zu jenen, über die Ihr Klage führt, zu fügen.«

»Recht so«, antwortete Tom Dickson; »seid also in meinem Hause ebenso
willkommen, alter Freund, wie zu der Zeit, als sich bloß Gäste darin befanden,
die ich selber geladen hatte. Für Euren Sohn, den Herrn Augustin, gilt, wie ich
wohl nicht hinzuzufügen brauche, das gleiche.«

»Aber nun sagt mir doch, Tom,« fragte Bertram, »was hat Euch Anlaß gegeben zu
solchem Verdruß über meinen Taufpaten?«

Bevor der Vater Zeit fand zum Sprechen, hatte der Jüngling erwidert: »Der
Vater, Herr Pate, mag die Sache hinstellen wie es ihm beliebt, so bleibt doch
bestehen, daß in solch unruhvollen Zeiten die klügsten Leute schwach im Kopfe
werden. Er hat's mit angesehen, daß ein paar Wölfe sich unsere besten Widder
holten, und weil ich der englischen Besatzung zurief, Alarm zu blasen, ist er
so ergrimmt, daß er mich hätte morden können! Und weshalb? Weil ich den Widder
aus Wolfsrachen retten wollte, damit er in anderer Wölfe Rachen käme!«

»Eine seltsame Meldung über dich, alter Freund!« rief Bertram; »gönnst du den
Wölfen, sich an deiner Herde zu mästen?«

»Reden wir nicht weiter davon, wenn du mir Freund sein willst; Karl könnte dir
von Dingen sprechen, die näher liegen. Schweigen wir aber jetzt darüber!«

Als der Sänger inne wurde, daß sich der Landmann ärgerte, drängte er nicht
weiter in ihn. Zudem setzten sie gerade den Fuß über die Schwelle und
Soldatenstimmen schallten ihnen entgegen.

»Still, Anthony«, rief eine rauhe Stimme; »still, Mensch! Um der gesunden fünf
Sinne halber, wenn nicht der guten Manieren halber. Auch Robin der Rote hat
sich früher an keinen Tisch gesetzt, als bis der Braten fertig war!«

»Fertiger Braten?« rief eine andere, nicht minder rauhe Stimme; »das ist mir
ein Braten, wie er sich elender kaum denken läßt! Und verflucht wenig Anteil
davon kommt diesem Schuft von Dickson zu, seit unser Kommandant, der würdige
Sir John de Walton, ausdrücklich befohlen hat, daß alle Soldaten auf Vorposten
den Wirten alle Vorräte abliefern, die ihnen vom eigenen Lebensunterhalt übrig
bleiben.« »Schäme dich, Anthony, schweige!« erwiderte der Kamerad des
Schreiers; »wenn ich jemals den Schritt unseres Wirtes gehört habe, dann jetzt!
Laß das Geknurr, denn unser Kommandant hat strenge Strafe auf jeden Unfrieden
zwischen seiner Mannschaft und den Landbewohnern gesetzt!«

»Ich habe zu Unfrieden keinen Anlaß gegeben«, versetzte Anthony; »aber recht
wäre es mir schon, ich würde, von meinem Mißtrauen gegen unseren finsteren
Wirt, diesen dickköpfigen Schuft von Tom Dickson, erlöst. Ich gehe in seinem
Loche selten zu Bett ohne den Gedanken, daß mir der Hals mal beim Aufwachen
klaffen wird wie einer durstigen Auster die Schale ... Da kommt er aber,«
setzte er hinzu, seine laute Stimme mäßigend – »in den Kirchenbann mögen sie
mich tun, wenn er nicht das tolle Vieh, seinen Jungen Karl, und noch ein paar
Fremde dazu herschleift, bloß um uns das Abendbrot zu verweigern, wenn sie
nichts anderes zu unserem Schaden vorhaben.«

»Pfui, Anthony«, rief sein Kamerad; »du bist doch ein so tüchtiger
Armbrustschütz, wie kaum einer den grünen Rock trug, und tust doch gerade, als
fiele dir das Herz in die Hosen, wenn dir zwei müde Wanderer vor die Augen
kommen! Fürchtest dich wohl gar davor, daß sie uns den Trank heut abend dünn
machen? Wozu hätten wir denn Armbrüste und Partisanen, wenn wir uns mit solchem
Quark befassen wollten? He! Sieh da! Quartierherr Dickson! Was bringt denn Ihr?
Bekannt ist Euch doch aus unserer Instruktion, daß wir Fremden, die den Fuß zu
Euch setzen, außer solchen, die ungebeten kommen wie wir, auf den Zahn fühlen
sollen, bevor Ihr sie aufnehmt? Seid Wohl, wie mir scheint, ganz so bereit zum
Nachtmahl, wie das Nachtmahl für Euch? Nun, mein Freund Anthony brennt vor
Ungeduld, ich möchte deshalb ihn und Euch nicht länger aufhalten, als die
Antwort auf ein paar Fragen in Anspruch nehmen wird.«

»Bogenspanner!« versetzte Dickson; »du bist ein recht höflicher Gesell! Und
wenngleich es hart ankommt, Rechenschaft über Freunde abzulegen, denen man bei
sich Quartier geben will, so unterwerfe ich mich doch den Zeitumständen und bin
Euch zu Willen. Schreibt Euch also in Euer Meldebuch: Am 14. Tage vor
Palmsonntag hat Thomas Dickson in sein Haus am Hazelside, worin Ihr auf Befehl
des Gouverneurs als Besatzung liegt, zwei Freunde aufgenommen und bewirtet, was
ihm zurzeit und am Ort nicht zu wehren war.«

»Aber wer sind die Fremden?« fragte Anthony schroff.

»Eine schöne Welt,« brummte Tom Dickson, »in der man gezwungen ist, jedem
gemeinen Gesellen zu antworten!« Dann aber fügte er hinzu: »Der ältere meiner
Gäste ist Bertram, ein englischer Spielmann und Sänger, mir seit zwanzig Jahren
bekannt und nie anders denn als ehrlicher und braver Mensch; der jüngere ist
sein Sohn, seit kurzem in Genesung begriffen von der englischen Krankheit, die
in Cumberland und Westmoreland so arg gewütet hat!«

»Ist es derselbe Bertram, der vorm Jahr im Dienst einer edlen Dame in England
drüben stand?« fragte der Bogenspanner.

»Gehört habe ich davon«, versetzte Dickson.

»So werden wir sie wohl passieren lassen, denke ich; denn von Gefahr scheint
nichts vorhanden.«

»Ihr seid mein Vorgesetzter und seid der ältere«, sagte Anthony; »aber erinnern
möchte ich daran, daß wir einem jungen Menschen, der an solcher Krankheit
gelitten, ohne besondere Vorfrage nicht Einlaß ins Schloß gewähren dürfen.
Lieber sähe, glaube ich, Sir John de Walton den schwarzen Douglas mit tausend
Teufeln, so schwarz wie er selber, da es doch seine Farbe ist, im Besitze von
Hazelside, als solche Person mit solchem Ansteckungsstoff oben im Schlosse.«

»Deine Worte sind wahr, Anthony«, antwortete sein Kamerad; »es ist nach meiner
Meinung wohl am gescheitesten, wir machen ihm Meldung und fordern Befehle, wie
mit dem Grünschnabel verfahren werden soll.«

»Mir recht«, sagte der Armbrustschütze; »zuvörderst stellen wir dem
Gelbschnabel wohl ein paar Fragen: wie lange er krank gewesen; welcher Arzt ihn
kuriert hat; wie die Zeugnisse über seine Heilung lauten. Wir müssen doch
zeigen, daß wir ungefähr wissen, was für solchen Fall in Betracht tritt.«

»Stimmt, Bruder«, pflichtete der Bogenspanner bei; »du hörst doch, Spielmann,
daß wir deinen Sohn befragen wollen – wo steckt er denn, er war doch eben noch
da?«

»Freilich«, lautete Bertrams Antwort; »aber er ist auf seine Stube gegangen.
Aus Rücksicht auf Euer Gnaden Gesundheit hat ihn der fürsorgliche Wirt sogleich
auf seine Stube gebracht, wo er am besten aufgehoben sein wird.«

»Wir müssen aber bei einem Falle wie dem vorliegenden, bevor wir Euch erlauben
dürfen, nach Schloß Douglas weiter zu ziehen, ein paar Fragen an Euren Sohn
stellen, wohin er, wie Ihr sagt, Botschaft zu bestellen hat.« »Die Botschaft
wird mehr meine als seine Sache sein, Herr«, bemerkte der Sänger.

»Dann genügen wir unserer Pflicht am besten und einfachsten, wenn wir Euch beim
Tagesgrauen ins Schloß hinaufschicken und Euren Sohn im Bett lassen, bis wir
Weisung von Sir John erhalten, ob er ins Schloß hinauf darf oder nicht.«

»Recht so, Freund«, pflichtete der Spielmann bei, »indessen eins, wenn ich
bitten darf: mein Sohn ist ein guter und sanfter Bursch, wenig gewohnt, unter
den Menschen, welche diese wilden schottischen Wälder bewohnen, eine Rolle zu
spielen. Ich hoffe also, daß Ihr Rücksicht gegen ihn walten laßt.«

»Hm«, machte der ältere und höflichere der beiden Soldaten; »wenn Euer Sohn
solcher Neuling auf dieser Erdenreise ist, so möchte ich doch raten, für die
Zeit, bis Ihr vor den Gouverneur gelangt, seine Fragen beantwortet habt und
Bescheid über Euren Jungen bekommt, ihn im nahen Kloster zu beherbergen.
Erlangt Ihr keinen guten Bescheid, so kann er doch dort verweilen, bis Ihr Euer
Geschäft auf Schloß Douglas beendigt habt und wieder bereit seid, die Reise
anzutreten. Beiläufig gesagt, sind die Nonnen drüben eher älter denn jünger als
die Mönche und tragen Bärte fast so lang wie jene – Ihr könnt also, was die
Sittlichkeitsfrage angeht, völlig beruhigt sein.«

»Kann ich solche Erlaubnis erlangen,« sprach der Sänger, »so wäre es mir
lieber, ihn in der Abtei zu lassen und zuvor die Befehle des Kommandanten in
Person einzuholen.«

»Sicher ist dies das beste Verfahren! Mit ein paar Goldfüchsen kannst du den
Schutz des Abtes von Saint-Bride dir rasch verschaffen. Aber eins noch, Freund!
Ihr habt auf Euren Irrfahrten doch sicher gelernt, was ein Morgenschluck ist?
He? Und daß man mit ihm Leute zu traktieren pflegt, die einem bei gewissen
Anlässen gefällig waren?«

»Ich verstehe, Freund, was Ihr meint«, beschied ihn der Sänger; »wenn auch die
Börsen von Leuten meines Standes nicht gerade durch Fülle sich auszeichnen, so
sollt doch Ihr deshalb nicht Not leiden! Ein gutes englisches Goldstück zur
Entnahme eines guten englischen Trunkes in gutem englischen Hause ist schon
noch vorhanden!«

Mit diesen Worten legte der Sänger einen Sovereign auf den Tisch.

»Ich sehe, wir verstehen einander«, sagte lachend der Armbrustschütz; »sollten
sich Erschwernisse einstellen, so ist Euch Anthonys Beistand sicher. Indessen
wird es doch gut sein, Euren Sohn bald von dem Besuch in Kenntnis zu setzen,
den er morgen beim Abte abstatten soll. Ihr könnt Euch wohl denken, daß wir mit
dem Gange nach Saint-Bride nicht säumen dürfen, sobald die Röte am Himmel
herauf ist. Junge Leute lieben den Morgenschlaf.«

»Ihr sollt nicht Ursache finden zu solchem Glauben«, sagte der Jäger; »die
Lerche ist nicht früher als mein Sohn! Bloß darum bitte ich nochmals, so lange
sich mein Sohn in Eurer Gesellschaft befindet, leichtfertige Reden zu lassen.
Er ist ein harmloser Knabe und furchtsam im Gespräch.«

»Spielmann,« sprach der ältere Soldat, »Ihr malt uns den Satan zu plump! Seid
Ihr zwanzig Jahre Sänger und Spielmann, wie Ihr sagt, dann muß doch Euer Sohn,
wenn er Euch von Kindesbeinen an Gesellschaft geleistet hat, jetzt selber eine
Schule aufmachen können, die Ausübung der sieben Todsünden zu lehren, die doch
kein anderer Mensch besser kennt als ein Spielmann!«

»Du sprichst wohl wahr, Kamerad,« erwiderte Bertram, »und in dieser Hinsicht
verdienen die Spielleute freilich Tadel. Indessen ist solcher mein Fehler nie
gewesen: im Gegenteil!... Aber wenn Ihr erlaubt, so will ich jetzt ein Wort mit
meinem Augustin sprechen, daß wir morgen beizeiten auf den Beinen sein müssen.«

»Tut das, Freund,« sprach der Soldat, »und zwar um so schneller, als ja doch
unser karges Abendbrot wird warten müssen, bis Ihr fertig seid, daran
teilzunehmen.«

»Hierzu will ich kein Aufenthalt sein,« erwiderte Bertram, »denn auch mich
verlangt es nach ein paar Bissen.«

»Dann kommt«, sagte Dickson, der seit kurzem wieder in der Stube war; »ich will
Euch zeigen, wo ich dem jungen Vogel sein Nest gebettet habe.«

Er stieg eine Holztreppe hinauf und klopfte an eine Tür.

»Euer Vater,« sagte er, als sie sich öffnete, »will mit Euch sprechen, Herr
Augustin.«

»Entschuldigt, bitte, Herr Wirt«, versetzte der also Angeredete; »weil die
Stube gerade über Eurer Eßstube liegt und der Fußboden wohl nicht im sichersten
Stande ist, habe ich wohl oder übel horchen müssen, was unten gesprochen
wurde.«

»Wie gefällt Euch denn die Aussicht, drüben im Kloster zu weilen?« fragte der
Wirt. »Recht gut,« erwiderte die als Augustin eingeführte Dame, »sofern der
Abt, wie es seinem Berufe ziemt, ein freundlicher Herr ist.«

»Der ist um so freundlicher,« meinte Tom Dickson lachend, »je tiefer Ihr mit
der Hand in die Geldkatze greift.«

»Das muh ich schon meinem Vater überlassen,« erwiderte Augustin, »der ihm wohl
billige Forderungen nicht abschlagen wird.«

»Gut, mein Sohn,« sagte Bertram, »und damit du morgen beizeiten bereit bist,
soll dir der Wirt Speise und Trank heraufbringen. Lege dich dann zeitig
schlafen. Der morgige Tag wird neue Arbeit bringen.«

Unten wurde Stampfen von Hufen laut. Die Soldaten salutierten vor einem
Reitersmann. Bertram merkte bald aus dem Gespräch heraus, das nun unten anhub,
daß der Berittene der Ritter war, zu dessen »Lanze«– nach dem damaligen
Kriegsausdruck – die beiden Armbrustschützen gehörten, und Aymer de Valente
hieß, seinem Range nach Adjutant des Gouverneurs vom Schlosse Douglas.

Uni jedem Verdacht die Spitze abzubrechen, meldete sich Bertram auf der Stelle
bei dem Ritter, den er mit seinen Untergebenen zusammen beim Abendtische traf.
Die Befragung Bertrams durch den Ritter war bei weitem genauer und
umständlicher als vordem durch den Bogenschützen, vollzog sich aber unter
Wahrung höflichster Formen. Sehr zufrieden war Bertram, daß Aymer de Valence
nicht darauf bestand, den Sohn zu sehen, und daß der Ritter gern darein
willigte, für denselben die Abtei als passenden ruhigen Wohnsitz zu wählen, bis
der Gouverneur über seinen weiteren Verbleib Entscheidung getroffen habe.

Mit Tagesanbruch begab sich der Sänger unter dem Geleit des Ritters mit seinem
jungen Sohne nach der Abtei und traf mit dem Abte Hieronymus die Abrede, daß
sein Sohn mit Genehmigung des Ritters Aymer de Valence in der Abtei Herberge
und Verköstigung gegen eine entsprechende Vergütung in Form eines Almosens für
solange erhalten solle, bis die Bedingungen über seine Weiterreise nach dem
Schlosse Douglas in zustimmendem oder verneinendem Sinne Entscheidung gefunden
hätten.

»So lebe jetzt wohl, Augustin,« sprach Bertram, als er sich verabschiedete,
»ich werde keinen Tag länger im Schlosse Douglas verweilen, als mein Geschäft
verlangt. Du weißt, daß ich in alten Büchern nachzuschlagen habe. Ist diese
Aufgabe erledigt, komme ich in die Abtei mit dem Entscheide Sir de Waltons.«

Hierauf trennten sie sich. Der Sänger begab sich mit dem englischen Ritter und
dessen Gefolge nach dem Schlosse. Der Jüngling blieb zurück bei dem Abte, der
zu seiner Freude feststellte, daß sich der Sinn seines jugendlichen Gastes mehr
auf geistliche Dinge als auf das Frühmahl richtete, das ihm selbst aber
erwünschter zu sein schien.

Drittes Kapitel

Um schneller zum Schlosse Douglas hinaufzukommen, lud der Ritter den Sänger
ein, hinter ihm aufzusitzen, wozu sich derselbe gern bereit erklärte.

Zwei Armbrustschützen, ein Stallknecht und ein Knappe, welcher die
Ritterschafts-Ehre in Aussicht hatte, bildeten das Geleit, ebensowohl geeignet,
den Sänger an der Flucht zu verhindern als vor feindlicher Gewalttat zu
schützen.

»Es ist zwar im allgemeinen für Wanderer hierzulande von Gefahr so gut wie
keine Rede. Aber es wird Euch zu Ohren gekommen sein, daß im vergangenen Jahr
Unruhen ausgebrochen sind, die uns bestimmen mußten, Schloß Douglas schärfer zu
bewachen. Reiten wir aber weiter, denn der Charakter des Landes entspricht
seinem Urnamen und der Schilderung der Häuptlinge, deren Besitztum es bildete.
Dunkelgrau hießen sie, denn das bedeutete der Name »Sholto dhu Glas«, und ins
Dunkelgraue hinein geht unser Ritt, wenn er auch zum Glück nicht lange dauern
wird.«

Der Morgen war allerdings dem eben genannten gälischen Namen entsprechend. Es
war ein feuchtes, finsteres, neblichtes Wetter. Über den Höhen lagerte Nebel,
über Bächen, Hutweiden, Morästen wallte Nebel, an Bäumen und Sträuchern hing
Nebel: Nebel so dicht, daß man ihn mit dem Schwert durchhauen konnte; Nebel so
zäh, daß der Frühlingswind nicht stark genug war, seine Schleier zu lüften. Der
Weg für die Reiter war bedingt durch den Stromlauf im Tale. Die Ufer des
Douglas zeigten im allgemeinen die dunkelgraue Färbung, die Sir Aymer de
Valence als vorherrschende Färbung des Landes bezeichnet hatte. Einförmig war
der Anblick und wirkte beängstigend. Ritter Ahmer fand offenbar Vergnügen an
dem Gespräch mit Bertram, der viel Kenntnisse besaß und sehr gewandt in der
Unterhaltung war, wie es die Regel zu sein pflegt bei Leuten seines Standes.
Der Sänger hinwiederum zog gern Kunde ein über den dermaligen Zustand im Lande
und ließ keine Gelegenheit außer Acht, die Unterhaltung im Flusse zu halten.

»Du fragtest nach meinem Geschlechte, Sänger«, äußerte nach einer kurzen Pause
der Ritter; »wir entstammen normannischem Blute und gehören dermalen zum edlen
Hause von Pembroke. Wenn ich zurzeit auch auf den spärlichen Sold angewiesen
bin, mit dem meine Charge in diesem schottischen Kleinkriege bezahlt wird, so
werden mir doch dereinst durch die Gnade der Heiligen Jungfrau Schloß und
Ländereien zufallen, mit Platz übergenug für einen Sänger und Spielmann wie
dich! Und gern will ich dann dich bei mir aufnehmen, falls dir deine Talente
nicht inzwischen einen besseren Beschützer gegeben haben sollten.«

»Vielen Dank, edler Ritter,« sprach der Sänger, »für Eure löbliche Absicht; ich
darf indessen wohl sagen, daß ich nicht, wie viele meiner Brüder vom Handwerk,
bloß nach Geld und irdischem Gute trachte.«

»Wer den Durst nach Ruhm im Herzen trägt,« antwortete der Ritter, »der kann für
Liebe zum Golde dort nicht viel Raum freihaben. Aber noch hast du mir nicht
gesagt, Freund Sänger, welcher Art die besonderen Gründe find, die dich zur
Wanderung nach solcher unwirtlichen Stätte bestimmten.«

»Das sagen Euch wenige Worte, Herr Ritter«, sagte der Sänger; »Schloß Douglas
und die tapferen Taten, die dasselbe gesehen, sind weit nach England hinein
erklungen. Auch gibt es keinen tapferen Ritter oder frommen Sänger, dem das
Herz nicht höher schlüge, wenn ihm der Name der hehren Feste in die Ohren
klingt, die ehedem niemals der Fuß eines Engländers betreten hat, außer als
Gast des gefeierten Schloßherrn. Es liegt ein seltener Zauber in den beiden
Namen Sir John de Walton und Sir Aymer de Valence, den Namen der kühnen und
tapferen Verteidiger der alten Feste, die von ihren alten Herren so häufig und
mit solch grausamer Kriegführung zurückerobert wurde, daß man sie in England
unter keinem anderen Namen nennt als dem des gefährlichen Schlosses oder der
Feste am Blutsumpf.«

»Ich möchte gern aus deinem Munde,« versetzte der Ritter, »die Geschichten und
Sagen hören, die dich zur Wanderung nach solch unruhigem und gefährlichen Lande
bestimmten, bloß um späteren Zeiten interessante Kunde von ihm zu geben.«

»Sofern Ihr über dem Bericht eines Sängers nicht die Geduld verliert,« sagte
Bertram, »so will ich Euch gern erzählen, was ich vom alten Douglas und seinen
Nachkommen weiß, denn mir schafft die Übung meines Berufes immerdar Freude und
Genuß.«

»Du sollst einen aufmerksamen Zuhörer an mir finden«, sprach der junge Ritter;
»und ist auch der Lohn nicht groß, den ich dem Sänger zahlen kann, so wird dich
mein gespanntes Ohr doch allezeit freuen.«

»Ein elender Fiedler,« versetzte der Sänger, »der sich dadurch nicht besser
gelohnt findet als durch Gold und Silber, und wären es gleich englische
Rosenobles. Um diesen Preis beginne ich, eine lange Erzählung, die vielleicht
in mancherlei Details einen besseren Dichter heischt als mich, und hunderten
solcher Kriegsmänner wie Ihr zur Ohrenweide dienen kann,«

Viertes Kapitel

»Es ist wohl, glaube ich, nicht vonnöten, Euer Gnaden zu bemerken, daß die
Lairds von Douglas, die dieses Schloß erbauten, an Alter ihres Stammbaumes
keinem Geschlecht in Schottland nachstehen. Rühmen sie sich doch selber, daß
ihr Haus nicht gleich anderen langsam bekannt wurde und sich hervortat, sondern
daß es urplötzlich auftaucht und sogleich mit dem Ruhme hoher Auszeichnung vor
die Welt tritt. »Im Baume könnt ihr uns heißen,« sprechen die Douglas, »aber
nicht als schwächliches Reis; auch im Strome könnt ihr uns sehen, aber nicht
bis zur Quelle uns folgen.« Kurzum, sie stellen in Abrede, daß
Geschichtsschreiber oder Genealogen imstande sind, einen ersten niedrigeren
Mann nachzuweisen des Namens Douglas, welcher seinem Geschlechte als Ursprung
gelebt hätte, und wahr ist ja auch, daß das Geschlecht der Douglas, soweit es
bekannt ist, stets Ruhm genoß durch Tapferkeit und Kühnheit, und zugleich auch
die Macht besaß, durch Kühnheit zum Erfolg und zum Sieg zu gelangen.«

»Genug«, sagte der Ritter; »von dem Stolz und der Macht dieses Hauses habe ich
viel gehört und nicht im geringsten die Absicht, die kühnen Ansprüche desselben
auf Achtung und Ansehen zu leugnen oder herabzusetzen.«

»Ihr habt doch sicher auch, edler Herr,« bemerkte der Sänger, »von James
Douglas, dem derzeitigen Erben des Hauses, gehört?«

»Mehr denn genug,« antwortete der englische Ritter: »daß er ein standhafter
Anhänger des in die Acht erklärten Verräters William Wallace war; daß er, als
jener Robert Bruce, der König von Schottland zu sein vorgibt, sein Banner
erhob, alsbald als Rebell aufstand; daß er seinem Oheim, dem Erzbischof von St.
Andrews, Geld über Geld raubte, um die magere Schatzkammer des schottischen
Thronräubers zu füllen; daß er Diener seines Verwandten verführt, die Waffen
ergriffen hat, nach wie vor Prahlhans bleibt, obgleich er schon wiederholt
derbe Züchtigung erfahren hat, und nach wie vor all denen mit Unheil und
Schaden droht, die im Namen von Recht und Gesetz und im Auftrag des
rechtmäßigen Herrschers das Schluß Douglasdale verteidigen.«

»So beliebt es Euch zu sprechen«, versetzte Bertram; »ich bin aber überzeugt,
Ihr würdet mich, wäret Ihr Schotte, mit Geduld anhören, wenn ich erzählte, was
von dem jungen Douglas von Leuten gesprochen wird, die ihn gekannt haben. Aus
deren Reden geht hervor, daß er gar wohl der Mann sei, den Ruhm seines Namens
zu wahren und zu mehren; daß er vor keiner Gefahr, um der Sache von Robert
Bruce zu dienen, zurückscheue; daß er gelobt habe, mit der kleinen Streitmacht,
die er stellen könne, sich an jenen Männern aus dem Süden zu rächen, die sich
seit Jahren, seiner Auffassung nach zu Unrecht, in den Besitz des Schlosses
seiner Väter gesetzt haben.«

»O, von seinen Unternehmungen und Drohungen gegen unseren Schloßhauptmann und
uns ist übergenug verlautbart. Indes halten wir es nicht eben für
wahrscheinlich, daß Sir John de Walton ohne Befehl seines Königs Douglasdale
räumen werde, wenngleich sich das Küchlein Douglas herausnimmt, lauter zu
krähen als ein ausgewachsener Kampfhahn.«

»Herr Ritter,« sagte hierauf Bertram, »unsere Bekanntschaft ist nur kurz, und
doch sagt mir mein Gefühl, sie sei mir Bürgschaft dafür, daß meine Hoffnung,
Ihr und James Douglas möchten einander nicht früher treffen, als bis der
Zustand beider Länder eine friedliche Zusammenkunft ermöglicht, bei Euch keinen
Anstoß erregen werde.«

»Sehr verbunden, lieber Freund«, erwiderte Sir Aymer; »du scheinst übrigens von
der Achtung, die dem jungen Douglas gebührt, wenn man in diesem Tal, der Stätte
seiner Geburt, von ihm redet, ein richtiges Gefühl zu haben. Nur darum möchte
ich für meine Person bitten, lieber Sänger, bleibe streng bei der Wahrheit,
deiner Gewohnheit gemäß, wenn du der Nachwelt von mir erzählst, melde also
nicht, dein Bekannter vom heutigen Frühlingsmorgen, mag er noch am Leben oder
schon tot sein, habe zu den Lorbeeren des James Douglas einen neuen Kranz
geflochten, den ausgenommen, den der Tod demjenigen flicht, dessen Los es ist,
durch einen stärkeren Arm oder durch das größere Glück des Gegners zu
erliegen.«

»Für Euch, Herr Ritter, fürchte ich nicht,« sagte der Sänger, »denn Ihr besitzt
den glücklichen Charakter, der kühn in der Jugend und in vorgerückterem Alter
für weisen Rat eine ergiebige Quelle ist. Ich möchte nicht, daß mein Vaterland
durch frühen Tod solchen Ritters Verlust litte.«

»Du bist also aufrichtig genug, England den Vorteil guten Rates zu wünschen,«
sprach Sir Aymer, »obgleich du dich in der Kriegsfrage auf Schottlands Seite
neigst.«

»Gewiß, Herr Ritter,« erwiderte der Sänger, »denn da ich wünsche, daß
Schottland und England ihr wahres Interesse erkennen, bin ich auch
verpflichtet, beiden das gleiche Glück zu wünschen. Nach meiner Meinung sollten
sich beide Länder bemühen, in Freundschaft und Frieden zu leben. Dann könnten
beide furchtlos der Feindschaft der ganzen Welt trotzen.«

»Hegst du solch freisinnige Meinung, Sänger, dann müßtest du, meine ich, auch
für den Sieg der englischen Waffen in diesem Kriege beten; gleichen die
Aufstände dieses hartnäckigen Landes doch völlig dem Kampf des auf den Tod
verwundeten Hirsches, der mit jedem Aufflackern seiner Kräfte schwächer wird,
bis die Hand des Todes seinen Widerstand völlig zähmt.«

»Nicht also, Herr Ritter«, sagte der Sänger; »wohl dürfen wir Sterblichen in
unserem Gebet, ohne uns eines Vergehens schuldig zu machen, dem Zweck, den wir
ersehnen, Ausdruck geben; aber es ziemt uns nicht, einer allwissenden Vorsehung
die Art und Weise namhaft zu machen, wie unsere Gebete erfüllt werden sollen,
oder einem Lande den Untergang, wie einem Hirsche den Gnadenstoß zu wünschen.
Ob ich mich auf mein Herz oder auf meinen Verstand berufe, immer muß ich den
Himmel bitten, Recht und Billigkeit in dem vorliegenden Falle walten zu lassen;
und sollte ich Besorgnis um Euretwillen hegen bei einer Begegnung zwischen Euch
und Douglas, geschähe es doch nur, weil er meinem Dafürhalten nach die bessere
Sache vertritt. Zudem haben ihm überirdische Gewalten den Sieg verheißen.«

»Das sagt Ihr mir, Herr Sänger,« rief in drohendem Tone Ritter Aymer, »und doch
wißt Ihr, wer ich bin und welches Amt ich bekleide.«

»Eure Gewalt und Würde kann Recht nicht in Unrecht wandeln und keinen Beschluß
der Vorsehung abwenden«, erwiderte Bertram; »bekannt ist Euch ja, daß sich
James Douglas schon dreimal wieder in den Besitz des Schlosses seiner Ahnen
gesetzt hat, und daß es der jetzige Schloßhauptmann mit dreifach überlegener
Streitmacht und auf Grund feierlicher Zusage behauptet: der Zusage, daß ihm die
Baronie Douglas mit allem Zubehör als freies Besitztum anheimfallen solle, wenn
er das Schloß auf Jahr und Tag gegen die schottische Streitmacht hält. Aber
ebenso bekannt wird Euch auch sein, daß dieser Zusage die Bedrohung
gegenübersteht, als Ritter entehrt und als Verräter erklärt zu werden, wenn er
sich während solches Zeitraums die Feste durch List oder Gewalt entwinden läßt,
und daß allen Häuptlingen, die unter ihm kommandieren, die gleiche Belohnung,
aber auch die gleiche Strafe winkt.«

»Alles das weiß ich,« antwortete Sir Aymer, »und wundere mich bloß, daß die
Kenntnis dieser Bedingungen so weit in das Volk gedrungen ist. Was aber hat das
mit dem Ausgang des Kampfes zu tun, wenn wir aufeinandertreffen sollten?«

»Mir scheint, Herr Ritter, es ist notwendig, den Gegner aufs Haar zu kennen,
mit dem man sich in solchem Kampfe messen will. Es ist Euch doch bekannt, wie
James von Thirkwall, der letzte englische Schloßhauptmann vor Sir John de
Walton, überrumpelt wurde? und auf welche barbarische Weise das Schloß
geplündert wurde?«

»Ich glaube wohl, daß ganz England Kunde erhielt von dem blutigen Gemetzel und
von dem abscheulichen Verhalten des schottischen Häuptlings, der alles, was
tragbar war, Gold und Silber und Waffen, in den Wald schleppen und allen
Mundproviant auf die roheste Weise vernichten ließ.«

»Ihr sprecht von dem Vorfall, den man im Lande »des Douglas Speisekammer«
nennt?«

»Ja, und ich sah von den schrecklichen Resten dieser Kammer genug, um noch
heute vor Ekel zu schaudern. Urteile selbst, ob solche Tat den Beifall des
Himmels finden kann! Zwei Jahre hindurch war im Schlosse, das uns für sicher
galt, seitdem es neu aufgebaut worden, Mund- und anderer Proviant für den König
oder Lord Clifford, wer von beiden zuerst ins Feld gegen die Rebellen rücken
würde, aufgesammelt worden. Auch uns, ich meine die Truppen des Grafen
Pembroke, meines Oheims, die in der Nähe von Ayr am kaledonischen Walde in
heißem Kampfe gegen die Rebellen lagen, sollte dies andere Heer stützen. Nun
geschah es, daß sich Thirkwall, ein kühner Soldat und stets auf dem Posten, im
Schlosse am Allerheiligenfeste von diesem James Douglas überrumpeln ließ, der
von wildem Grimm erfüllt war über den Tod seines Vaters in englischer
Gefangenschaft im Schlosse von Berwick. Die Wut mag ihm den Gedanken
eingeblasen haben, alle Vorräte, die er im Schlosse fand und die er bei der
Überlegenheit der Engländer im Lande weder fortschaffen noch selber genießen
konnte, auf barbarische Weise zu vernichten. Alles Fleisch und Korn ließ er in
die Keller schaffen und in Haufen türmen, dann ließ er allen Wein aus den
Fässern über die Haufen laufen, alle Ochsen ließ er erschlagen und ihr Blut den
gleichen Weg nehmen wie den Wein, endlich ließ er die Leichen der Mannschaft in
die ekle Masse stampfen, denn beim Douglas gab es keinen Pardon.«

»Ich maße mir nicht an zu verteidigen, was Ihr mit Recht mißbilligt. Aber
bedenkt, wenn Ihr erlebt hättet, daß Euer leiblicher Vater in langer
Gefangenschaft hingesiecht und gestorben wäre, wenn sein Erbe eingezogen und
von Fremden in Besitz genommen worden wäre, dann ließet gewiß auch Ihr Euch zu
Handlungen treiben, die Ihr bei kaltem Blute und vom Feindesstandpunkte aus
nicht anders als mit Abscheu ansehen müßtet; dann möchtet auch Ihr vielleicht
keinem Feinde Pardon geben und, was Euch zum eigenen Unterhalt nicht
verwendbar, für andere, die Euch feind sind, unbrauchbar machen.«

»In solchen Dingen mich als Verteidiger dieses Douglas aufzuspielen, Sänger
Bertram, habe ich wahrlich keine Ursache, denn durch seine Handlungsweise hatte
meines Oheims Heer einen schlimmen Stand und der Wiederaufbau des Schlosses
seine großen Mühen. Daraus aber, daß wir völlig ohne Proviant waren, mußte
natürlich Not über ganz Schottland kommen, denn wir nahmen nun doch dem Ärmsten
im Lande weg, was er von Vieh noch besaß. Wahrlich! an das grause Elend dieser
Zeit denke ich selbst als Kriegsmann mit schwerem Herzen.«

»Mir scheint, wer den Stachel des Gewissens fühlt, müsse milde sein, wenn er
von Vergehen anderer spricht«, sprach der Sänger. »Im übrigen darf man wohl
sagen, daß eine gewisse Ursache zu solchem Tun des jungen Douglas in der
Prophezeiung liegen mag, die uralten Datums sein soll und die man dem Thomas
dem Reimer oder, wie er auch genannt wird, Erceldoun dem wahren Sprecher
beimißt. Im selben Verhältnis, wie das Geschlecht der Douglas jetzt durch
Verlust ihrer Güter und Zerstörung ihres Stammschlosses leiden um der Treue
willen gegen ihres Königreichs rechtmäßigen Erben, im selben Verhältnis hat
ihnen der Himmel gerechten Lohn ausgesetzt. Die Mauern des Douglas-Schlosses
sollen, so oft sie niedergebrannt und geschleift werden, um so stattlicher,
prächtiger, erhabener aus ihrem Schutt erstehen!«

Der Ritter gab keine Antwort, sondern ritt voran, auf dem Rücken des
hochgelegenen Ufers entlang. Der Weg, der sich immer an dem Wasserlauf hielt,
zog sich jetzt ziemlich steil in das Tal hinunter. Von diesem Punkte aus
eröffnete sich hinter einem Felsen, der wie eine Theaterkulisse an der Seite
vorgeschoben zu sein schien, um die Aussicht in den unteren Teil des Tales zu
vermitteln, der Blick über die weite Niederung, während in mäßiger Entfernung
vom Strome sich im Schmuck seiner vielen Türme das stolze Schloß erhob, von
welchem das ganze Tal seinen Namen führte.

Der Nebel, dessen Wolken nach wie vor das Tal füllten, ließ hin und wieder den
Blick frei über das Städtchen Douglas, das am Fuße des Schlosses lag, dessen
Mauern wohl einen vorübergehenden Angriff abwehren konnten, aber zu schwach
waren, einer regelrechten Belagerung standzuhalten. In der Mitte des Städtchens
erhob sich die Kirche, ein schöner Bau im gotischen Stile, aber zurzeit in arg
verfallenem Zustand.

Das Schloß war von der kleinen Stadt durch einen Wassergraben getrennt. Es war
ein düsterer gewaltiger Bau, stark befestigt durch Bastionen und Türme und
gekrönt mit hohen Zinnen. Aus seiner Mitte ragte der hohe, nach dem Namen Lord
Henry Cliffords, des Siegers in vielen Treffen zwischen Schotten und
Engländern, als der »Clifford« benannte Hauptturm empor, von welchem aus man
weiten Blick über das Douglas-Tal und die Grafschaft haben mußte.

Der Ritter streckte den Arm aus, während sein Antlitz von siegesfrohem Lächeln
erglänzte.

»Dort siehst du das Schloß, Sänger«, rief er; »nun urteile selbst, ob Cliffords
Zutaten zu seinem Bau die Einnahme erleichtern werden!«

Der Sänger schüttelte den Kopf und schwieg.

Inzwischen war die Abteilung zur Schloßwache herangekommen, die zunächst bloß
dem Ritter Zutritt gewährte. Fabian, der junge Knappe im Dienste des Ritters,
setzte den Wachkommandant in Kenntnis von dem Wunsche seines Herrn, dem Sänger
gleichfalls den Zutritt zu gestatten.

Ein alter Armbrustschütz faßte den Sänger scharf ins Auge.

»Widerspruch gegen den Neffen des Grafen von Pembroke ziemt sich nicht für uns,
und uns kann es recht sein, Herr Fabian, wenn Ihr den Sänger auf ein paar
Wochen im Schlosse als Euren Gast aufnehmt. Allein der Herr Ritter kennt den
strengen Befehl Sir Johns, und käme Salomo, der weise König der Juden, in
eigener Person als fahrender Sänger und bäte am Tor um Einlaß, so dürfte ich
ihm solchen nicht gewähren, sofern nicht Sir Johns Befehl rückgängig gemacht
wird.«

»Meinst du denn, Kerl,« rief der Ritter, der zurückgeritten kam, weil er die
Worte des Kriegsmannes gehört hatte, »ich hätte Lust dir einen Befehl zu geben,
der dem Sinne Sir Waltons zuwider wäre? Soviel Vertrauen darfst du doch wohl
haben, daß dir durch mich keine Unannehmlichkeiten erwachsen werden. Behalte
den Mann im Wachzimmer und laß es an der rechten Bewirtung nicht fehlen. Sir
John de Walton aber bestelle, wenn er heimkehrt, der Mann sei mit mir aufs
Schloß gekommen und habe Zutritt auf meine Weisung hin erhalten. Sollte
weiteres zu deiner Entschuldigung vonnöten sein, dann soll es der
Schloßhauptmann aus meinem Munde vernehmen.«

Der Armbrustschütze neigte zum Zeichen des Gehorsams die Pike, die er in der
Hand trug, und führte Bertram in die Wachstube. Dort versah er ihn, der
erhaltenen Weisung gemäß, mit Speise und Trank.

Vom Tore her drang der Schall eines Jagdhorns. Der Schloßhauptmann kehrte von
seinem Ritte heim. Die Schildwachen schulterten und gaben die Parole ab. Der
Ritter sprang vom Pferde und fragte den Armbrustschützen, der über die Wache
das Kommando führte, nach etwaigen Vorfällen während seiner Abwesenheit.
Gilbert Greenleaf, so hieß der greise Kriegsmann, berichtete von dem Sänger,
der zufolge Weisung des Ritters de Valence in der Wachstube, und vom Sohne
desselben, der in der Abtei vorläufig Unterkunft gefunden hätte.

Der Schloßhauptmann zog die Stirn in Falten.

»Wir brauchen solchen Zeitvertreib nicht,« sprach er, »und lieber wäre es uns
gewesen, unser Stellvertreter hätte andere Gäste gefunden, solche, die sich für
offenen, freimütigen Beruf besser eignen als solcher Sänger, der seinem Gewerbe
nach Lästerer Gottes und Betrüger der Menschheit ist.«

»Ja,« erwiderte Greenleaf, seiner Neigung zum Widerspruch auch dem
Schloßhauptmann gegenüber freien Lauf lassend, »Euer Gnaden haben aber früher
zu äußern geruht, daß das Sängergewerbe, rechtlich betrieben, gleichen Anspruch
an Ansehen und Wert habe wie die Ritterschaft selber.«

»Das mag in früherer Zeit richtig gewesen sein, Greenleaf«, antwortete der
Hauptmann; »aber heute hat der Sänger vergessen, daß es Pflicht von ihm sei,
die Jugend zu Tugend und frommer Sitte zu begeistern. Indessen will ich mit Sir
Aymer, meinem wackeren Freunde, über den Fall sprechen.«

Unterdes war Sir John de Walton, eine schlanke Figur vom schönsten Ebenmaß der
Glieder, unter den weiten Schwibbogen der Wachstube getreten. Gilbert Greenleaf
lauschte seinen Worten und füllte durch Winke und Zeichen die Pausen im
Gespräch.

Hinter den beiden Kriegsmännern war der Knappe Sir Aymers, ohne von ihnen
gesehen zu werden, in die Wachstube getreten, wo er seiner Obliegenheit, die
Waffen seines Ritters zu säubern, nachkam.

»Ich brauche Euch nicht zu sagen, Gilbert Greenleaf, daß die schnelle
Beendigung dieser Blockade oder wenigstens Belagerung, mit welcher uns der
Douglas zu bedrohen fortfährt, in meinem direkten Interesse liegt. Meine
persönliche Ehre fordert, daß ich dies gefährliche Schloß für England bewahre.
Deshalb macht mir die Zulassung dieses fahrenden Sängers Unruhe. Prompter, wie
gesagt, wäre der junge Sir Aymer seiner Instruktion nachgekommen, wenn er dem
Wanderer jeden Verkehr mit der Besatzung untersagt hätte.«

»Schade, daß der tapfere junge Ritter solch ungestümen Knappen hat«, bemerkte
kopfschüttelnd der alte Armbrustschütz; »so tapfer er auch ist, so fehlt es ihm
doch an Beharrlichkeit; er schäumt gleich einer Flasche Dünnbiers, wenn es in
Gärung tritt.«

»Soll dich der Henker holen, altes Trümmerstück«, dachte der Knappe Fabian bei
sich, dem in den Kemenaten, wo er seine Arbeit verrichtete, kein Wort von dem
Gespräch entging.

»Mir würde die ganze Sache wahrlich nicht in solchem Maße nahe gehen, wäre Sir
Aymer mir weniger teuer, als es der Fall ist«, nahm Sir John de Walton wieder
das Wort. »Erfahrung soll sich jeder junge Mann selber sammeln und nicht bei
anderen holen oder durch andere einimpfen lassen. Ich will den Wink beachten,
den Ihr mir eben gegeben habt, Gilbert, und will den Knappen von dem Ritter
trennen; auch mir scheint, als trifft hier das Sprichwort vom Blinden zu, der
den Blinden führt.«

»Der Satan über dich, altes Waschweib!« dachte der Knappe bei sich; »habe ich
dich erwischt über dem Bestreben, meinen Herrn und mich beim Hauptmann zu
verlästern? Hieße es nicht, eines angehenden Ritters Waffen in Schmutz ziehen,
sollte meine Aufforderung zum Kampfe dir wahrlich nicht geschenkt bleiben.
Indessen sollst du nicht zweierlei Zungen reden: eine im Schlosse und eine vorm
Schloßhauptmann, wenn du vielleicht auch meinst, wegen deiner Kriegsmannschaft
unter König Eduards Banner dazu ein Recht zu haben! Meinem Herrn will ich
melden, wohin deine Absichten zielen, und aus unserer Unterhaltung über diesen
Fall wird sich wohl ergeben, ob wir jungen Leute die Ordnung im Schlosse halten
werden oder ihr alten Graubärte!«

Der Schlag war geschehen. Zwei stolze, feurige Charaktere waren gegeneinander
in Mißtrauen gesetzt worden, und während Ritter de Valence meinte, daß ein
Freund, der ihm in mancher Hinsicht verbunden sei, ihn ungerechterweise im
Verdacht habe, meinte Sir John de Walton andererseits, daß ein junger Mann, den
er mit ebensolcher Sorgfalt behandelt habe, als sei es der eigene Sohn, der
seiner Unterweisung alles verdanke, was er vom Kriegshandwerk wüßte und was er
an Erfolgen im Leben bislang gewonnen hatte, sich wegen Kleinigkeiten für
beleidigt und auf höchst ungeziemende Weise für schlecht behandelt hielt.

Der zwischen den beiden Hauptleuten gesäete Samen der Zwietracht verbreitete
sich bald wie Lolchsamen unter Weizen von einer Besatzung zur anderen; die
Soldaten nahmen, wenngleich aus keinem rechten Grunde, Partei entweder für Sir
John de Walton oder für seinen Leutnant de Valence; für den ersteren zumeist
die älteren, für den anderen die jüngeren; und nachdem so der Ball der
Zwietracht geworfen worden, fehlte es an den Armen nicht mehr, ihn in Bewegung
zu halten.

Fünftes Kapitel.

Sir John de Walton hielt es in Anbetracht der jüngsten Vorgänge für angezeigt,
seinem Offizierkorps so viel Zerstreuung zu gewähren, als Schloß und
Örtlichkeit zuließen, und sie durch Aufmerksamkeit und Höflichkeit für ihre
Unzufriedenheit zu beschämen.

»Was meinst du, junger Freund,« sprach er Sir Aymer an, als er ihn zum ersten
Male nach seiner Rückkehr auf das Schloß wiedersah, »wenn wir eine der
hierzulande eigentümlichen Jagden veranstalteten? In den Wäldern in unserer
Nähe haust noch das wilde kaledonische Rind, das sonst nirgendwo mehr zu finden
ist als im Moorlande an der kahlen, zerklüfteten Grenze des einstigen
Königreichs von Strathclyde. Es gibt nur wenig Jäger noch, die mit solchem
Weidwerk Bescheid wissen; aber sie schwören, daß keine Jagd an Aufregung und
Strapazen auf der ganzen britischen Insel derjenigen auf dies wildeste und
stärkste und kühnste aller Jagdtiere gleichkomme.«

»Tut ganz nach Belieben, Sir John de Walton,« versetzte Sir Aymer mit Kälte,
»indessen möchte ich nicht empfehlen, um solcher Jagd willen die ganze Garnison
in Gefahr zu setzen. Ihr kennt die Verantwortlichkeit Eurer Stellung selbst zur
Genüge und habt gewiß sorgfältig überlegt, bevor Ihr solchen Vorschlag
verlauten laßt.«

»Allerdings kenne ich meine Pflicht,« erwiderte hierauf gelassen de Walton,
»indessen scheint es mir, als ob der Kommandant dieses schlimmen Schlosses
unter anderem Mißgeschick, in Übereinstimmung mit den Reden der alten Leute im
Lande, einer Art von Zauber untertan sei, der es ihm unmöglich macht, seine
Offiziere dadurch an sich zu fesseln, daß er ihnen Zerstreuungen schafft. Noch
vor wenigen Wochen würden Eure Augen bei solchem Vorschlage geblitzt haben, Sir
Aymer; und welches Benehmen zeigt Ihr jetzt? Ein Gesicht schneidet Ihr, als
müsse man, um wilde Stiere zu scheuchen, sich zuvor einer Pilgerfahrt zum Grabe
eines Märtyrers unterziehen.«

»Ihr urteilt nicht gerecht, Sir John«, antwortete der junge Ritter; »in unserer
dermaligen Situation sind, meine ich, der Rücksichten mehr als persönliche zu
nehmen, und obgleich die schwerere Verantwortlichkeit auf Euch als dem Älteren
ruht, Sir de Walton, so fühle ich doch, daß auch der auf mich fallende Teil
schwer genug ist, um alles auf das sorgfältigste zu erwägen. Darum vertraue
ich, daß Ihr mit Nachsicht meine Meinung hören und ertragen werdet, wenn es
auch scheinen mag, als bezöge sie sich auf denjenigen Teil der uns
gemeinschaftlich obliegenden Pflichten, der hauptsächlich Eurer Fürsorge
untersteht. Die Ritterschaftswürde, die mich gleich Euch ehrt, und nicht minder
wohl der mir von dem königlichen Plantagenet erteilte Ritterschlag verschaffen
mir, deucht mir, Anspruch auf Berücksichtigung meines Einspruchs.«

»Verzeiht, Ritter de Valence«, sprach Sir de Walton; »ich vergaß, daß ich in
Euch einen von König Edward höchstselbst zum Ritter geschlagenen Kameraden vor
mir habe, und daß ohne Zweifel besondere Gründe vorliegen mußten, Euch mit
solcher Würde so frühzeitig zu bekleiden. Ganz ohne Frage überschreite ich
deshalb meine Pflicht, wenn ich solchem Kameraden gegenüber von eitler
Zerstreuung spreche.«

»Sir John de Walton,« versetzte de Valence, »solche Worte sind, meine ich,
schon zu oft gewechselt worden, als daß es gut sei, immer wieder auf sie
einzugehen. Mich leitet bei meinem Einspruch lediglich die Rücksicht auf die
Notwendigkeit, zu solchem Jagdzug Schotten aufzubieten, deren schlimme
Gesinnung leider wir doch zur Genüge kennen. Sollten die freundschaftlichen
Bande, die uns bisher umschlossen, durch unglückliches Zusammentreffen von
Umständen sich lockern, ohne daß ich im Grunde ersehen könnte, warum dies
notwendig sein müsse, so gibt das noch immer keinen Grund ab, daß wir nicht
nach wie vor in allem Verkehr die höflichen Bedingungen festhalten, die
zwischen Rittern und Edelleuten Brauch sind!«

»Ihr mögt recht haben, Sir Aymer,« erwiderte de Walton mit steifer Verbeugung,
»wenn Ihr von Eurem Standpunkt aus in Zweifel zieht, daß das alte Verhältnis
zwischen uns einen Riß bekommen habe. Für mich liegen die Dinge indessen so,
daß ich niemals einem feindlichen Gefühl gegen Euch Raum in meiner Brust
gestatten könnte. Ihr seid mein Kriegs- und Ritterschaftsschüler gewesen, seid
mit dem Grafen von Pembroke nahe verwandt, der mir ein gütiger und ständiger
Beschützer ist: dies also sind Umstände, die sich von mir nicht so schnell von
der Hand weisen lassen. Seid Ihr, wie sich aus Euren Andeutungen schließen
läßt, durch ältere Rücksichten weniger gebunden, so habt Ihr Eure Wahl zu
treffen, wie sich unsere Beziehungen zueinander künftighin regeln sollen.«

»Mein Verhalten gegen Euch, Sir Walton, wird bedingt werden durch Euer
Verhalten gegen mich. Ihr könnt unmöglich aufrichtiger hoffen als ich, daß
unsere soldatischen Pflichten gewissenhafte Erfüllung finden, ohne unserem
anderen Verkehr irgendwie Eintrag zu tun.«

Nach diesem Gespräch schieden die Ritter voneinander. Wiederholt standen sie in
seinem Verlauf auf dem Punkte, daß es zu einer herzlichen Aussprache hätte
kommen können; indessen gelang es keinem von beiden, das Eis zu brechen, das
sich immer schnell wieder bildete; keiner wollte der erste sein, dem anderen
entgegenzukommen, obgleich jeder von Herzen dazu bereit war, weil bei beiden
der Stolz alle anderen Gefühle zu stark überwog. Daher kam es, daß sie
auseinandergingen, ohne auf den eigentlichen Gegenstand ihres Gesprächs, den
Jagdzug, zurückzukommen. Dies geschah aber, und zwar auf schriftlichem Wege,
kurz nachher durch Sir de Walton. Der Schloßhauptmann unterrichtete seinen
Leutnant, daß der Jagdzug gegen die wilden Stiere im benachbarten Tale
beschlossene Sache sei, und lud ihn zur Teilnahme ein.

Am Vormittag des folgenden Tages sollte die Jagd stattfinden; die Zusammenkunft
war auf 6 Uhr morgens bestimmt, als Treffort das Tor des äußeren Bollwerks;
nachmittags sollte unter der als »Sholtos Keule« bekannten hohen Eiche am
Ausgang des Douglas-Tals das Halali geblasen werden. An das niedere Volk und an
die Vasallen der Umgegend wurde das gewöhnliche Aufgebot erlassen und mit
Freuden aufgenommen. Eine Jagd im Douglas-Walde bot noch immer der Aufregungen
so viele, daß man die Gegenwart englischer Ritter, wenn auch erzwungenermaßen,
dabei nicht unwillig in Kauf nahm.

Sechstes Kapitel

Es war ein kalter, rauher, nach schottischer Wetterart »reiner« Morgen. Die
Hunde schüttelten sich und kläfften. Die Jäger, trotz Abhärtung und froher
Erwartung, knüpften die Mäntel am Halse zusammen und blickten nicht ohne Furcht
auf die am Horizont wallenden Nebel, die sicherlich bald auf die Gipfel und
Rücken der Vorberge sinken würden, um von dort aus den Weg ins Tal hinunter zu
nehmen.

Nichtsdestoweniger bot sich dem Auge, wie ja immer bei Jagdzügen, ein
fröhliches Bild. Zwischen den beiden im Kampf liegenden Völkerschaften schien
es zu kurzem Waffenstillstande gekommen, und weit mehr hatte es den Anschein,
als ob die Schotten bemüht seien, die Jagd in ihren Bergen den vornehmen
Rittern und mutigen Bogenschützen Altenglands in freundschaftlicher Weise
vorzuführen, statt daß sich der Eindruck hätte gewinnen lassen, die Schotten
verrichteten, dem Befehl des gewaltherrlichen Nachbarvolkes gefügig, trotzigen
Lehndienst. Den Reitern voraus, deren kühne mannhafte Gestalten weit über die
Hälse ihrer kräftigen Rosse ragten, zogen die Jäger bei Fuß, die mit dem Hund
an der Leine Dickicht und Schlucht nach Jagdbeute durchstöberten. Der
Douglas-Wald barg damals noch Wild in Menge, und zu der Zeit, da diese
Erzählung spielt, umsomehr, als schon lange nicht mehr unter den Angehörigen
des Geschlechts der Douglas, über die seit mehreren Jahren, gleichwie über ihr
Land, Unglück gekommen war, Jagd dort gehalten wurde und die englische
Besatzung sich noch immer nicht für stark und sicher genug gehalten hatte,
dieses in hohen Ehren gehaltene Feudalrecht selber auszuüben. Das Jagdwild
hatte sich also stark vermehren können. Rotwild, Wildschweine und wilde Ochsen
drangen nicht selten bis in den unteren Teil des Douglas-Waldes, der keine
geringe Ähnlichkeit mit einer Oase aufweist, denn er ist von dichtem Wald, von
Moorland mit Teichen, stellenweis auch mit Felsen umzogen, so daß es an großen
öden Strecken, worin sich das Wild gern zu verstecken liebt, dort nicht
mangelt.

Gleichwie an Rotwild und Ebern fehlte es auch an Wölfen nicht, die sicher mit
zu dem gefährlichsten Raubzeug gehörten, insofern aber kein interessantes
Jagdwild boten, als sie meilenweit zu fliehen pflegten, bevor sie sich dem
Jäger stellten. Was für die englischen Ritter vor allem als Jagdwild in
Betracht kam, war der furchtbarste aller Bewohner des alten kaledonischen
Waldes, der wilde Ochs Schottlands.

Der Schall der Jagdhörner, das Stampfen der Hufe, das Gebrüll der in Wut
geratenden Wildochsen, das Gestöhn der von Hunden zerfleischten Hirsche, das
Gekläff der Hunde selber und das wilde Siegesgeschrei der Jagdleute gab einen
Chorus ab, der sich weit über das Jagdgebiet erstreckte und bis in die
abgelegensten Strecken hinein seine Bewohner zu bedrohen schien.

Dem Schloßhauptmann allein gelang es, eins dieser gewaltigen Tiere zur Strecke
zu bringen. Gleich einem Stierkämpfer Spaniens warf er sich nieder und
erwartete den Ochsen mit der Lanze. Bis zum Schafte bohrte er dem Ungetüm die
Waffe in den Leib. Unter den Pfeilen und Speeren von Armbrustschützen und
Treibern fielen außer zahlreichem Klein- und Federwild drei wilde Kühe, etwa
ein Dutzend Hirsche und Eber und drei Wölfe. Viel anderes Wild entrann, aller
Anstrengungen es abzufangen ungeachtet, nach den finstersten Schlupfwinkeln des
Cairntable-Gebirges.

Der Vormittag ging seinem Ende zu, als das Jagdhorn des Oberjägermeisters die
Gesellschaft zum Frühmahl auf den grünen Rasen einer Waldwiese rief. Die
Jagdbeute zu rösten und zu braten, war eine Arbeit, die dem unteren Volk
zufiel. Fässer mit Gaskognerwein und englischem Ale wurden herbeigerollt und
aufgeschlagen und alsbald war das fröhlichste Zechgelage im Gange.

Die Ritter, durch ihren Rang vom Verkehr mit dem anderen Volke abgeschlossen,
saßen auf abgesondertem Rain, am sogenannten »Thronhimmelstische«, der von
einer aus grünen Zweigen geflochtenen Decke beschattet war und wurden von ihren
Knappen und Pagen bedient. Zu ihnen hatten sich ehrwürdige Mönche von der Abtei
Saint Bride gesellt, die, wenn auch schottische Geistliche, von dem englischen
Militär mit Achtung behandelt wurden. Auch ein paar schottische
Afterlehnsleute, die wohl aus Klugheit den englischen Rittern Achtung und
Gemeinschaft nicht weigerten, saßen unten an der Tafel, woselbst auch die
gleiche Zahl von Armbrustschützen Platz gefunden hatte.

Obenan saß Sir John de Walton, dessen Augen ruhelos den Kreis seiner Gäste,
denn diese Bezeichnung traf ohne Frage auf sämtliche Anwesenden zu, überflogen.

Eine Person vor allen anderen zog des Schloßhauptmanns Blicke auf sich, denn
sie zeigte das Aussehen eines gefürchteten Kriegers, obgleich ihr das Glück in
letzter Zeit nicht gelächelt zu haben schien. Es war ein Riese von Gestalt mit
Gliedmaßen wie aus Eisen und einem Gesicht von so grobem derben Schnitt, daß es
unwillkürlich an den Wildochs erinnerte. Die durch manches Loch in der Kleidung
sichtbare Haut zeigte eine Färbung wie Leder. Der Mann sah ganz so aus, als ob
er zu denen gehöre, die mit Robert Bruce das Schwert gezogen hatten, die mit
dem Rebellen in Moor und Sumpf lebten.

Solche Gedanken kamen auch Sir John de Walton in den Sinn.

Aber unverträglich hiermit war die Kühnheit, mit der sich der Fremde an den
Tisch des englischen Schloßhauptmanns gesetzt, also völlig in dessen Hand
begeben hatte. Während der Jagd war von Sir de Walton wie den übrigen Rittern
die Wahrnehmung gemacht worden, daß der in Lumpen gekleidete Kavalier, von
dessen Kleidung der alte Panzerkittel am meisten auffiel, und der, von der
verrosteten, aber gewaltigen Partisane von acht Fuß Länge abgesehen, über keine
Waffen gebot, in der Ausübung des edlen Weidwerks durch überlegene Gewandtheit
alle anderen Teilnehmer übertroffen hatte.

Als der Fremde endlich der von ihm erregten Aufmerksamkeit, nicht zum wenigsten
des Schloßhauptmanns, inne wurde, hielt es der letztere für angemessen, ihm als
einem der tüchtigsten Jünger des heiligen Hubertus mit einem Humpen besseren
Weines, als die übrige Gesellschaft trank, höflich Bescheid zu tun.

»Ihr habt hoffentlich nichts dawider, Herr,« sprach ihn de Walton dabei an,
»meiner Aufforderung zu entsprechen und einen Humpen Gaskogner, direkt von den
königlichen Weinbergen, mit mir zu leeren. Einen besseren Tropfen, um auf
Gesundheit und Glück unseres verstorbenen Königs zu trinken, gibt es nicht.«

»Eine Hälfte der britischen Inseln,« versetzte der fremde Jäger gelassen, »wird
sich der Meinung von Euer Gnaden nicht verschließen. Da ich aber zur anderen
Hälfte gehöre, auf welcher solche Meinung nicht herrscht, kann mir auch der
vornehmste Gaskognerwein solchen Trinkspruch nicht mundrecht machen.«

Mißbilligendes Gemurmel lief durch die Reihen der anwesenden Krieger. Die
Priester von der Saint Bride-Abtei wurden leichenblaß und murmelten ihr
Paternoster.

»Eure Worte, Fremder,« sprach Sir de Walton in finsterem Tone, »bringen die
hier versammelte Gesellschaft, wie Ihr wohl seht, aus der Fassung.«

»Das kann wohl sein«, versetzte der Fremde im gleichen rauhen Tone;
»nichtsdestoweniger liegt in meiner Rede nichts, was irgendwelchen Vorwurf
verdiente.«

»Bedenkt Ihr auch, daß Ihr solches in meiner Gegenwart sprecht?« rief Sir de
Walton.

»Gewiß, Herr Schloßhauptmann! Richtiger wäre zu sagen, daß ich es eben gerade
um Eurer Gegenwart willen sage.«

»Bedenkt Ihr die Folgen, frage ich weiter?« rief de Walton.

»Was ich zu fürchten hätte, wenn Euer Geleit und Ehrenwort, durch das Ihr mich
zu dieser Jagd ludet, minder verläßlich wäre, als es meines Wissens ist, kann
ich ungefähr erraten«, entgegnete der Fremde. »Ich bin Euer Gast; ich habe von
Eurem Fleisch gegessen und von Eurem Wein getrunken. Ich würde, stünde ich in
solchem Verhältnis zu ihm, den gemeinsten Ungläubigen nicht fürchten,
geschweige einen vornehmen Ritter Englands. Zudem sage ich Euch, Herr Ritter,
Ihr schätzt den Wein zu gering, den Ihr eben getrunken habt; sein Feuer leiht
mir den Mut, Euch Dinge zu sagen, die in solchem Augenblicke jeder ungesagt
lassen möchte, der nicht alle Vorsicht außer Acht läßt. Ihr wünschet gewiß zu
wissen, wen Ihr in mir vor Euch habt: mein Taufname ist Michael, mein
Geschlechtsname Turnbull. Ein gefürchteter Clan, der Clan der Turnbulls! Ich
darf mir schmeicheln, seinen Ruf durch Kriegstaten und manches Jägerstückchen
nicht gemindert zu haben. Mein Haus liegt unter dem Berge am Rubislaw, an den
schönen Gewässern des Teviot.«

Der kühne Grenzer sprach dies alles mit herausfordernder Kälte, dem Hauptzuge
seines Wesens. Seine Verwegenheit ermangelte nicht, Sir John de Walton in
Erregung zu setzen. Kaum hatte der Grenzer ausgeredet, so rief der Ritter:

»Zu den Waffen! Ergreift den Spion und Verräter! Holla, Pagen und Kriegsvolk!
William, Anthony, Greenleaf und Bogenspanner, bindet den Verräter mit Sehnen
und Stricken! Zieht straff an, bis ihm das Blut unter die Nägel schießt!«

Die Armbrustschützen umdrängten den Jäger, ohne indes Hand an ihn zu legen,
weil keiner der erste sein mochte, den bei solchem Anlaß herrschenden
Landfrieden zu brechen.

»Sprich,« nahm Sir Walton wieder das Wort, »was führte dich her, Verräter?«

»Kein anderer Zweck, als dem Douglas das Schloß seiner Ahnen in die Hände zu
liefern und dir, Herr Engländer, deine Verdienste um Schottland dadurch wett zu
machen, daß ich dir die Kehle durchschneide, von der du solch lärmenden
Gebrauch machst.«

Als er sah, daß sich die Kriegsleute, der weiteren Befehle des Schloßhauptmanns
gewärtig, hinter ihn drängten, hob er die Partisane und rief:

»Jawohl, John de Walton, vorhin war es mein Wille, dich als denjenigen zu
erschlagen, den ich im Besitze eines Gebietes und Schlosses finde, die einem
würdigeren Ritter als du bist, nämlich meinem Gebieter und Herrn, gehören.
Warum ich die Tat unterließ, was mich dazu bestimmte, weiß ich nicht.
Vielleicht weil du mich sättigtest, nachdem ich zweimal zwölf Stunden gehungert
hatte. Aber ich sage dir: geh aus diesem Ort und diesem Lande und laß dich
warnen von einem Feinde, der es gut meint! Du hast dich zum Todfeinde dieses
Volkes gemacht, und es gibt Männer darunter, denen man selten ungestraft Trotz
oder Beleidigung bot! Gib dir die Mühe nicht, mich suchen zu lassen, denn es
würde vergeblich sein. Wir treffen uns wieder, aber zu einer Zeit, die von
meinem, nicht deinem Belieben abhängig ist. Auch suche nicht zu ermitteln, auf
welche Weise und welchem Wege ich dich betrog, denn es wird dir nicht möglich
sein. Wirf meinen freundlichen Rat nicht beiseite, sondern blicke mich an und
nimm deinen Abschied! Wenn auch ein Tag kommen wird, an welchem wir einander
begegnen werden, so kann es vielleicht lange währen, bis dieser Tag kommen
wird.«

De Walton schwieg. Er meinte, seinen Gefangenen könne vielleicht im Überschwang
seiner Empfindungen die Schwäche anwandeln, weitere Dinge zu äußern, aus denen
sich Vorteil schaffen lasse. Indessen entging ihm hierüber der Vorteil, in den
er durch sein Schweigen den Jäger selber setzte. Kaum hatte dieser die letzten
Worte gesprochen, so machte er einen jähen Sprung rückwärts, der ihn aus dem um
ihn geschlossenen Kreise brachte, und war, noch ehe die ihn umstehenden
Kriegsleute inne wurden, welche Absicht er verfolgte, verschwunden.

»Greift ihn! Greift ihn!« rief de Walton jetzt, von Grimm erfüllt, als er sah,
daß ihn der Jäger übervorteilt hatte, »sofern ihn nicht die Erde verschlingt,
greift ihn!«

Daß ihn die Erde verschlungen hätte, schien sich in der Tat vermuten zu lassen,
denn dort, wohin Turnbull seinen Sprung gerichtet hatte, gähnte ein tiefer
Abgrund, und dort verschwand er, an Gebüsch und Krüppelholz entlang kletternd,
behend wie eine Eichkatze. Im Nu hatte er den Boden des Schlundes erreicht und
einen Pfad gefunden, der ihn zum Waldsaume führte; und während die erfahrensten
und klügsten unter seinen Verfolgern noch unschlüssig waren, in welcher
Richtung sie ihm nachsetzen sollten, war er verschwunden unter dem Dickicht des
Urwaldes, und niemand vermochte seine Spur zu finden.

Siebentes Kapitel.

Der Auftritt, allen Teilnehmern so unvermutet, brachte Mißstimmung und
Verwirrung in die Jagdfreude. Das Auftauchen eines bewaffneten Jägers, der sich
offen als Anhänger des Hauses Douglas bekannte, auf einem Grund und Boden, wo
alles, was Douglas hieß und zu Douglas sich bekannte, als Aufrührer und Räuber
galt, machte alle Anwesenden stutzig, selbst die englischen Ritter. Sir John de
Walton blickte sehr ernst drein. Er ließ alles Jagdvolk auf der Stelle
zusammentreten und untersuchen, um festzustellen, ob sich Helfershelfer oder
Mitwisser Turnbulls darunter befänden. Indessen war die Zeit bereits zu
vorgerückt, um die Untersuchung mit der von dem Kommandanten befohlenen Strenge
zu führen, und als die Schotten unter dem Jagdvolk merkten, daß Hand an sie
gelegt werden solle, gaben diejenigen, die es nicht vorzogen oder keine
Gelegenheit mehr fanden, sich hinwegzuschleichen, auf die ihnen gestellten
Fragen mit äußerster Vorsicht Antwort.

Sir John de Walton merkte die Verminderung in der Zahl der Schotten, und dieser
Umstand verstärkte bei ihm den Verdacht, der ihn seit kurzer Zeit fast ganz
beherrschte.

»Sir Aymer,« sprach er seinen jungen Leutnant an, »nehmt soviel Kriegsleute,
als Ihr in fünf Minuten zusammenbringen könnt, zum mindesten aber hundert
berittene Bogenschützen, und reitet schleunigst nach dem Schlosse hinüber zur
Verstärkung der Garnison. Ich habe so meine Gedanken über feindliche Versuche,
das Schloß zu berennen; wahrlich kein Wunder, daß sie einem kommen, wenn man
hier solches Verräternest mit eigenen Augen sieht!«

»Gestattet mir die Bemerkung hierzu, Sir John,« entgegnete Ritter de Valence,
»daß Ihr hier Wohl über das Ziel hinausschießt. Nicht in Abrede will ich
stellen, daß unter dem schottischen Landvolk Feindseligkeit gegen uns herrscht.
Da es aber aller Jagdfreude so lange entbehrt hat, ist es kaum zu verwundern,
daß es sich zu solchem Zuge in Scharen einstellt; noch weniger zu verwundern
aber ist es, daß es über unsere Gesinnungen ihm gegenüber noch seine Zweifel
hegt und durch die geringste Rauheit im Verkehr in Furcht gesetzt wird.«

»Eben deshalb wäre es mir lieber,« erwiderte de Walton, der mit einer Ungeduld
zugehört hatte, die sich mit der zwischen Rittern üblichen Höflichkeit kaum
vertrug, kurz angebunden, »Sir Aymer de Valence ließe seinen Rossen die Zügel
schießen statt seiner Zunge.«

Der scharfe Verweis, den solche Worte für den jungen Ritter bedeuteten,
berührte alle Anwesenden unangenehm. Sir Aymer aber war sich wohl bewußt, daß
eine Antwort für den Augenblick nicht geeignet sei; er verneigte sich, daß die
Feder seines Baretts die Mähne seines Rosses berührte und brachte den Befehl
des Schloßhauptmanns zur Ausführung, indem er auf dem kürzesten Wege mit einer
beträchtlichen Reiterschar nach dem Schlosse zurückritt.

»Ich wußte ja,« sprach er bei sich, als er auf eine der vielen Anhöhen kam, von
denen aus die vielen Türme und Mauern der alten Feste, über der das große
Banner Englands wehte, im Widerschein des breiten Sees sichtbar wurden, der sie
von drei Seiten einschloß; »ich wußte ja, daß Sir John de Walton durch Furcht
und Argwohn zum Weibe geworden ist. Daß schwere Verantwortlichkeit einen
Charakter so wandeln kann, der die Ritterlichkeit selber war!
Nichtsdestoweniger geziemt mir, selbst wenn Walton seine eingebildete Besorgnis
zum Vorwand nehmen sollte, um seine Freunde zu tyrannisieren, Gehorsam, denn er
ist unser Hauptmann. Aber das muß ich sagen: lieber würde es mir sein, wenn er
sich weniger vor seinem eigenen Schatten erschrecken möchte.«

Mit diesen Gedanken ritt er auf dem Damme über den Wassergraben durch das stark
befestigte Tor.

Daß dieser Vorfall nicht danach beschaffen sein konnte, das Verhältnis zwischen
den beiden Rittern zu bessern, war nur natürlich; nicht minder, daß Sir de
Walton insofern dem jüngeren Sir Aymer gegenüber in Nachteil kam, als sich die
von dem letzteren bei dem Meinungszwiespalt vertretene Ansicht bestätigte und
von irgendwelcher Beunruhigung des schottischen Landvolkes nicht das mindeste
zutage trat. Unter dem Eindruck dieser Stimmung gestaltete sich der Verkehr
zwischen ihnen immer kälter und förmlicher und beschränkte sich ausschließlich
auf dienstliche Angelegenheiten. Keiner von beiden, so sehr sie von der
Unhaltbarkeit solches Verhältnisses zwischen zwei Männern überzeugt waren, auf
deren Schultern die Verantwortlichkeit für solchen wichtigen Platz wie Schloß
Douglas lag, suchte eine der vielen Auseinandersetzungen, die der Dienst in
seinem Gefolge hatte, zum Ausgleich der zwischen ihnen schwebenden Differenz zu
benützen.

Bei einer solchen dienstlichen Unterhaltung geschah es, daß Sir Walton seinen
Leutnant um Auskunft bat, zu welchem Zweck und wie lange dem unter dem Namen
Bertram im Schlosse aufhältlichen Sänger noch Unterstand gegeben werden solle.

»Acht Tage,« setzte der Schloßhauptmann hinzu, »erscheinen mir unter den
gegenwärtigen Zeitläufen und an solcher Örtlichkeit ausreichend für die einem
Sänger schuldige Gastfreundschaft.«

»Ich meinerseits,« versetzte Sir Aymer, »habe an der ganzen Sache so wenig
Interesse, daß ich irgendwelchen Wunsch hierzu nicht zu äußern habe.«

»Dann werde ich den Mann ersuchen, seinen Aufenthalt im Schlosse Douglas
abzubrechen«, entschied Sir Walton.

»Der Mann hat hier Aufenthalt nachgesucht,« erklärte Sir Aymer, »unter dem
Vorgeben, in die Schriften eines gewissen Thomas, genannt der Reimer, Einsicht
nehmen zu wollen. Es soll sich ein Exemplar derselben in dem Arbeitszimmer des
alten Barons befinden, nachdem es bei dem letzten Brande des Schlosses Gott
weiß wie gerettet wurde. Andere Kunde von seinen Absichten vermag ich nicht zu
geben. Sofern Ihr die Anwesenheit eines alten Wanderers und die Nähe eines
Knaben für das von Euch bewachte Schloß gefährlich haltet, so handelt Ihr
zweifelsohne Eurem Rechte gemäß, wenn Ihr ihn wegschickt. Hierzu ist doch
nichts weiter vonnöten als ein Wort aus Eurem Munde.«

»Der Sänger ist auf das Schloß gekommen als Gefolgsmann von Euch; ich durfte
ihn also nicht wohl zum Gehen auffordern, ohne Eure, wenn auch nicht Erlaubnis,
so doch Kenntnis.«

»Dann tut es mir leid,« erwiderte Sir Aymer, »von Eurem Willen nicht früher
Kenntnis bekommen zu haben. Es wurde niemals von mir jemand ins Schloß
aufgenommen oder auf dem Schlosse gehalten ohne Euer Vorwissen oder im
Widerspruch zu Eurer Meinung.«

»Es tut mir leid, sagen zu müssen, Sir Aymer,« wandte Ritter de Walton ein,
»daß wir beide nicht wissen, woher der Sänger mit seinem Knaben gekommen ist
und wohin sie beide wollen. Es ging unter Eurer Gefolgschaft die Rede, der
Sänger habe unterwegs die Verwegenheit gehabt, Euch gegenüber das Recht des
Königs von England auf die Krone von Schottland in Frage zu stellen, und daß er
erst mit Euch hierüber gesprochen habe, nachdem Ihr den Wunsch geäußert hättet,
die übrigen Begleiter möchten hinter Euch zurückbleiben, so daß sie nicht
zuhören konnten.«

»Sir Walton,« rief Sir Aymer, »wollt Ihr hieraus eine Anklage gegen meine
Lehnstreue herleiten? Vergeßt nicht, daß solche Worte meine Ehre verletzen, die
ich bis zum letzten Atemzuge bereit und willens bin zu verteidigen.«

»Daran zweifle ich nicht, Herr Ritter,« versetzte der Schloßhauptmann, »aber
meine Worte richten sich nicht gegen Euch, sondern gegen den fahrenden Sänger.
Wohlan! Der Sänger kommt hierher aufs Schloß und spricht den Wunsch aus, sein
Sohn möge Unterkunft in dem Kloster von Saint Bride finden, der einigen
schottischen Mönchen und Nonnen, aus Achtung ihres Ordens und weniger, weil man
sich guten Willens, dem König zu dienen, bei ihnen versieht, der Aufenthalt
erlaubt worden ist. Diese Erlaubnis wird, sofern die von mir eingezogene
Kundschaft richtig ist, von dem Sänger mit einer Geldsumme erkauft, weit
beträchtlicher, als sie in den Börsen herumstreichender Sänger, die doch mit
Glücksgütern nicht gesegnet zu sein pflegen, sonst wohl zu finden sein dürfte;
ich meine, dies sei ein Umstand, den man nicht unbeachtet lassen sollte; was
ist nun Eure Meinung zu all diesen von mir entwickelten Gesichtspunkten, Sir
Aymer?«

»Meine Meinung?« versetzte der Gefragte. »Meine Lage als Soldat, der dem
Kommando eines Höheren unterstellt ist, enthebt mich jeder Verpflichtung, mir
selbständige Meinungen zu bilden. Als Leutnant unter Eurem Befehl auf so
exponiertem Schlosse steht mir, meine ich, wenn ich mit Ehre und Seele
Abrechnung gehalten habe, viel freier Wille nicht eben mehr zu Gebote –«

»Um des Himmels willen, Sir Aymer,« rief de Walton, »begeht nicht gegen Euch
und mich das Unrecht, vorauszusetzen, als wolle ich durch solche Fragen Euch
Vorteil abgewinnen. Bedenkt, junger Ritter, daß Ihr Euch eines dienstlichen
Vergehens auch dann schuldig macht, wenn Ihr Eurem Kommandanten ausreichende
Antwort nicht gebt auf dessen Wunsch, über einen bestimmten Fall Eure Meinung
zu hören.«

»Dann laßt mich klar und deutlich hören, über welchen Fall Ihr meine Meinung zu
wissen begehrt!« entgegnete de Valence; »ich werde sie dann bestimmt und
deutlich äußern und ohne Zaudern vertreten, auch wenn mich das Unglück treffen
sollte – ein für einen jungen, untergeordneten Ritter unverzeihliches Vergehen
– verschiedener Ansicht mit Sir John de Walton zu sein.«

»Ich frage Euch also, Herr Ritter,« sagte hierauf der Schloßhauptmann, »was
Eure Meinung über den Sänger Bertram ist und ob gegen ihn und seinen Sohn nicht
Verdacht genug vorliegt, um beide in scharfes Verhör mit gewöhnlicher und
außerordentlicher Befragung zu nehmen, wie solches in solchen Fällen gehandhabt
wird, und ob nicht Anlaß genug vorliegt, sie unter Strafe der Geißelung aus
Schloß und Gebiet von Douglasdale zu vertreiben, sofern sie sich in der Gegend
hier wieder betreffen lassen.«

»Herr Ritter de Walton,« antwortete Sir Aymer, »ich will Euch meine Antwort so
frei und offen geben, als stünden wir noch auf dem freundschaftlichen Fuße
früherer Tage. Daß die meisten der heute die Sangeskunst ausübenden fahrenden
Leute den höheren Ansprüchen dieses edlen Standes nicht mehr genügen, ist meine
Meinung gleich Euch. Die lockeren Sitten der Zeit haben diese sogenannten
Sänger quantitativ verringert und qualitativ verschlechtert. Indessen glaube
ich, diesen Bertram als einen Sänger ansehen zu müssen, auf welchen diese
Charakterisierung nicht zutrifft. Nach meiner Auffassung ist er ein Mann, der
das Knie nicht vor dem Mammon beugt. Es bleibt Euch überlassen, Sir Walton,
darüber zu entscheiden, ob solch eine Person von moralisch strengem Sinne dem
Schlosse irgendwie gefährlich werden könne. Da ich ihn aber auf Grund der mit
ihm gewechselten Reden für unfähig halte, Verräterrollen zu spielen, muß ich
entschieden Einspruch dagegen erheben, daß er innerhalb der Mauern einer
englischen Garnison als Verräter der Folter unterworfen oder in Strafe genommen
wird. Ich würde erröten ob meines Vaterlandes, wenn es uns das Ansinnen stellen
sollte, solches Unglück und Elend über Wanderer zu verhängen, deren einziger
Fehler in ihrer Armut besteht. Euer ritterlicher Sinn wird Euch das
eindringlicher zeigen, als es mir in meiner untergeordneten Stellung erlaubt
sein kann, Euch gegenüber zu schildern.«

Sir Waltons finstere Stirn überflog jähe Röte, als er die von ihm
ausgesprochene Ansicht als unritterlich verwerfen hörte. Es fiel ihm schwer,
den Gleichmut zu wahren, indes er hierauf die Antwort gab: »Sir Aymer, ich
danke Euch, daß Ihr mir Eure Meinung rücksichtslos bekannt gabt, trotzdem sie
sich in so scharfem Gegensatz zur meinigen bewegt. Indes muß ich dabei
beharren, daß die mir vom König erteilten Befehle sich mit den Anschauungen,
die Ihr vertretet, nicht decken, sondern mir ein anderes Verhalten vorzeichnen,
und zwar dasjenige, welches ich vordem in Worte kleidete.«

Die beiden Ritter verneigten sich mit steifer Förmlichkeit. Dann fragte der
Jüngere, ob ihm der Schloßhauptmann noch besondere Befehle für den Dienst zu
erteilen habe und verabschiedete sich auf den verneinenden Bescheid des anderen
hin.

Der Schloßhauptmann ging eine Weile lang in lebhaftem Verdrusse über den
Ausgang dieses Gespräches in dem Gemach auf und nieder und überdachte, welches
Verfahren unter solchen Umständen am besten einzuschlagen sei. »Ich mag nicht
um anderer Launen willen,« schloß er, »aufs Spiel setzen, wonach ich in
zwölfmonatlichem Dienste beschwerlichster und widerwärtigster Art gerungen
habe. Direkt auf mein Ziel will ich lieber vorgehen und die gleichen
Vorsichtsmaßregeln in Anwendung bringen wie seinerzeit in der Gaskogne und in
der Normandie – holla, Pape! bestelle mir Gilbert Greenleaf, den
Armbrustschützen!«

Nach wenigen Minuten trat der Gerufene ein.

»Welche Kunde bringst du mir, Gilbert?«

»Ich war in Ayr, Sir Walton. Des Grafen Pembroke Lager ist versessen auf echte
spanische Bogenstäbe aus Coruna. Zwei Schiffe sind mit solcher Fracht, wie es
heißt, für das königliche Heer in Ayr gelandet. Ich glaube aber nicht, daß auch
nur die Hälfte der Fracht an diese Adresse gelangt ist.«

»Wer soll die übrigen bekommen haben?« fragte der Schloßhauptmann.

»Bei den Schotten heißt es,« entgegnete Greenleaf, indem er die Achsel zuckte
und beiseite sah, »ihr Robert Bruce mit seinen Vettern beabsichtige einen neuen
Maientanz, und der geächtete König wolle zu Sommers Anfang mit einer
stattlichen Schar derben Landvolkes aus Irland bei Turnberry landen.
Zweifelsohne stehen die Leute seiner Grafschaft Carwick in Bereitschaft, bei
solchem hoffnungsreichen Unternehmen mit Bogen und Speer mitzutun. Mehr als ein
Bündel Pfeile wird es uns, wie ich rechne, schwerlich kosten, dort Ordnung zu
schaffen.«

»Ihr sprecht von Verschwörungen hierzulande, Greenleaf?« fragte de Walton; »ich
kenne Euch doch als tüchtig und tapfer, als einen Schützen, der Bogen und Sehne
zu spannen weiß und nicht gestatten wird, daß solches Treiben unter seiner Nase
vorgeht –«

»Weiß der Himmel, alt genug bin ich,« erwiderte Greenleaf, »und Erfahrung in
diesen schottischen Kriegen besitze ich nachgerade mehr denn genug, und niemand
braucht mir zu sagen, ob diese Schotten ein Volk sind, dem König und
Kriegsleute trauen dürfen oder nicht. Wer von den Schotten sagt, sie seien
falsches Gesindel, der redet keine Lüge – bei Gott nicht! Euer Gnaden wissen,
wie mit ihnen umgegangen werden muß: Ihr reitet sie mit scharfen Sporen und
zieht die Zügel straff an! Wie sich einfältige Neulinge denken können, mit
solchem Volk durch Artigkeit und Großmut fertig zu werden, dem solche Dinge
unbekannte Begriffe sind, ist mir altem Kerl ein Rätsel.«

»Gilbert, ich befehle dir, klar und aufrichtig gegen mich zu sein und alles,
was auf Anspielungen hinausläuft, zu lassen. Du wirst wissen, daß es niemand
zum Schaden gereicht, Vertrauen in mich zu setzen.«

»Das will ich gewiß nicht bezweifeln oder gar bestreiten, Herr,« erwiderte der
alte Haudegen, »nichtsdestoweniger käme es auf Unvorsichtigkeit hinaus, alles
bekannt geben zu wollen, was solch altem Kerl wie mir in einer so wichtigen
Garnison wie Schloß Douglas in den Kopf schießt. Den Ruf als Zwischenträger und
Unheilstifter hat man unter Kameraden schnell weg, und ich, Herr Hauptmann,
reiße mich auf meine alten Tage nach solcher Auszeichnung ganz gewiß nicht!«

»Rede offen mit mir,« versetzte Sir de Walton, »und scheue dich nicht vor übler
Deutung, gleichviel welcher Stoff deinen Mitteilungen zugrunde liegen mag!«

»Wenn ich die Wahrheit sagen soll,« antwortete Gilbert, »so fürchte ich mich
nicht der Vornehmheit des jungen Ritters, denn ich bin der älteste Soldat der
Garnison und habe die Armbrust gespannt schon lange, ehe er der Muttermilch
entwöhnt war.«

»Euer Verdacht richtet sich also auf de Valence?« fragte Sir Walton.

»Auf nichts, was des jungen Ritters Ehre angeht, denn er ist so tapfer wie
jeder andere und nimmt in Anbetracht seiner Jugend einen hohen Rang in der
englischen Ritterschaft ein; allein er ist jung, wie Euer Gnaden weiß, und die
Wahl, die er für seine Gesellschaft trifft, macht mir mancherlei Sorge.«

»Ihr meint den Sänger – wie?«

»Ich meine, es ziemt sich wenig für einen englischen Ritter gleich ihm,«
erklärte Gilbert Greenleaf, »sich Tag für Tag mit dem fahrenden Sänger
einzuschließen, von dem sich kaum sagen läßt, ob er dem Herzen nach Schotte ist
oder Engländer, geschweige denn ob er von Engländern stammt oder von Schotten;
denn Bertram kann sich schließlich jeder nennen. Auch weiß ja kein Mensch im
Grunde genommen, weshalb er sich hier oben im Schlosse aufhält und wie er zu
den Mönchen drüben in Saint Bride steht, die doch auch bloß zu denen gehören,
die auf der Zunge das Segenswort für König Eduard, im Herzen aber das für
Robert Bruce haben! Durch seinen Sohn läßt sich ja der Verkehr mit den Mönchen
leicht unterhalten, und bloß aus diesem Grunde hat er ihn doch unter dem
Vorwand einer Krankheit im Kloster untergebracht.«

»Was sagt Ihr?« rief der Schloßhauptmann, »die Krankheit sei bloß Vorwand, der
Knabe also nicht wirklich krank?«

»Wenn der krank wäre,« meinte Greenleaf, »so wäre es doch Wohl das
natürlichere, der Vater wäre bei ihm und pflegte ihn, statt hier im Schlosse in
Winkeln umherzuschleichen, wo man alles mögliche andere, bloß keinen fahrenden
Sänger zu treffen rechnet.«

»Ihr überzeugt mich mehr und mehr, Gilbert, daß es mit dem Sänger nicht seine
Richtigkeit haben kann«, sprach Sir Walton; »es ist jetzt wahrlich nicht an der
Zeit, die Sicherheit eines königlichen Schlosses aus höflicher Rücksicht gegen
irgend jemand aufs Spiel zu setzen. Weilt der Sänger jetzt in dem Gemache, das
als Bibliothekzimmer des alten Barons bezeichnet wird?«

»Dort wird ihn Euer Gnaden sicherlich antreffen«, sagte Greenleaf.

»Dann folget mir mit einigen Kameraden, doch so, daß keinerlei Aufsehen
entsteht, aber meiner Befehle gewärtig!« rief Sir de Walton – »vielleicht
erweist es sich als notwendig; den Mann in Haft zu nehmen.«

Der Schloßhauptmann hatte das genannte Gemach, ein steinernes Gewölbe mit einer
Art feuersicheren Schrankes zur Aufbewahrung von wertvoller Habe und Papieren
und Büchern, bald erreicht.

Der Sänger saß vor einem kleinen Tische, mit einem sichtlich sehr alten
Manuskript in der Hand, aus dem er sich Stellen auszog.

Das Gemach hatte sehr schmale niedrige Fenster, an denen noch Spuren alter
Glasmalerei, Darstellungen ohne Frage aus der Geschichte des Klosters Saint
Bride, sichtbar waren, ein weiterer Beweis für die pietätvolle Verehrung,
welche das mächtige Geschlecht der Douglas für ihre Schützlinge im Herzen trug.

Der Sänger, scheinbar tief in die Lösung seiner Aufgabe versunken, erhob sich
demutsvoll, als er den Ritter hereintreten sah und blieb stehen, der Fragen
desselben gewärtig, gleich als ob er ahne, daß der Besuch auf besondere und
vorwiegend persönliche Gründe zurückzuführen sei.

»Vermutlich sind Eure Forschungen von Erfolg gewesen, Herr Sänger,« nahm Sir
John das Wort, »so daß Ihr in dem alten Manuskript die Verse gefunden habt, die
Ihr suchtet?«

»Ich bin glücklicher gewesen, als sich in Rücksicht auf die vielen Schloßbrände
erwarten ließ«, antwortete der Sänger. »Dies hier, Herr Ritter, ist das in Rede
stehende Buch, nach welchem ich suchte.«

»Da Ihr Eure Wißbegierde befriedigen konntet,« sprach der Schloßhauptmann, »so
habt Ihr hoffentlich nichts dawider, Herr Sänger, daß ich nun suche, auch die
meinige zu befriedigen.«

»Vermag ich des Herrn Ritters Wunsch auf irgendwelche Weise
zufriedenzustellen,« sagte der Sänger nach wie vor voll Demut, »so greife ich
gern zu meiner Laute und bleibe seiner Befehle gewärtig.«

»Ihr irrt, Herr Sänger,« sprach in härterem Tone de Walton, »ich gehöre nicht
zu jenen Leuten, die für Sagen aus älteren Zeiten Zeit übrig haben. Ich habe in
meinem Leben kaum Zeit übrig gehabt, den Pflichten meines Standes zu genügen,
geschweige denn Muße für Geklimper und Alfanzerei.«

»In solchem Falle darf ich kaum erwarten, Euer Gnaden durch meine schwachen
Kräfte Unterhaltung zu schaffen«, sprach bescheiden der Sänger.

»Nicht Unterhaltung ist es, die ich hier suche,« sprach der Schloßhauptmann in
strengem Tone und trat näher an den Sänger heran, »sondern Auskunft, weil ich
meine, daß Ihr in der Lage sein dürftet, mir mit solcher zu dienen, sofern Ihr
Lust habt! Meine Pflicht ist es, daß mir, falls Ihr Euch sträubt, die Wahrheit
zu sagen, Mittel verschiedener Art zu Gebote stehen, ein Bekenntnis zu
erzwingen, wenn auch auf unangenehmere Weise, als mir im allgemeinen genehm
sein dürfte.«

»Sind die Fragen, die Ihr mir stellen wollt, Herr Ritter,« versetzte Bertram,
»solcher Art, daß ich sie beantworten kann, so werdet Ihr keine Ursache finden,
sie mir mehr denn einmal vorzulegen; kann oder darf ich aber Antwort nicht
darauf geben, dann wird mir, des dürft Ihr Euch versichert halten, weder
Drohung noch Gewalt Antwort entwinden.«

»Eure Sprache, Sänger, ist kühn,« erwiderte der Ritter, »aber mein Wort dürft
Ihr nehmen, daß Euer Mut die Probe bestehen soll! Ich greife ganz ebenso ungern
zu solchen äußersten Mitteln, wie Ihr sie ungern über Euch ergehen lasset;
indessen weidet Ihr, wenn der Fall eintritt, ihn nur als Folge Eurer
Hartnäckigkeit anzusehen haben. Ich frage Euch also zunächst: ist Bertram Euer
wirklicher Name? Ferner: Betreibt Ihr außer Eurem Sängerberuf einen anderen?
Endlich: Reichen Eure Verbindungen oder Bekanntschaften über die Mauern dieses
Schlosses hinaus, auf dem Ihr jetzt weilt?«

»Auf all diese Fragen erteilte ich bereits dem würdigen Ritter de Valence
Bescheid, und da ich ihn vollkommen zufriedenstellte, ist es nach meiner
Auffassung wohl nicht nötig, mich einer zweiten solchen Befragung zu
unterziehen. Auch dürfte es weder mit Eurer Gnaden Ehre sich vertragen noch mit
der Ehre Eures Stellvertreters, daß solche Befragung zum zweiten Male
geschieht.«

»Ihr kümmert Euch um anderer Leute Ehre recht viel,« bemerkte Sir John spitzig,
»indessen gebe ich Euch mein Wort, daß, was meine und, meines Stellvertreters
Ehre angeht, andere Leute, also auch Ihr, nicht zu sorgen brauchen. Ich frage
Euch also zum andernmale, Sänger, wollt Ihr Antwort geben auf die Fragen, die
ich meiner Pflicht gemäß an Euch stellen muß – oder soll ich mir Gehorsam durch
die Folter erzwingen? Meine Pflicht ist es Euch zu sagen, daß ich von den
Antworten, die Ihr meinem Leutnant gegeben habt, unterrichtet, aber nicht
zufrieden damit bin.«

Er klatschte in die Hände, worauf ein paar Bogenschützen im bloßen Hemd und
Beinkleidern eintraten.

»Ich sehe,« sprach der Sänger, »daß Ihr mir, weil sich für meine Schuld kein
Beweis erbringen läßt, eine Strafe erteilen wollt, die zu englischem Recht und
Gesetz im Widerspruch steht. Ich habe bereits ausgesagt, daß ich von Geburt
Engländer, von Gewerbe Sänger bin und mit niemand in Beziehung oder Verbindung
stehe, bei welchem sich feindselige Absicht gegen dieses Schloß Douglas oder
gegen Sir John de Walton, den Schloßhauptmann, vermuten lassen. Für Antworten,
die Ihr mir durch körperlichen Schmerz erpreßt, kann ich, um als rechtlicher
Christ zu sprechen, nicht verantwortlich gemacht werden. Ich glaube, daß ich
soviel Schmerz ertragen kann wie irgend ein Mensch, bin aber überzeugt, noch
niemals in dem Maße Schmerzen gefühlt zu haben, daß ich mich bewogen gefühlt
hätte, ein verpfändetes Wort zu brechen oder falsche Anklage gegen einen
Unschuldigen zu erheben.«

»Wir sind jetzt beide zu Ende, Sänger,« erwiderte Sir John, »und meine Pflicht
würde erheischen, auf der Stelle zum äußersten meiner Drohung zu schreiten.
Indessen empfindet Ihr vielleicht geringeren Widerwillen gegen solche peinliche
Befragung als ich gegen ihre Verhängung. Deshalb will ich Euch zunächst nur an
einem Ort einsperren lassen, der sich für einen Menschen eignet, den man als
Spion im Verdacht hat. Eure Wohnung und Verköstigung ist so lange, bis es Euch
beliebt, solchen Verdacht zu beseitigen, die eines Gefangenen. Inzwischen reite
ich nach der Abtei hinüber, um mich zu überzeugen, ob der junge Mensch, den Ihr
für Euren Sohn ausgebt, die gleiche Entschlossenheit, wie sie von Euch an den
Tag gelegt wird, besitzt. Vielleicht bringt seine Befragung Licht in die
Angelegenheit, vielleicht auch Klarheit über Eure Schuld oder Unschuld, ohne
daß wir zur Folter zu schreiten brauchen. Verhält sich die Sache anders, dann
zittert, wenn nicht für Euch selber, so doch für Euren Sohn! Ei, ei! Bekommt
Ihr schon Angst, Herr Sänger? Fürchtet Ihr vielleicht für Eures Knaben junge
Gliedmaßen die Werkzeuge, denen Ihr selber zu trotzen willens seid?«

»Herr Ritter!« entgegnete hierauf der Sänger, der sich von der Erregung, die
ihn momentan befallen hatte, zu erholen anfing, »ich überlasse Euch als Mann
von Ehre und Gewissen das Urteil darüber, ob sich nach Gesetz und
Menschlichkeit über einen Menschen schlimmere Meinung hegen läßt darum, weil er
bereit ist, an der eigenen Person Mißhandlung zu leiden, um sie seinem Kinde zu
ersparen, einem schwächlichen Jüngling, der erst vor kurzem von gefährlicher
Krankheit genesen ist.«

»Meine Pflicht erfordert,« versetzte nach kurzer Pause der Ritter, »daß ich
dieser Angelegenheit bis zum Ursprung nachforsche. Wollt Ihr für Euren Sohn
Gnade erlangen, so wird Euch das leicht werden dadurch, daß Ihr selber ihm das
Beispiel der Ehrlichkeit und Offenheit gebt.«

Der Sänger warf sich in seinen Stuhl zurück mit einer Miene, als sei er
entschlossen, lieber das Äußerste zu ertragen, als weitere Antworten zu
erteilen. Sir John de Walton war unschlüssig über sein ferneres Verhalten;
gegen die Anwendung der Tortur auf Vater und Sohn fühlte er ausgesprochenen 
Widerwillen, in so lebhaften Konflikt er sich auch mit seiner ihm durch den
Dienst und durch die Rücksicht auf Sicherung königlichen Besitzes
vorgeschriebenen Pflicht seinem Ermessen nach setzte. Die Erscheinung des
Sängers zeigte hohe Würde und seine Rede nicht minder. Auch besann sich der
Schloßhauptmann, daß sein jüngerer Kamerad, Sir Aymer de Valence, ihm den
Sänger als ein solches Mitglied seiner Zunft geschildert, das redlich bestrebt
sei, die Ehre eines gefährdeten Standes durch persönliche Tüchtigkeit
wiederherzustellen; er mußte sich sagen, daß es grausam und ungerecht wäre, dem
Gefangenen den Glauben an seine Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit zu weigern, bis
zum Beweis derselben jede Sehne gespannt und jedes Glied im eigenen wie im
Leibe des Sohnes gebrochen wäre.

»Aber,« sprach er bei sich, »bleibt mir ein anderes Mittel, Wahrheit von
Falschheit zu scheiden? Stehen nicht Bruce und seine Parteigänger bereit? Gehe
ich vielleicht fehl in der Annahme, daß dieser Pseudokönig von Schottland die
Galeeren ausgerüstet hat, die den Winter über bei Nochrin vor Anker lagen?
Stimmt nicht, was Greenleaf von Waffen sprach, die für einen neuen Aufstand
herbeigeschafft sein sollen, auffallend überein mit der Erscheinung jenes
wilden Jägers im Walde, beim Mahle? Ha! Dies alles scheint mir ein Beweis zu
sein dafür, daß etwas auf dem Amboß liegt, dessen Verhütung mir Pflicht und
Gewissen vorschreiben. Deshalb will ich keinen Umstand übergehen, der irgendwie
Licht über die Person des Sängers und seinen Knaben bringen kann. Gebe mir aber
der Himmel aus anderer Quelle Licht, damit es mir nicht geboten und gesetzlich
erscheine, diese doch vielleicht ehrlichen Leute zu quälen.«

Greenleaf ein Wort über den Gefangenen zuflüsternd, schritt er aus dem Gemache.
Noch aber hatte er die äußere Schwelle desselben nicht erreicht, als die Stimme
des alten Mannes, an den die Bogenschützen schon Hand gelegt hatten, an seine
Ohren schlug und ihn bat, auf einen Moment zurückzukehren.

»Was habt Ihr zu sagen, Sänger?« fragte er, den Worten desselben willfahrend;
»macht es kurz, denn schon habe ich mehr Zeit verloren Euch anzuhören, als sich
verantworten läßt. Um Euretwillen also rate ich Euch –«

»Um Euretwillen, Sir John de Walton, laßt Euch durch mich raten, alles, was
Euer weiteres Tun in dieser Sache leiten kann, auf das peinlichste zu erwägen;
denn Ihr allein unter allen Lebendigen würdet durch einen Irrtum am schwersten
zu leiden haben. Solltet Ihr dem Jüngling auch nur ein Haar krümmen oder
krümmen lassen, solltet Ihr ihn die geringste Entbehrung leiden lassen, deren
Verhinderung in Eurer Macht stünde, so würdet Ihr selber Euch herberen Schmerz
bereiten, als Euch durch irgendwas sonst auf Erden bereitet werden könnte. Bei
den höchsten Segnungen unserer Religion schwöre ich, das Heilige Grab rufe ich
Zum Zeugen an, daß ich nichts rede als die lauterste Wahrheit und daß ein Tag
kommen wird, an welchem Ihr mir für mein Tun und Lassen Euren Dank aussprechen
werdet! Nicht bloß Euer, sondern auch mein Interesse ist es, Euch im Besitz
dieses Schlosses zu sichern. Ich stelle nicht in Abrede, über Schloß und
Schloßhauptmann einiges zu wissen, zu dessen Offenbarung ich aber die
Einwilligung des in der Abtei aufhältlichen Jünglings haben muß. Bringt mir ein
Schreiben seiner Hand, daß ich Euch in das Geheimnis ziehen darf, und seid
überzeugt, all diese trüben Wolken werden sich im Nu zerteilen!«

»Ich wünsche um Euretwillen, daß dies der Fall sei,« versetzte der Gouverneur,
»wenngleich ich nicht verstehen kann, weshalb sich solch günstiger Ausgang
hoffen lassen soll. Ich will Eurem Wunsche Rechnung tragen, Sänger. Schreibt
Eurem Sohne! Ich will die Besorgung übernehmen; um Euretwillen will ich die
Gefahr leiden, die zu großes Vertrauen in Eure Reden leicht über mich selber
bringen kann. In strenger Haft muß ich Euch aber halten, bis sich alles
aufgeklärt und entschieden haben wird. Das gebeut mir die Pflicht!«

Mit diesen Worten gab er dem Gefangenen das Schreibzeug zurück, das von den
Bogenschützen in Beschlag genommen worden war, und befahl ihm die Arme zu
lösen.

Achtes Kapitel.

»Ich habe den Brief nicht zusammengelegt,« sprach der Sänger, indem er dem
Ritter das von ihm abgefaßte Schreiben behändigte, »denn er ist nicht so
abgefaßt, daß Ihr das Geheimnis erraten könntet, und ich glaube nicht, daß Ihr
durch die darin enthaltenen Worte irgendwelche Klarheit gewinnen werdet;
indessen dürft Ihr bezüglich dessen, was nicht darin steht, durchaus beruhigt
sein. Was ich mit diesen Worten sagen will, ist nichts weiter, als daß das
Schreiben von jemand herrührt, der für Euch und Eure Besatzung das beste
wünscht, und an ebensolchen jemand gerichtet ist.«

Der Ritter befahl sein Roß zu satteln und las während dieser Zeit das von dem
Sänger abgefaßte Schreiben. Dasselbe lautete:

»Teurer Augustin! – Der Schloßhauptmann, Sir John de Walton, hat den Verdacht
geschöpft, von welchem ich unterwegs mehr denn einmal gesprochen habe. Kein
Wunder, denn wir sind ohne klar und bestimmt ausgesprochenen Zweck in dieses
Land gekommen. Zunächst bin ich in Haft genommen worden und stehe unter
Androhung peinlicher Befragung, damit ich über den Zweck unserer Wanderung
hierher meine Aussage gebe. Indessen soll man mir eher das Fleisch von den
Knochen reißen, als mich zum Bruch des Euch geleisteten Eides zwingen. Zweck
dieses Schreibens ist, Euch Kenntnis zu geben, daß die gleiche Gefahr Euch
droht, sofern Ihr nicht geneigt sein solltet, mir die Erlaubnis zur Offenbarung
unseres Geheimnisses zu erteilen. Ihr braucht mir hierüber lediglich Eure
Wünsche zu sagen. Seid versichert, daß ich ihnen gemäß handeln werde.

Euer ergebener Bertram.«

Nicht das geringste Licht warf der Brief auf das Geheimnis des Sängers. Der
Schloßhauptmann las ihn mehrmals durch und drehte ihn nach allen Seiten herum,
umsonst: es ließ sich nicht das mindeste aus dem Inhalt herausschälen, was ihm
auch nur Anhalt geboten hätte, sich Licht zu verschaffen.

Sir John de Walton sah das Müßige solchen Beginnens ein und begab sich in die
Halle, um dort Sir Aymer in Kenntnis zu setzen, daß er nach der Abtei hinüber
reiten wolle, und ihm für die Zeit seiner Abwesenheit die
Schloßhauptmanns-Obliegenheiten zu übergeben.

Als der hohe Ritter vor dem in Ruinen liegenden Kloster erschien, trat auf der
Stelle der Abt vor das Tor, ihn seiner Dienstfertigkeit zu versichern, waren
doch Kloster und Insassen einzig und allein unter den obwaltenden Verhältnissen
im Lande auf die Nachsicht der englischen Garnison im Schlosse angewiesen.

Sir John fragte den Greis nach dem im Kloster aufhältlichen Jüngling und
vernahm, daß derselbe, seit er von seinem Vater, einem Sänger mit Namen
Bertram, hierher gebracht worden, krank gelegen habe. Der Greis setzte hinzu,
daß es sich seines Vermutens um jene ansteckende Seuche handle, die damals die
Grenzen von England verheerte und bereits nach Schottland übergegriffen habe.

Sir John behändigte dem Abte das Schreiben des Sängers; aber es währte nicht
lange, so kam der Abt, zitternd vor Angst, zurück mit dem Bescheide des
Jünglings, momentan könne und wolle er den Ritter nicht empfangen; wenn
derselbe am anderen Morgen nach der Messe sich wieder herbemühen wolle, so wäre
es vielleicht möglich, ihm zu sagen, was er zu wissen begehre.

»Das ist kein Bescheid, den solch ein grüner Bursch einem Manne von meinem Rang
und Stande melden lassen darf,« sprach der Ritter, »und ich muß meiner
Verwunderung darüber Ausdruck geben, Herr Abt, daß Euch um Euer eigenes Wohl so
wenig zu tun ist, daß Ihr es wagen konntet, solch unverschämte Botschaft an
mich zu übernehmen.«

Der Abt suchte sich zu entschuldigen. Er verpfändete sein heiliges Wort, daß
der unbedachte Inhalt dieser Botschaft einzig und allein in der aus solcher
Krankheit hervorgehenden mürrischen Stimmung zu suchen sei. Er sprach von den
Rücksichten und Pflichten, die der Schloßhauptmann von Douglas gegen Kloster
und Abtei von Saint-Bride zu beobachten habe, die doch der englischen Regierung
nimmer Ursache zu Klagen gegeben habe. Er betonte, daß er nicht zugeben könne,
einen kranken Jüngling, der im Heiligtum der Kirche Zuflucht gesucht habe, in
irgend welche Gefahr zu bringen oder in Haft zu nehmen, falls nicht Anklage
wegen besonderen Verbrechens erhoben würde, die aber sogleich auch nach Recht
und Gesetz durch Beweise erhärtet werden müsse. Das Geschlecht der Douglas,
obgleich bekannt durch Rauheit und gewalttätigen Sinn, habe das Heiligtum der
Abtei Saint-Bride jederzeit hochgehalten und respektiert, und es sei wohl nicht
zu vermuten, daß der König von England, der römischen Kirche frommer und
pflichtgetreuer Sohn, die Rechte derselben geringer halten werde, als die
Anhänger eines Thronräubers und Mörders und im Kirchenbann befindlichen Mannes
wie Robert Bruce.

Sir John de Walton wußte, welche Macht dem Papste in jedem Streite zustand, in
welchen ihm Einmischung beliebte, daß von demselben in dem Kampf um die
Oberherrschaft in Schottland Rechte geltend gemacht würden, die nach den
zurzeit gültigen Anschauungen am Ende für besser und begründeter galten als die
vom König von England einer-, von Robert Bruce andererseits erhobenen. Er mußte
sich demnach sagen, daß ihm sein König für einen durch ihn hervorgerufenen
Zwist mit der Kirche kaum dankbar sein werde. Zudem war es ja leicht, Augustins
Flucht während der Nachtzeit durch Wachen zu hindern, so daß er sich am anderen
Morgen ebenso sicher in der Gewalt der Engländer befinden, als wenn er im
Augenblick durch offene Gewalt in Haft genommen würde.

Indessen besaß der Ritter soviel Gewalt über den Abt, daß er von ihm für die
Zusage, die Abtei für die Dauer der Nacht als Heiligtum zu halten, die
Gegenzusage erhielt, ihm mit seinem geistlichen Ansehen behülflich zu sein, daß
der Jüngling ausgeliefert werde, falls er keinen ausreichenden Grund für das
Gegenteil beizubringen imstande sei.

Diese Abrede bestimmte den Ritter, die von Augustin mehr begehrte als
nachgesuchte Begünstigung zu gewähren – »mit der Voraussetzung jedoch,« schloß
er, »daß Ihr ihm die Erlaubnis weigert, die Abtei zu verlassen, und Euch für
ihn verbürgt, wogegen ich Euch die Vollmacht einräume, über unsere kleine
Besatzung von Hazelside zu verfügen, der ich übrigens bei meiner Rückkehr nach
dem Schlosse Verstärkung senden werde, für den Fall es notwendig sein sollte,
Gewalt zu gebrauchen oder andere Maßregeln zu ergreifen.«

»Ich kann mir nicht denken, Herr Ritter, daß es nicht gelingen sollte, den
Starrsinn des Jünglings durch Worte zu bekämpfen; ich möchte sogar annehmen,
daß Ihr die Art und Weise, wie ich mich der Pflichten, die mir dieser Vorfall
überweist, entledigen will, nicht anders als billigen werdet.«

Sir John lehnte alle Bewirtung ab, verabschiedete sich und spornte sein Roß. Es
währte nicht lange, so trug ihn das edle Tier wieder über die Zugbrücke. Sir
Aymer hielt vor dem Schloßtor, um zu melden, daß sich in der Garnison keinerlei
Änderung vollzogen habe; indessen sei ihm Kunde geworden, daß ein Dutzend
Mannen auf dem Marsche nach Lannark begriffen seien und im Schlosse Einkehr
halten wollten oder, falls dem Hauptmann dies genehmer sei, im Vorposten von
Hazelside sich quartieren würden.

»Ich bestimme das letztere,« erwiderte Sir John, »zumal ich eben willens bin,
die dort liegende Garnison zu verstärken. Der naseweise Musje, Bertrams Sohn
oder was er sonst sein mag, hat sich verpflichtet, sich morgen zum Verhör zu
stellen. Da die im Anmarsch befindliche Abteilung zu dem Korps Eures Oheims
Lord Pembroke gehört, ersuche ich Euch, ihr entgegenzureiten und sie so lange
in Hazelside zu halten, bis Ihr weitere Erkundigungen über diesen Sängerknaben
eingezogen habt. Ich verlange vollständige Aufklärung über das ihn umgebende
Geheimnis und Antwort auf das Schreiben des Sängers, das ich dem Abt von
Saint-Bride eigenhändig übergeben habe. Ich verlasse mich darauf, daß Ihr den
Knaben scharf im Auge haltet und unter sicherer Begleitung hierher schafft,
weil er meiner Meinung nach ein Gefangener von Wichtigkeit ist. Ich habe in dem
Falle schon viel zu viel Nachsicht bewiesen.«

»Zu Befehl, Sir John!« versetzte der junge Ritter, »sofern Ihr für jemand,
welcher die Ehre hat, direkt nach Euch an diesem Platze Zu rangieren, keine
wichtigeren Befehle habt!«

»Entschuldiget, bitte, Herr Ritter,« antwortete der Schloß»Hauptmann, »falls
Ihr den Auftrag für unter Eurer Würde halten solltet –«

»Nicht im geringsten«, sagte hierauf Sir Aymer; »doch eine Frage: was soll
geschehen, wenn sich der Abt widersetzt?«

»Sich widersetzt?« fragte Sir John; »mit Lord Pembrokes Kriegsleuten befehligt
Ihr über zwanzig Mann wenigstens, Berittene, die Bogen und Speer führen, und
gegen Euch steht ein knappes halbes Dutzend scheuer alter Mönche, die außer
Kutte und Kapuze über nichts verfügen –«

»Schon recht,« bemerkte Sir Aymer, »aber mit Kirchenbann und Exkommunikation
hat heutzutage niemand gern was zu tun, auch Leute im Harnisch nicht; und aus
der christlichen Kirche gestoßen zu werden, möchte ich keinesfalls riskieren.«

»Der Abt hat mir die Auslieferung des jungen Menschen zugesagt, Herr Ritter,«
versetzte hierauf Sir John nicht ohne Schroffheit, »falls er sich nicht aus
freien Stücken ausliefert.«

Dieser Bescheid schloß weiteren Einspruch aus. Sir Aymer de Valence, in der
Meinung, nutzloserweise mit einem Auftrag unbedeutender Art geplagt zu werden,
legte die für kurze Ritte im Bereich der Besatzungsmauern übliche halbe Rüstung
an und ritt mit seinem Knappen Fabian und einigen Dienstmannen aus dem
Schlosse.

Der Abend ging mit einem jener schottländischen Nebel zu Ende, die unter
anderen besser bestellten Himmelsstrichen als Regenschauer gelten. Der Pfad
wurde immer düsterer; die Höhen hüllten sich in Dunstmassen, ihr Aufstieg wurde
immer mühsamer.

In der Meinung, eher auf geraden Weg zu kommen, ritt er durch den verödeten
Flecken, der noch immer den Namen Douglas führte, dessen Einwohner aber zufolge
der harten Behandlung, die während dieser wilden Kämpfe die Engländer übten.
Zum weitaus größten Teile nach anderen Grafschaften geflüchtet waren. Ein
plumpes Palisadenwerk und eine noch plumpere Zugbrücke dienten als
Schutzwehren. Die Straßen waren so schmal, daß kaum drei Pferde nebeneinander
laufen konnten. Von irgendwelcher Haustätigkeit oder freundnachbarlichen
Vereinigung nirgendwo eine Spur; aus keinem Fenster schimmerte Licht; in allen
Teilen Schottlands, deren Ruhe nicht als ausgemacht sicher galt, war die alte
Verordnung, mit der Abendglocke alles Feuer zu löschen, die noch von Wilhelm
dem Eroberer herrührte, in voller Geltung. Daß die ehemaligen Besitztümer des
Geschlechtes der Douglas in erster Reihe als solche galten, braucht nicht
gesagt zu werden.

Sir Aymer war eben bis vor den alten, in Trümmern liegenden Kirchhof des
ebengenannten uralten Geschlechts gelangt, als er außer dem Schall der Hufe der
eigenen Rosse Klänge zu vernehmen meinte, die sich anhörten wie der Tritt eines
anderen Ritterpferdes, das mit schwerem Gestampf, wie ihnen entgegen, die
Straße heraufkam. Valence war außerstande zu sagen, woher solch kriegerischer
Klang kommen könne; aber der Schall von Hufen und das Klirren von Waffen und
Rüstung war zu deutlich, als daß sich das Ohr eines Kriegers hätte irren
sollen. Daß sich gemeines Kriegsvolk nachts außerhalb der Quartiere umhertrieb,
war allerdings keine besondere Seltenheit; aber die Erscheinung eines
gewappneten Reiters in voller Rüstung auf ein Vorkommnis gewöhnlicher Natur
zurückzuführen, war nicht so leicht. Vielleicht bemerkte, da das Mondlicht mit
vollem Glanze den Fuß der Anhöhe traf, auch der unbekannte Krieger in diesem
Augenblick den englischen Ritter mit seinem Gefolge. Von beiden Seiten ertönte
wenigstens der übliche Alarmruf »Wer da!«, dem auf der einen Seite durch den
Gegenruf »Sankt Georg!«, auf der anderen durch den Gegenruf »Douglas!«
geantwortet wurde.

Aus den Winkeln der kleinen verfallenen Straße und aus den stillen Gewölben der
von den Engländern durch Feuer zerstörten Kirche hallten die Rufe in
schreckhaften Echos wider.

Verdutzt über das Schlachtgeschrei, an das sich so schmerzvolle Erinnerungen
knüpften, spornte Sir Aymer sein Roß zu vollem Galopp und jagte den steilen
beschwerlichen Abhang hinunter, der zu dem südlichen und südöstlichen Tore des
Platzes führte. Dem Knappen die lange Lanze aus der Faust reißen und zum Stoß
einlegen mit dem Rufe: »Beim heiligen Georg! Kameraden, Nieder mit allem, was
sich Schotte nennt! Fabian, ans Tor! Schneidet ihm die Flucht ab! Bogen und
Partisanen, Sankt Georg für England!« war das Werk einer Sekunde.

Das Licht jedoch kam und schwand im Nu, und obgleich nach Sir Aymers
Dafürhalten kein feindlicher Krieger Raum finden konnte, dem Angriff
auszuweichen, konnte er sein Ziel doch nicht anders als aufs Geratewohl nehmen.
Unter Steingeröll und anderem Weghindernis raste er den finsteren Abhang
hinunter, ohne in der Finsternis auf den Gegenstand seiner Verfolgung zu
treffen, fünfzig Ellen tief hinunter. Die Straße war so eng und schmal, daß
niemand an ihm vorbeikonnte, niemand sich an der Seite halten konnte. Es war
nicht anders möglich, als daß der feindliche Reiter durch die Luft verschwunden
war. Der Schrecken, der zumeist in den Gemütern Platz griff, sobald der Name
Douglas hörbar wurde, bemächtigte sich der Reiter im Gefolge des Ritters, und
als der Ritter das Tor erreichte, mit welchem die holperige Gasse endigte,
befand sich außer seinem Knappen Fabian, dessen furchtsame Regungen im Nu
verflogen, wenn die Stimme des von ihm mit Liebe verehrten Herrn an sein Ohr
schlug, kein Reiter hinter ihm.

Am Tore war ein Kommando der Armbrustschützen postiert, das in heftige
Bestürzung geriet, als Sir Aymer mit seinem Knappen zwischen sie, hineinsauste.

»Schufte!« schrie der Ritter sie an, »warum achtet Ihr nicht auf Euren Dienst?
Wer ist in diesem Moment mit der verräterischen Parole Douglas durch Euren
Posten geritten?«

»Wir wissen von solchem Reiter so wenig, wie wir solche Parole vernahmen«,
versetzte der Wachthauptmann.

»Das heißt,« rief der junge Ritter, »Ihr Schufte habt Euch wieder einmal
viehisch besoffen und im Schlafe gelegen!«

Die Soldaten verwahrten sich gegen solche Beschuldigung, aber so verworren, daß
des Ritters Verdacht sich eher verstärkte denn minderte. Er befahl Fackeln und
Lichter zu bringen. Was an Bewohnern in dem Flecken noch da war, entschloß sich
mürrisch, mit solchem Gerät, das ihnen zur Beleuchtung noch verfügbar war, zur
Wache zu ziehen. Mit Verwunderung hörten sie dem Berichte zu, den der junge
Ritter von seinem Erlebnis gab, schenkten demselben aber geringen Glauben,
obgleich sein ganzes Gefolge jedes Wort bestätigte, meinten vielmehr, der junge
Ritter suche bloß nach einem Vorwande, um die paar Leute, die noch im Orte
waren, schärfer zu drangsalieren als bisher. Indessen wagte keiner von ihnen,
solchen Gedanken laut zu äußern, aber durch einzelne Ausrufe, die sie
miteinander wechselten, gaben sie ihrer geheimen Freude über den Schreck, der
der englischen Garnison in die Glieder gefahren war, heimlich Ausdruck.
Nichtsdestoweniger taten sie nach wie vor, als verfolgten sie mit höchstem
Interesse die weitere Entwickelung der Dinge und ließen nicht nach in ihren
Bemühungen, der Erscheinung nachzuspüren.

Endlich tönten aus dem Stimmengewirr aus weiblichem Munde die Worte:

»Wo ist der Ritter aus dem Süden? Ich kann ihm sagen, wo er die einzige Person
zu suchen hat, die ihm aus seiner zurzeit so schwierigen Lage heraushelfen
kann.«

»Und wer ist die Person?« fragte Sir Aymer, voll des Verdrusses über soviel
zwecklos verlorene Zeit, zugleich aber ängstlich besorgt über das Auftauchen
eines bewaffneten Parteigängers der Douglas in dem Stammorte ihres Geschlechts,
der sich doch in Gewalt der Engländer befand.

»Kommt mit,« rief die Stimme wieder, »und ich will Euch den Mann nennen, der
alle Dinge solcher Art zu deuten vermag.«

Der Ritter riß einem neben ihm stehenden Manne die Fackel aus der Hand und
hielt sie empor. Eine Frau von hoher Gestalt suchte seine Blicke auf sich zu
lenken. Als er näher trat, gab sie ihm in ernstem, feierlichem Tone die
gewünschte Kunde.

»Einst hatten wir weise Leute allerorten, die jede Parabel beantworten konnten,
die ihnen auf dieser Seite der Insel vorgelegt wurde. Ob ihr Herren die Hand im
Spiele gehabt habt, sie auszurotten, darüber zu urteilen geziemt nicht mir;
aber fest steht, daß man heutzutage nicht mehr den alten guten Rat bekommen
kann wie früher in diesem Lande der Douglas. Auch darf man wohl gelten lassen,
daß er nicht mehr in derselben Weise gern gegeben wird wie ehedem.«

»Schottin,« sprach de Valence, »sofern Ihr mir Erklärung dieses Geheimnisses
schafft, will ich Euch ein graues Mieder vom besten Wollenzeug schenken.«

»Ich erhebe nicht Anspruch,« erwiderte die Alte, »Kunde zu besitzen, die Euch
helfen könnte. Aber wissen muß ich, daß den Mann, den ich Euch nennen werde,
weder Unbill noch Schaden treffen soll.. Versprecht Ihr mir das auf Ritterwort
und Ehre?«

»Ganz ohne Frage!« versetzte de Valence; »der Mann soll sogar Dank und
Belohnung ernten, sofern er die Wahrheit redet. Auch für den Fall sogar, daß er
sich eingelassen haben sollte auf gefährliche Pläne oder in Verschwörungen,
gelobe ich Pardon.«

»O! solcher Fall ist bei diesem Manne nicht zu gewärtigen«, sagte die Frau; »es
ist unser alter Gevatter Powheid, dem die Sorge und Aufsicht über die
Grabdenkmäler obliegt, diejenigen wenigstens, die ihr Herren Engländer noch
übrig gelassen habt. Ich meine unseren uralten Küster von Douglas. Der kann
mehr Geschichten von diesen alten Schloßherren und Schloßleuten erzählen, als
Zeit wäre bis zur heiligen Weihnacht, sie zu erzählen.«

»Weiß jemand, wen die alte Frau meint?« fragte Sir Aymer, sich an seine Mannen
wendend.

»Ich denke mir,« erwiderte Fabian, »daß sie den alten, in Kindheit verfallenen
Narren meint, den man oft als Gewährsmann für die Geschichte und die Altertümer
dieser alten Stadt wie auch des wilden Geschlechts nennen hört, das vielleicht
schon vor der Sündflut hier gehaust hat.«

»Und der, wie ich glaube,« setzte der Ritter hinzu, »von dem Vorfall soviel
wissen wird wie die Alte selber! Aber er soll Küster sein, der Alte? Nun, dann
weiß er vielleicht mit Verstecken Bescheid, die sich in gotischen Bauten so
häufig finden und denen bekannt zu sein pflegen, die dort Verrichtung haben.
Kommt, Frau, und bringt mich zu dem Manne. Aber schnell! Denn wir haben schon
zuviel nützliche Zeit vergeudet.«

»Zeit?« wiederholte die Frau; »bringt Euer Gnaden Zeit in Anrechnung? Meine
Zeit reicht kaum noch, um Leib und Seele zusammenzuhalten. Ihr seid nicht mehr
weit vom Hause des Alten.«

Über Haufen von Schutt, und Stein führte der Weg, den die Alte dem Ritter
voranging, der seinem Knappen die Zügel seines Rosses in die Hand legte und
hinter seiner Führerin herstieg, so gut es die Beschwernisse der pfadlosen
Strecke gestatteten. Bald befanden sie sich zwischen den Ruinen der alten
Kirche. Die alte Frau schwatzte unterwegs in einemfort: »Der alte Mann wird
seinen Obliegenheiten nachgehen. Mich wundert bloß, daß er sich zu solcher
Stunde und in so schwerer Zeit mit dergleichen Dingen plagt! Aber, Gott steh
uns bei! Die Zeit wird wohl noch reichen für sein und mein Leben; ist sie doch,
soweit ich urteilen kann, noch gut genug für uns Lebende!«

»Wißt Ihr auch, Frau, ob zwischen diesen Ruinen ein Mensch lebt?« fragte de
Valence; »mir kommt es weit eher so vor, als führtet Ihr mich in ein
Beinhaus.«, »Vielleicht habt Ihr nicht unrecht, Herr Ritter«, erwiderte die
Frau mit gräßlichem Lachen; »alte mürrische Leute sind recht für Grabgewölbe
und Leichenhäuser; und wenn ein alter Totengräber bei den Toten wohnt, so haust
er doch, wie Ihr wißt, unter seinen Kunden! Holla, Powheid! Lazarus Powheid!
Holla! Hier ist ein Herr, der mit Euch reden will!« Dann setzte sie mit
gewissem Nachdruck hinzu: »Ein edler Herr englischer Herkunft von der höchst
ehrsamen englischen Garnison auf Schloß Douglas.«

Jetzt wurden langsame Schritte laut und bald fiel der Schatten eines Greises
auf die vom Mond beleuchteten Mauertrümmer des Gewölbes. Bald, sah man, daß
seine Kleidung in liederlichem Stande war, ganz als ob er eben aus dem Bett
gesprungen sei; denn seit der Einwohnerschaft im ganzen Douglas-Tale alle
künstliche Beleuchtung durch die Engländer verboten war, war die Gewohnheit
eingerissen, von der Dämmerzeit ab sich dem Schlaf zu überlassen.

»Was wollt Ihr von mir, junger Herr?« fragte der Greis, ein großer, durch Alter
und Entbehrungen abgemagerter Mann, dessen Körper durch die Arbeit des
Grabschaufelns gebeugt war, dem aber das Gewand eines Laienbruders einen
Anschein von kirchlicher Würde lieh; »Eure jugendlichen Züge und weltliche
Kleidung deuten mir auf einen Menschen, der meines Dienstes weder für sich noch
für andere bedarf.«

»Ich bin freilich noch lebendig,« versetzte der Ritter nicht ohne Humor, »und
brauche also für mich selbst weder Schaufel noch Hacke; auch für keinen
Verwandten, denn ich trage ja kein Trauerkleid; ich wünsche nichts weiter, als
Euch ein paar Fragen zu stellen, Alter.«

»Was Ihr haben wollt, sollt Ihr bekommen,« erwiderte der Küster, »denn Ihr
gehört ja zu denen, die uns dermalen regieren, und seid wie mir scheint, ein
Mann von höherem Range. Folgt mir in meine dürftige Wohnung. Vordem besaß ich
eine bessere; aber sie ist, der Himmel weiß es, noch gut genug für mich, seit
sich Menschen weit höheren Standes mit einer noch schlechteren abfinden müssen!
«

Er öffnete eine niedrige Tür, die zu einer Art von gewölbtem Kellerloch führte,
in welchem der Greis, wie es schien abgesondert von aller Welt, seine elende
Behausung hatte. Der Fußboden war aus Steinen gebildet, die stellenweise noch
Schrift und Embleme trugen, als seien sie vordem Grabsteine gewesen. Am oberen
Ende des Gewölbes brannte ein Feuer, dessen Rauch Abzug durch ein Mauerloch
fand. In einer anderen Ecke standen Schaufel und Hacke nebst anderem Gerät. Ein
paar roh gezimmerte Stühle bildeten mit einem ebensolchen Tische und einem
Strohlager an der Längsseite des Kellers den einzigen Hausrat. Am unteren Ende
des Raumes war die Wand fast ganz durch ein großes Wappenschild verdeckt, das
sechszehn besondere Wappenfelder aufwies, jedes mit eigentümlichen und
besonderen Sinnbildern und zusammen um das Hauptwappen in schicklicher Weise
gruppiert.

»Setzen wir uns,« sprach der Greis, »ich werde Eure Worte dann besser hören
können und der Husten wird milder mit mir umgehen, so daß Ihr auch meine Worte
besser versteht.«

Der Ritter folgte dem Beispiel seines Wirtes und ließ sich auf einem der rohen
Stühle neben dem Feuer nieder. Der Greis, von heftigem Husten befallen, holte
aus einem Winkel in einer Schürze zerschlagene Bretter herbei, von denen Stücke
noch mit schwarzem Tuch bekleidet, auch mit schwarzen, bisweilen vergoldeten
Nageln beschlagen waren.

»Man darf hier das Feuer nicht ausgehen lassen,« erklärte der Greis, »weil sich
bei Nachlassen der Wärme Dünste aus diesen Gräbern sammeln, die den Lungen
gesunder Leute, wie Euer Gnaden, von großem Schaden sind. Ich habe mich mit der
Zeit freilich daran gewöhnt.«

Die Überreste von Särgen, die der alte Mann auf seinem Kamin
zusammengeschichtet hatte, fingen langsam an zu schwelen, bis schließlich eine
Flamme aufloderte, die den finsteren Raum mit geisterhafter Helligkeit
erfüllte.

»Ihr wundert Euch, Herr Ritter,« sagte der Greis, »und habt vielleicht nie
zuvor gesehen, daß Reste von Toten gebraucht wurden, den Lebendigen
Behaglichkeit zu schaffen?«

»Behaglichkeit?« wiederholte mit Achselzucken der Ritter; »es möchte mir leid
tun, sollte ich einen Hund so schlecht beherbergen müssen, wie du hier hausest,
dessen weißes Haar sicherlich bessere Tage gesehen hat.«

»Vielleicht,« antwortete der Küster, »vielleicht auch nicht! Indessen ist es
mir so, als seien Euer Gnaden nicht abgeneigt gewesen, mir einige Fragen über
mein Vorleben vorzulegen? Ich wage deshalb die Erkundigung, worauf Eure Fragen
sich richten sollten.«

»Ich will klar und kurz sein,« antwortete Sir Aymer, »und Ihr sollt mir klar
und kurz antworten. Ich bin in den Gassen dieses Fleckens eben einem Menschen
begegnet, der so verwegen ist, die Warenzeichen der Douglas zu tragen – ein
Lichtstrahl, der auf seine Person fiel, hat es mir gezeigt – der so verwegen
war; und meine Ohren trügen mich nie, sogar den Kriegsruf der Douglas ertönen
zu lassen! Darf ich meinem flüchtigen Blicke trauen, so besaß dieser Verwegene
sogar die Gesichtszüge derer von Douglas und die ihnen eigentümliche dunkle
Hautfarbe. Ich bin an dich verwiesen worden, Alter, weil du die Mittel besitzen
sollst, mir Aufklärung über diesen seltsamen Umstand zu geben. Als englischer
Ritter, der unter König Eduard dient, bin ich verpflichtet, diesen Vorfall auf
das genaueste zu untersuchen.«

»Erlaubt mir, Herr Ritter, hier eine Unterscheidung zu machen,« sprach der
Greis, »die Herren von Douglas aus früheren Generationen sind meine nächsten
Nachbarn, nach der Meinung meiner abergläubischen Mitbürger meine Bekannten und
Gäste. Für ihre gute loyale Aufführung kann ich mein Gewissen mit Verantwortung
belasten, kann mich verbürgen, daß die alten Barone, bis auf die man, der Sage
nach, den Wurzeln dieses mächtigen Stammes zurückspüren kann, durch kein
Kriegsgeschrei mehr die Städte und Dörfer ihrer Heimat stören werden; keiner
von ihnen wird im Mondenschein mit der schwarzen Rüstung paradieren, die seit
langem schon auf ihren Gräbern verrostet ist. Blickt Euch um, Herr Ritter! Über
Euch und um Euch her habt Ihr die Männer, von denen Ihr redet. Unter uns in
einem kleinen Nebengewölbe, das nicht geöffnet wurde, seit diese Locken braun
und dicht waren, ruht der erste Herr, den ich als merkwürdig in dieser
merkwürdigen Geschlechtsfolge bezeichnen kann. Er ist es nämlich, den der Thane
von Athol dem König von Schottland als Sholto Dhuglaß oder den dunklen
eisenfarbigen Mann vorstellte, durch dessen Heldenhaftigkeit seine Fürsten die
Schlachten gewannen. Der Sage nach war er es, der unserem Tal und unserer Stadt
seinen Namen hinterließ, während freilich andere dafür halten, daß das
Geschlecht seinen Namen von dem Strom erhielt, der seit undenklichen Zeiten
diesen Namen führte, bevor noch an seinen Ufern das Geschlecht der Douglas
seine Schlösser und Burgen besaß. Andere, seine direkten Nachkommen, Eachain
oder Hektor der erste und Orod oder Hugo, William als erster dieses Namens und
Gilmaur, der Held manches Sängerliedes, das von Taten meldet, die unter der
Oriflamme Karls des Großen, des Königs der Franken, vollbracht wurden – sie
alle sind hier beigesetzt worden zu ihrem letzten Schlafe und ihr Gedächtnis
ist vor der Verheerung der Zeiten nicht geschützt worden. Einiges wissen wir
von ihren großen Taten, ihrer gewaltigen Macht und, ach! ihren großen
Verbrechen. Einiges wissen wir auch von einem Lord Douglas, der im Parlament zu
Torfur saß, das König Malcolm I. hielt, z.B. daß er wegen seiner Vorliebe, den
wilden Hirsch zu jagen, sich im Walde von Ellrich einen Turm baute, Blackhouse
genannt, der vielleicht noch heute steht.«

»Verzeiht, Alter,« rief der Ritter, »aber dem Stammbuch der Douglas kann ich
meine Zeit nicht widmen. Der böte ja Sängern mit gutem Atem Stoff zum Vortrag
für ein ganzes Kalenderjahr mit Einschluß der Sonn- und Feiertage.«

»Welch andere Kunde könnt Ihr von mir erwarten,« entgegnete der Küster, »als
solche über die Helden, deren einige durch mich zur ewigen Ruhe bestattet
worden sind? Ich zeigte Euch, wo das Geschlecht der Douglas bis zum königlichen
Malcolm ruht. Ich kann Euch von einem weiteren Gewölbe erzählen, in welchem Sir
John von Douglas-Burn mit seinem Sohn Lord Archibald und einem dritten William
ruht, bekannt durch seinen Vertrag mit Lord Aberdeen. Auch von demjenigen
Douglas kann ich Euch erzählen, dem dies große Wappenschild hier mit allem
Zubehör von Glanz und Würde gehörte. Beneidet Ihr ihn, den Edelmann, den ich,
und stände Tod auf meinen Worten, ohne Zaudern meinen lieben Herrn und Lord
nennen würde? Hegt Ihr die Absicht, seine Gebeine zu entfernen? Solcher Sieg
über einen Toten, dem im Leben kein Ritter standhielt, geziemte einem
englischen Ritter und Edelmann schlecht. Aber das Glück, auf dem Schlachtfeld
den Tod zu finden, war ihm nicht beschieden. Durch Verrat fiel er in die Hände
der Feinde, und Kerkerhaft, Gram über das Unglück des Vaterlandes und schwere
Krankheit gaben ihm den Tod im Lande der Fremden. Aber noch heute klebt das
Blut an den Wänden der schmalen Gasse, die Ihr vorhin hinuntergejagt seid, von
den hunderten, die dort unter seinem Schwerte gefallen sind. Wie ein Rachegott
brach er nieder über das fremde Geschmeiß, das ihm die Stadt seiner Väter
rauben wollte; wie der leibhaftige Sensenmann mähte er sie nieder, Mann für
Mann und Ritter für Ritter! Einen Tag und eine Nacht stand das Wasser im Teiche
hoch von dem Blute der Feinde und seitdem führt der Teich, dessen Wasser dick
und trübe blieb, dem die Zugänge und Abflüsse verstopft sind durch hunderte von
Leichen, den Namen der blutige Sumpf und wird ihn behalten in alle Ewigkeit,
und in alle Ewigkeit wird Schottland den Ruhm dieses Douglas singen, der der
Feinde des Vaterlandes mehr erschlug an einem einzigen Tage, als manch anderer
seines Geschlechts in seinem ganzen Leben! Aber, Ritter! Noch ist Raum
vorhanden in dem Sumpfe, nach welchem das Schloß bei uns Schotten jetzt seinen
Namen trägt, für weitere! Und wenn Ihr vor Minuten einen Schwerbewaffneten mit
der Gesichtsfarbe des schwarzen Douglas gesehen zu haben meint, so ist es
sicherlich nicht meine Sache, solche Einbildung anders als durch die
Voraussetzung zu erklären, daß die angeborene Furcht des Südländers das
Gespenst eines Douglas zu aller Zeit heraufbeschwören wird, wenn er die
Grabstätte des Geschlechts vor Augen hat.«

Starr ob solcher kühnen Rede stand der Ritter.

Der Greis richtete sich langsam im Flackerschein des Feuers auf, das seinem
mageren Gesicht eine Färbung lieh, wie Maler sie dem heiligen Antonius in der
Wüste geben.

»Die Geister der Verstorbenen vom Geschlechte der Douglas ruhen nicht in ihren
Gräbern, so lange ihre Grabmäler geschändet liegen und ihr Haus entehrt ist.
Weder Himmel noch Hölle kann ihnen Aufenthalt geben; sie hausen noch heute in
jenem Mittelreich zwischen Leben und Tod, das für solche besteht, die so
übergroßen Anteil hatten an weltlichem Triumph und weltlichem Glück, daß ihre
Geister die Ruhe nicht finden können. Wollt Ihr Euch des verwundern, die Ihr
die Tempel verbranntet und niederrisset, die ihnen von den Nachkommen erbaut
wurden, um die göttlichen Mächte für das Heil ihrer Seelen günstig zu stimmen?
Könnt Ihr Euch wundern, daß sie unzufrieden umherschweifen an den Stätten, die
ihnen noch Ruhe gewähren würden, wenn Ihr nicht den Krieg auf so rücksichtslose
Weise geführt hättet, daß solche Krieger ohne Fleisch und Bein Eure Märsche
stören?«

»Alter Mann!« rief der Ritter, der nun wieder Herr über seinen Geist geworden
war, »solche Mär, mit der Ihr wohl Knaben in Schlaf lullen könnt, ist keine
Antwort auf die an Euch gestellte Frage! Nichtsdestoweniger bin ich Demjenigen
dankbar, der unsere Geschicke lenkt, daß er Euer Schicksal nicht in meine Hände
gelegt hat. Fabian!« rief er seinem Knappen zu, »holla, hierher mit zwei
Armbrustschützen!« – der Gerufene war im Nu zur Stelle – »bring den Alten als
Gefangenen zum Schloßhauptmann, zu Sir John de Walton, der wahrlich der Mann
nicht ist, Alter, an deine Geistermär und deine Lehre vom Fegfeuer zu glauben –
melde Sir John, Fabian, daß dieser Küster nach meiner Meinung gar Wohl in der
Lage sei, über den geisterhaften Ritter, der uns begegnet ist, mehr zu sagen,
als er auf einfache Frage sagen will, daß es auf mich sogar den Eindruck mache,
als stünde er mit einer hier im Gange befindlichen Verschwörung in enger
Beziehung. Melde dem Schloßhauptmann auch, daß ich in Anbetracht der vielerlei
verdächtigen Dinge, die sich jetzt in unserer Umgebung ereignen, mit dem Knaben
drüben im Kloster keine sonderlichen Umstände machen werde!«

»Ihr könnt Euch drauf verlassen, Herr Ritter, daß ich keine Ewigkeit nach dem
Schlosse hinauf brauchen werde,« rief der Knappe, »und sollte ich auch den Ritt
auf den Knochen des Alten machen müssen!«

»Behandle ihn nicht unmenschlich!« befahl der Ritter, »und Ihr, alter Mann,
wenn Ihr auch unempfindlich seid gegen Drohungen, die Euch persönlich
betreffen, so laßt Ihr besser wohl nicht außer Acht, daß Euch schärfere als
Leibesstrafe treffen kann, wenn Ihr uns solltet betrügen wollen.«

»Könnt Ihr die Folter auf die Seele anwenden?« fragte der Küster.

»Euch haben wir in solcher Gewalt,« versetzte der Ritter, »denn wir werden alle
kirchliche Übung, die zum Seelenheil für die Familie Douglas eingesetzt worden,
aufheben und jeden Aufenthalt an solcher Stätte denen verbieten, die sich
weigern, für das Seelenheil des Königs Eduard ruhmreichen Gedenkens, der im
Lande als »Schottenhammer« gefeiert wird, zu beten. Wird also das Geschlecht
der Douglas aller gottesdienstlichen Handlung an heiliger Stätte beraubt, so
wird es solches lediglich deinem harten Sinn zu danken haben.«

»Solche Rache,« rief der Greis, ohne im geringsten Einschüchterung zu zeigen,
»würde sich eher eignen für Teufel in der Hölle, als für ehrliche Christen!«

Der Knappe hob die Faust; aber der Ritter tat ihm Einhalt.

»Laß ihn, Fabian!« sprach er, »der Mann steht in hohem Alter und sein Verstand
ist vielleicht nicht mehr in Ordnung. Aber laßt nicht außer Acht, Küster, daß
die angedrohte Rache nach dem Gesetz gegen ein Geschlecht gerichtet werden
kann, dessen sämtliche Glieder Parteigänger des im Kirchenbann schmachtenden
Rebellen waren, der in der Kirche von Dumfries Comyn den Roten erschlug.«

Mit diesen Worten schritt Sir Aymer, mit Schwierigkeit den Rückweg findend, aus
den Ruinen, bestieg am halbverfallenen Kirchenportal sein Roß und setzte,
nachdem er der Wache verschärfte Aufmerksamkeit empfohlen, seinen Ritt nach
Hazelside fort. Mit dem durch den Abgang von Fabian und den ihm zum Geleit
gegebenen zwei Armbrustschützen verringerten Gefolge stieg er nach schnellem,
aber ziemlich langem Ritt vor Thomas Dicksons Pachthof ab, woselbst die
Pembrokeschen Reiter bereits eingetroffen und bequemes Quartier für die Nacht
genommen hatten. Er ließ dem Abte von Saint-Bride seinen Besuch melden und
anempfehlen, den bei ihm aufhältlichen Jüngling scharf im Auge zu behalten, bis
er selbst in der Kapelle eingetroffen sein würde.

Neuntes Kapitel.

»Ein später Ritt«, sprach der Abt, als der Ritter vor dem Kloster vom Pferde
sprang; »darf ich nach dessen Ursache fragen, nachdem wir erst vor kurzem mit
dem Schloßhauptmann bestimmte Vereinbarung getroffen haben?«

Man sah es dem Abte an, daß er sich der Aufforderung eines Herrn fügte, gegen
den er keinen Ungehorsam wagte, vor dem er aber auch Verdruß, soweit ihm
solcher gestattet war, nicht verstecken mochte.

»Man hegt Verdacht, Herr Abt,« erwiderte Sir Aymer, »daß hartnäckige Feinde von
uns Engländern sich wieder mit Plänen zu Rebellion und Aufstand tragen. Mir
selbst ist im Laufe der Nacht manches Verdächtige vor die Augen gekommen. Zweck
meiner Herkunft, Herr Abt, ist die Frage an Euch, ob Ihr als Entgelt für
mancherlei Gunst durch englische Fürsten dazu beitragen wollt, diese
feindseligen Pläne aufzudecken.«

»Gewiß soll das geschehen«, versetzte der Abt mit bewegter Stimme; »ich glaube,
Ihr zweifelt nicht, Herr Ritter, daß alles, was mir bekannt ist, soweit Euch
dessen Mitteilung nützlich sein kann, zu Eurem Befehl steht.«

»Zurzeit müssen, wie Euch ja doch bekannt ist, Herr Abt, alle Reisende im Lande
von uns mit Argwohn überwacht werden und sich fortwährender Behelligung für
ausgesetzt halten. Wie denkt Ihr beispielsweise über den Jüngling, den eine
Person namens Bertram, seines Zeichens Sänger, unter dem Namen Augustin bei
Euch einquartiert hat unter dem Vorgeben, es sei sein leiblicher Sohn?«

Der Abt blickte den Ritter verwundert an.

»Nach allem, was ich von dem Jüngling gesehen und gehört habe, Herr Ritter, ist
derselbe von ausgezeichnetem Charakter. Etwas anderes ließ sich auch in
Betracht des höchst ehrenhaften Mannes, der ihn meiner Fürsorge übergab, gang
und gar nicht erwarten.«

»Freilich, Herr Abt, habe ich Euch,« erwiderte der Ritter zu nicht geringer
Überraschung des Abtes, welcher gemeint hatte, durch seine Antwort dem Ritter
gegenüber in Vorteil zu kommen, »den Jüngling empfohlen. Indessen ist dem mir
vorgesetzten Herrn Schloßhauptmann das über den Jüngling erstattete Zeugnis,
das mir als genügend erschien, ungenügend, und deshalb ist mir der Auftrag
geworden, bei Euch, Herr Abt, weitere Erkundigung einzuziehen. Daß uns die
Angelegenheit von Wichtigkeit erscheint, könnt Ihr wohl denken, da wir Euch zu
solch ungewohnter Stunde in Unruhe setzen.«

»Ich kann bei meines Ordens Heiligkeit beteuern,« versetzte der Abt, »daß ich
keinerlei Zeichen böser Gesinnung an dem Jüngling bemerkt habe, obgleich ich
seine Aufführung auf das sorgfältigste überwache.«

»Merkt genau auf meine Fragen, Herr Abt,« sprach der Ritter, »und gebt mir kurz
und bestimmt Antwort, der Wahrheit gemäß: Welchen Verkehr hat der Jüngling mit
den Bewohnern dieses Klosters und mit Leuten außerhalb des Klosters
unterhalten?«

»So wahr ich ein Christ bin,« antwortete der Abt, »habe ich nichts
wahrgenommen, was zu Verdacht irgendwelchen Anhalt geben könnte. Augustin
zeigt, im Gegensatz zu Jünglingen, die ich draußen in der Welt beobachtet habe,
entschiedene Vorliebe für die Gesellschaft unserer frommen Schwestern im
Kloster.«

»Klatschsucht wird nach Gründen hierfür nicht in Verlegenheit sein«, warf der
Ritter leicht hin.

»Nicht bei den Schwestern von Saint-Bride,« versetzte der Abt, »denn ihre
Schönheit wurde entweder vom Zahn der Zeit oder durch irgendwelchen
Unglücksfall zerstört, ehe sie Zuflucht hier in der Abtei suchten.«

»Mir liegt durchaus fern,« sagte hierauf der Ritter, »der frommen
Schwesterschaft anderen Einfluß auf den Jüngling als aufmerksame Behandlung und
freundliche Rücksicht auf seine Bedürfnisse unterzuschieben.

»Darin tut Ihr auch Recht, Herr Ritter; weder Schwester Beatrice noch Schwester
Ursula geben Euch Ursache zu anderer Denkweise. Mit Eurer Erlaubnis, Herr
Ritter,« setzte der Abt hinzu, »will ich jetzt nachsehen, in welchem Zustande
der Jüngling zurzeit sich befindet, und will ihm sagen, daß er vor Euch zu
erscheinen habe.«

»Ich bitte darum, Herr Abt,« entgegnete der Ritter, »und will hier Eure
Rückkehr erwarten. Ich will den Knaben entweder hier verhören oder nach dem
Schlosse hinaufbringen, je nachdem es die Umstände als ratsam erweisen.«

Der Abt verbeugte und entfernte sich. Er blieb lange fort, und schon begann der
Ritter argwöhnischen Gedanken zugänglich zu werden, als der Erwartete mit
verlegener Miene eintrat.

»Verzeihung, bitte, daß ich Euer Gnaden so lange warten ließ,« begann der Abt
ängstlich, »mich hat aber allerhand unnützer Förmlichkeitskram auf seiten des
Jünglings über Gebühr aufgehalten. Indessen ist er jetzt bereit, sich Euer
Gnaden zu zeigen.«

»Ruft ihn her!« erwiderte der Ritter kurz.

Abermals verstrich eine beträchtliche Zeit, bis der Abt halb mit Schelten, halb
mit Bitten die als Jüngling verkleidete Dame zum Eintritt in das Sprechzimmer
bestimmt hatte. Mit verweintem Gesicht und eilfertig übergeworfenem
Pilgergewand erschien sie. Aber das Gewand war mit solchem Geschick
angefertigt, daß es ihre Erscheinung durchaus veränderte und ihr Geschlecht
vollständig verbarg. Da es sich mit den Gesetzen der Höflichkeit nicht vertrug,
mit dem Pilgerhut auf dem Haupte zu erscheinen, hatte sie besondere Sorgfalt
auf ihr Lockenhaar verwandt, das auf dem Scheitel geteilt rechts und links der
Stirn in breiten Strähnen lag. Wohl erschienen dem Ritter die Züge ihres
Angesichts höchst lieblich, aber sie standen zu dem angenommenen Charakter, den
sie bis zum Äußersten festzuhalten entschlossen war, in keinerlei Widerspruch.
Als sie sich dem Ritter gegenübersah, wurde ihr Wesen kühner und entschlossener
als bisher.

»Euer Gnaden,« sprach sie ihn an, ehe er selbst das Wort hatte nehmen können,
»sind ein englischer Ritter, also zweifelsohne im Besitz aller Tugenden, die
sich für solch edle Stellung geziemen. Ich bin ein unglücklicher Knabe, durch
mancherlei Gründe, die ich geheim halten muß, zur Reise nach diesem
gefahrvollen Lande gezwungen. Kein Wunder, daß sich Argwohn gegen mich richtet,
daß man in mir jemand vermutet, der in Komplotte verwickelt ist, die ich doch
von Grund meines Herzens verabscheue und die so vollständig meinen Interessen
zuwiderlaufen, daß es Unsinn für mich ist, mich mit Erwägungen und
Betrachtungen darüber zu befassen. Nichtsdestoweniger steht Ihr, all meiner
feierlichen Beteuerungen nicht achtend, im Begriff, gegen mich als einen
Schuldigen zu verfahren. Ich kann hiergegen nichts tun, Herr Ritter, als Euch
zu verwarnen, daß Ihr in Gefahr steht, Euch eines großen und grausamen
Unrechtes schuldig zu machen.«

»Das zu vermeiden werde ich bemüht sein,« versetzte der Ritter, »indem ich den
Fall vollständig der Entscheidung des Schloßhauptmanns Sir John de Walton
überantworte. Meine Pflicht richtet sich einzig und allein auf die Aufgabe,
Euch in seine Hände und zum Schlosse hinauf zu liefern.«

»Muß das geschehen?« fragte Augustin.

»Ohne Frage und ohne Säumen,« antwortete der Ritter, »sofern ich mich keiner
Pflichtverletzung schuldig machen will.«

»Wenn ich mich nun verpflichtete, Euren Verlust durch eine große Geldsumme,
durch einen Landbesitz wettzumachen –?«

»Kein Geld, kein Land, selbst angenommen, Ihr könntet darüber verfügen,«
versetzte der Ritter, »könnte mir Ersatz sein für Schmach und Schande! Zudem
Knabe, wie sollte ich einem solchen Versprechen, wenn mich Habsucht wirklich
bestimmen sollte, vertrauen können?«

»Also muß ich mich bereit halten, Euch zum Schlosse hinauf und zu Sir John de
Walton zu begleiten?«

»Es ist unvermeidlich,« antwortete der Ritter, »und Euer Interesse gebietet,
mich nicht warten zu lassen, da ich sonst zur Gewalt schreiten müßte.«

»Von welchen Folgen wird mein Erscheinen im Schlosse für meinen Vater begleitet
sein?« fragte der Jüngling.

»Das wird lediglich von Euren und seinen Aussagen abhängig sein«, erklärte der
Ritter; »wie aus dem Schreiben Eures Vaters, das Euch Sir John de Walton
überbringen ließ, hervorleuchtet, habt ihr beide ein Geheimnis zu offenbaren.
Besser für Euch wird es sein, glaubt mir, Euch den Folgen längeren Verzuges
nicht auszusetzen. Hin- und Herreden zu gestatten verträgt sich mit meinen
Instruktionen nicht; Euer Schicksal, glaubt mir, hängt einzig und allein ab von
Eurer Aufrichtigkeit.«

»So bleibt mir nichts übrig, als mich zum Aufbruch nach dem Schlosse
vorzubereiten«, sagte der Jüngling; »indessen bin ich von meiner schweren
Krankheit noch immer nicht genesen; Abt Hieronymus, berühmt durch sein
ärztliches Wissen, wird Euch bestätigen, daß ich ohne Gefahr für mein Leben
solche beschwerliche Tour nicht machen kann, daß ich seit meinem Eintritt ins
Kloster noch keine Bewegung im Freien gemacht habe aus Furcht, meine Krankheit
durch Ansteckung auf meine Mitmenschen zu übertragen.«

»Der Jüngling spricht die Wahrheit«, pflichtete der Abt bei,

»Und glaubt Ihr, ehrwürdiger Vater,« wandte sich der Ritter an den Abt, »daß
für den Knaben Gefahr im Verzuge sei, wenn ich ihn meiner Absicht gemäß heute
nacht noch zum Schlosse hinaufführe?«

»Allerdings,« versetzte der Abt, »denn leicht kann es geschehen, daß sich ein
Rückfall einfindet, bei welchem dann für Weitertragung der Krankheit durch
Ansteckung erhöhte Gefahr besteht.«

»Dann müßt Ihr Euch gefallen lassen, Knabe, Euer Zimmer für die Nacht mit einem
Armbrustschützen zu teilen«, entschied der Ritter.

»Dagegen kann ich nicht Einspruch erheben,« sagte Augustin, »sondern nur
wünschen, daß die Gesundheit des Mannes durch meine Nähe nicht Gefahr leide.«

»Er wird seiner Pflicht nicht minder gerecht werden, wenn er vor der Tür seinen
Posten bezieht,« äußerte der Abt, »und wenn der Knabe, was durch die
Anwesenheit einer Wache in seinem Zimmer doch wohl nicht ausgeschlossen sein
möchte, sich ruhig ausschlafen kann, so wird er morgen um so standhafter sein.«

»Sei es so!« sprach der Ritter, »vorausgesetzt, daß Ihr Bürgschaft übernehmt,
daß der Gefangene sich dem Transport nicht während der Nacht durch Flucht
entzieht!« »Das Zimmer hat keinen anderen Eingang, als den Euer Armbrustschütze
überwachen wird«, erwiderte der Abt; »um Euch ganz zufriedenzustellen, will ich
die Tür in Eurer Gegenwart abschließen. Irgendwelche weltliche Bürgschaft zu
leisten würde aber gegen die Regeln meines Ordens verstoßen.«

»Ich will mich Euren Worten fügen, Herr Abt, weil ich sowohl Euch als dem
Jüngling vertrauen zu dürfen meine«, sagte der Ritter; »bis zur Dämmerstunde
dürft Ihr noch hier weilen, Knabe, dann aber müßt Ihr bereit sein, mich auf das
Schloß hinauf zu begleiten.«

Als das erste Frühlicht den Horizont färbte, rief die Klosterglocke, von
Saint-Bride zum Gebet. Hierauf führte der Abt den Ritter vor Augustins Zelle.
Die Schildwache meldete, es sei die ganze Nacht über in der Zelle mäuschenstill
gewesen. Der Ritter klopfte. Keine Antwort. Er klopfte lauter. Die gleiche
Stille.

»Was bedeutet das?« fragte der Abt; »sollte mein junger Patient von Ohnmacht
befallen sein?«

»Das werden wir schnell sehen!« rief der Ritter. .. »Brecheisen und Hebel
herbei, ihr Leute!« schrie er – »und leistet die Tür Widerstand, so schlagt sie
in Stücke!«

Der laute Schall und finstere Ton seiner Stimme rief Mönche und Nonnen zur
Stelle. Im Nu war sein Befehl vollzogen und die Tür aus den Angeln gehoben. Die
Zelle aber war leer.

Zehntes Kapitel.

Aus Kleidungsstücken, die am Boden lagen, ging hervor, daß Augustin nicht
allein, sondern in Gesellschaft der unter dem Namen Schwester Ursula gekannten
Nonne geflohen war. Dieser Umstand trug natürlicherweise nicht dazu bei, das
Ereignis plausibler zu machen. Tausend Gedanken stürmten auf Sir Aymer de
Valence ein, weil er sich auf solch schmachvolle Weise von einem Knaben und
einer Nonne hatte hintergehen lassen. Dem Abte erging es nicht besser. Vom
englischen König in seine Würde gesetzt, empfand er die Flucht des ihm
anvertrauten Gefangenen als eine schwere Gefahr gegen sich selber, um so
schwerer, als er den Ritter zu milder Ausübung der ihm zustehenden Gewalt
bestimmt hatten. Eine in aller Hast vorgenommene Untersuchung ergab wenig
anderes als was man bereits wußte: daß Jüngling und Nonne sich dem Kloster
durch die Flucht entzogen hatten.

»Ich muß meine Kriegsleute über die Gegend zerstreuen, um die Flüchtlinge zu
verfolgen,« sagte de Balence, mit einem Papier auf den Abt zutretend, das ihm
eben von einem Armbrustschützen behändigt wurde, der es zwischen den am Boden
liegenden Kleidungsstücken hervorgelangt hatte – »sofern nicht in diesem
Schriftstück, das der geheimnisvolle Pilgerknabe zurückgelassen haben muß,
Aufklärung über ihn enthalten ist.«

Nachdem er den Inhalt mit steigender Überraschung überflogen hatte, las er laut
das folgende:

»Dem Vater Hieronymus, Hochwürden und Abt von Saint-Bride, gibt der
Unterzeichnete, bis vor kurzem Gast seines Klosters, zu wissen, daß er sich zur
Flucht entschlossen hat, sobald er inne wurde, daß Hochwürden geneigt sei, ihn
als Spion in seinem Heiligtum gefangen zu halten und zu behandeln und nicht
länger mehr als die unglückliche Person anzusehen, die sich freiwillig unter
seinen Schutz begeben hatte. Da der Unterzeichnete des weiteren findet, daß die
im Kloster unter dem Namen Schwester Ursula aufhältliche Novize nach der
Disziplin und den Regeln Eures Ordens ein begründetes Recht besitzt, nach ihrem
Belieben und Gefallen in die Welt zurückzukehren, sofern sie nicht nach dem
Noviziat eines Jahres sich als Schwester aufnehmen lassen will, von diesem ihr
zustehenden Rechte Gebrauch zu machen erklärt hat und willens ist, so nehme ich
mit Freuden die Gelegenheit zu gemeinschaftlicher Flucht wahr. Seine Hochwürden
Abt Hieronymus wird nicht in Abrede stellen können, daß dieser Entschluß der
Schwester Ursula im Einklange steht mit göttlichem Recht und Gesetz und mit den
Vorschriften der Abtei Saint-Bride und daß ihm keine Gewalt zusteht, jemand mit
Gewalt im Kloster zurückzubehalten, der das unwiderrufliche Ordensgelübde noch
nicht abgelegt hat.

Euch aber, Sir John de Walton und Sir Ahmer de Valence, Rittern von England und
zurzeit Kommandanten des Schlosses Douglas am Blutsumpf und der gesamten
Garnisonen im Douglas-Tale, beschränkt sich der Unterzeichnete darauf
hinzuweisen, daß Ihr gehandelt habt und handelt unter dem Banne eines
Geheimnisses, der über uns allen lastet, dessen Lösung einzig und allein durch
meinen getreuen Sänger Bertram erfolgen kann, für dessen Sohn ich mich
auszugeben für zweckmäßig hielt.

Da ich es zurzeit nicht über mich vermag, selbst ein Geheimnis zu enthüllen,
ohne mein heiliges Schamgefühl zu verletzen, gebe ich meinem getreuen Sänger
Bertram hierdurch Befehl und Auftrag, Euch über den Zweck meiner Wanderung nach
dem Schlosse Douglas zu unterrichten, also den Schleier des Geheimnisses, das
auf uns lastet, zu enthüllen.

Ist dies geschehen, so bleibt mir nur noch übrig, den beiden Rittern gegenüber
meinen Empfindungen über den Kummer Ausdruck zu geben, den mir ihr
gewalttätiges Vorgehen und die Androhung eines weiteren harten Verfahrens
bereiten mußten.

Was zuvörderst Sir Ahmer de Valence anbetrifft, so verzeihe ich ihm aus freien
Stücken gern, weil er in Dinge verstrickt wurde, zu denen ich selbst
Veranlassung und Ursache gewesen bin. Was aber Sir John de Walton anbetrifft,
so muß ich ihm zu bedenken geben, ob sein Verhalten gegen mich in Anbetracht
des Verhältnisses, in welchem wir zu einander stehen, von solcher Art ist, daß
es sich verzeihen läßt. Hoffentlich wird er begreifen, daß ich im Recht bin,
wenn ich sage, alle früheren Beziehungen seien als abgebrochen anzusehen
zwischen Sir John de Walton und dem angeblichen Augustin.«

»Verrückt, borniert!« rief der Abt, als Sir Aymer zu Ende war; »der Mensch, der
solches schreibt, muß von der Tarantel gestochen sein! Auf Brot und Wasser muß
solcher Narr gesetzt werden, dazu tägliche, Beikost von Reitpeitschen- oder
Ruten-Traktament...«

»Still, ehrwürdiger Vater, still!« lief Sir Aymer; »mir fängt ein Licht an zu
dämmern, und wenn sich bestätigt was ich argwöhne, dann täte Sir John de Walton
klüger, sich selbst das Fleisch von den Knochen zu reißen, als diesem Augustin
einen Finger krümmen zu lassen. Auf Ritterehre, würdiger Vater! wir können
einander Glück wünschen, daß wir auf solche Weise aller Fahrlässigkeit ledig
werden bei Ausführung eines Auftrages, der alle Schrecknisse eines furchtbaren
Traumes in sich barg! Und statt, wie Ihr anempfehlt, diesen Jüngling als
verrückten Narren zu traktieren, will ich meinesteils gern eingestehen, daß ich
selbst behext und betört gewesen bin. Inzwischen muß ich ohne Verzug aufs
Schloß zurück, um Sir John de Walton von der seltsamen Wendung Kunde zu geben,
die der geheimnisvolle Fall jetzt genommen hat. Ist dies Schreiben hier in
allem, was ihn darin betrifft, wörtlich auszulegen, so ist er der
bejammernswürdigste Mensch zwischen dem Ufer des Solway und dem Fleck, wo ich
jetzt stehe. – Hallo! Zu Pferde!« rief er zum Fenster hinunter – »das Kommando
hält sich bereit, nach der Rücklehr die Wälder abzusuchen! Die Flüchtlinge sind
aber mit aller engländischem Adel schuldigen Höflichkeit und Rücksicht zu
behandeln, gleichviel wo sie angetroffen werden sollten!«

Er drückte dem Abte die Hand. Auf dem Ritte zum Schlosse hinauf jagten sich die
Gedanken in seinem Hirn.

»Wie es sich nur darum verhält, daß uns neuer Nebel umhüllt, sobald sich der
alte kaum zerstreut hat. Ganz sicher ist diese unter dem Namen Augustin hierher
gewanderte, Dame keine andere als die Gattin von Waltons besonderer Verehrung, 
Bei meiner Ehre! Die Schöne ist recht freigebig mit Verzeihung mir gegenüber –
und wenn sie gegen Sir John de Walton verschlossener sein sollte, was dann?
Sicherlich läßt sich noch nicht hieraus schließen, daß sie willens sein möchte,
mich in die Stelle aufrücken zu lassen, aus der sie de Walton soeben drängt,
und selbst wenn es der Fall wäre, so dürfte ich solchen Nutzen auf Kosten eines
Freundes und Waffengefährten nicht ziehen.«

Ohne weiteren Zwischenfall erreichte er Schloß Douglas und ließ auf der Stelle
sich beim Schloßhauptmann mit dem Zusatz, daß er ihm eine Mitteilung wichtiger
Art zu machen habe, melden. Er wurde ohne Säumen in das Gemach desselben
geführt.

Sir John de Walton war über die freundschaftliche Art, wie sich der jüngere
Ritter ihm nahte, nicht wenig überrascht; stand dieselbe doch in schroffem
Gegensatz zu dem Tone, in welchem ihre letzten Unterhaltungen geführt worden
waren.

»Was für Dinge ungewöhnlicher Art sind es,« fragte Sir John, »die mir die Ehre
solch früher Rückkunft verschaffen?«

»Eine Angelegenheit, die für Euch, Sir John de Walton, von außerordentlicher
Wichtigkeit ist. Verlöre ich einen Augenblick, sie Euch mitzuteilen, müßte mich
ohne Frage schwerer Tadel treffen.«

»Es wird mir eine Freude sein, Nutzen aus Eurer Kundschaft zu ziehen«, bemerkte
Sir John.

»Auch ich büße ungern die Ehre ein, ein Geheimnis gelüftet zu haben, das Sir
John de Walton so lange zu blenden vermochte. Zugleich möchte ich aber mich vor
allen Folgen eines in solchem Falle ja immer möglichen Mißverständnisses
schützen. Deshalb bitte ich, Sir de Walton, daß wir uns zusammen in das
Gefängnis Bertrams des Sängers begeben. Ich besitze von der Hand des in der
Abtei untergebrachten Knaben Augustin ein Schriftstück, das, mit zarter
Frauenhand geschrieben, dem ebengenannten Sänger Vollmacht gibt, den Schleier
über die Gründe zu lüften, welche die beiden Personen nach dem Flecken Douglas
geführt haben.«

»Es geschehe wie Ihr sagt,« erwiderte der Schloßhauptmann, »obgleich ich kaum
Ursache finde, warum soviel Umstände um ein Geheimnis gemacht werden, das sich
mit wenigen Worten aufklären ließe!«

Die beiden Ritter begaben sich in das Verließ des Sängers, wohin der
Kerkermeister sie führte.

Elftes Kapitel.

Den Blicken der beiden Ritter zeigte sich eines jener Verließe damaliger
Schreckenszeit, die ihre Opfer in Nacht und Finsternis, ohne Aussicht auf
Rettung oder Flucht, begruben. Große Ringe an den Wänden, von welchen die
Ketten herabhingen, an die man die unglücklichen Gefangenen schmiedete. Plumpe
Schlösser an den eisernen Türen, die mit den Angeln um die Wette knarrten. Das
Tageslicht fand seinen Weg in solch unterirdisches Loch bloß in der
Mittagsstunde durch einen gewundenen Gang, in welchem die Sonnenstrahlen sich
brachen, so daß sie den Weg bis zur Tiefe des Kellers hinunter nicht fanden,
während Wind und Regen frei und unbehindert eindringen konnten.

Die Anschauung der neueren Zeit, daß ein Gefangener so lange als unschuldig zu
erachten sei, bis er nicht durch gerichtlichen Spruch als schuldig erklärt
worden, wurde in jener Zeit roher Gewalt nicht verstanden. Dem in
Gefangenschaft verfallenen Unglücklichen wurde elende Kost, außer Brot und
Wasser gemeinhin nichts, verabreicht und eine Lampe oder sonstwelche Linderung
seines Elends nur, wenn er sich ruhig und still verhielt und keinerlei Neigung
verriet, seinem Wärter das Leben durch Fluchtversuche schwer zu machen.

In ein solches Verließ hatte man Bertram, den Sänger, geworfen; indessen hatten
ihm Mäßigung und Geduld diejenige Milderung seines Schicksals verschafft, die
ihm der Gefangenwärter gewähren konnte oder durfte. Es war ihm erlaubt worden,
das alte Buch mit hinunter Zu nehmen, auch Papier und Schreibzeug, um sich die
Zeit zu kürzen.

Als die Ritter eintraten, hob er das Haupt.

Sir John de Walton nahm, zu dem jüngeren Ritter gewendet, das Wort.

»Da Ihr das Geheimnis zu kennen scheint, Sir Aymer de Valence, in welches der
Gefangene sich zu hüllen beliebt, will ich es Euch anheimgeben, die
Unterhaltung mit ihm zu führen. Hat der Mann unnötigerweise Drangsal gelitten,
so wird es meine Pflicht sein, ihn zu entschädigen, was indes meiner Meinung
nach keine Sache von Bedeutung sein wird.«

Bertram heftete die Augen fest auf den Schloßhauptmann, las indes nichts dort,
was auf bessere Bekanntschaft mit dem Geheimnis seiner Gefangenschaft gedeutet
hätte. Als er aber die Augen von Sir de Walton hinüber auf Sir Aymer lenkte, 
überflog sein Gesicht ein Schimmer von Fröhlichkeit, und der Blick, der
zwischen ihnen gewechselt wurde, verriet beiderseitiges Einverständniss.

»Ihr kennt also mein Geheimnis, Herr Ritter, und wißt, wer die Person ist, die
sich unter dem Namen Augustin birgt?«

Sir Aymer tauschte mit dem Sänger einen bejahenden Blick aus, während sich die
Äugen des Schloßhauptmanns mit grimmigem Ausdruck von dem letzteren zum
ersteren, wandten.

»Sir Aymer,« rief er, »so wahr Ihr zum Ritter geschlagen wurdet und so wahr Ihr
ein Christ seid, der nach dem Tode auf Erlösung hofft, gebt mir den Sinn dieses
Geheimnisses preis! Vielleicht meint Ihr, gerechte Ursache gegen mich zur Klage
zu haben. Ist dies der Fall, so soll Euch alle Genugtuung von mir werden,
diesem Ritter zu geben vermag.«

Im nämlichen Augenblick nahm der Sänger das Wort.

»Ich fordere diesen Ritter,« sprach er, »bei seinem Rittergelübde auf, kein
Geheimnis einer Person von Ruf und Ehre aufzudecken, sofern er nicht aufs
bestimmteste versichert ist, daß er mit vollständiger Einwilligung derselben
handelt.«

»Dieses Schreiben wird Eure Bedenklichkeiten beseitigen«, sprach Sir Aymer und
übergab dem Sänger das aus der Abtei gebrachte Schriftstück. »Und Euch, Sir
John de Walton, möge die Versicherung dienen, daß ich alles Mißverständnis
zwischen uns, als aus einer Kette von Umständen hervorgegangen, die kein
Sterblicher zu begreifen vermochte, für vergessen und aus der Welt geschafft
ansehe, Laßt mich Euch weiterhin versichern, teurer Sir John, – und ich
schließe hieran die Bitte, Euch nicht hierdurch gekränkt fühlen zu wollen – daß
ich um der Schmerzen willen, die dieses Schriftstück für Euch bergen kann, Euch
ritterlich bemitleide und beistehen werde, sie mannhaft zu ertragen. Bertram
aber, der getreue Sänger, wird nun ersehen, daß er ohne Bedenken ein Geheimnis
aufdecken kann, das er ohne dieses Schreiben, das ich ihm hiermit behändige,
sicherlich mit unerschütterlicher Treue bewahrt haben würde.«

Zugleich überreichte der Ritter Sir John de Walton ein zweites Schriftstück, in
welchem er seine Gedanken über das Geheimnis, das über dem Sänger und
Sängerknaben obwaltete, niedergelegt hatte.

Der Schloßhauptmann hatte kaum, den dort offenbarten Namen gelesen, als ihn
auch der Sänger laut nannte, um gleich darauf das von dem jüngeren Ritter
erhaltene Schreiben an den älteren weiter zu geben. Die Weiße Feder, die über
der Sturmhaube des Ritters wehte, war nicht weißer als das Angesicht des
Ritters ob der erstaunlichen Kunde, die er von Zwei Seiten zugleich erhielt,
daß hinter jenem vermeintlichen Knaben, den er mit persönlicher Drangsal
bedroht und einer so harten Behandlung unterworfen hatte, die Dame verborgen
sei, die nach damaliger Redeweise »seiner Gedanken Fürstin und seiner
Handlungen Herrscherin« war. Im ersten Augenblick schien Sir John de Walton die
trüben, schlimmen Folgen kaum Zu begreifen, die sich aus solch unglücklicher
Kette von Irrungen als wahrscheinliche Folge ergeben mußten. Er nahm dem Sänger
das Schreiben aus der Hand und als sein Auge, beim, trüben Schein der
Kerkerlampe jetzt über die Buchstaben glitt, ohne daß ein bestimmter Eindruck
in seinem Begriffsvermögen geweckt zu werden schien, da überkam selbst, Sir
Aymer die Besorgnis, seinem Vorgesetzten möge der rechte Gebrauch, geistiger
Fähigkeiten abhanden kommen.

»Um des Himmels willen, Herr Ritter,« rief er, »seid ein Mann und ertragt mit
Festigkeit diese unerwarteten Vorgänge, die kein menschlicher Verstand zu
finden vermocht hätte und die meines Trachtens von schlimmen Folgen unmöglich
begleitet sein können. Die schöne Dame kann sich nicht verletzt fühlen durch
eine Kette von Umständen, die auf nichts anderes als Euren Pflichteifer
zurückzuführen sind. Rafft Euch auf, damit sich nicht sagen lasse, Furcht vor
dem finsteren Blick eines Weibes habe den Mut des kühnsten Ritters von England
geschwächt. Seid nach wie vor der Mann und Ritter, dem man den Namen »Walton
der Unerschütterliche« gab! Laßt uns erst sehen, ob die Dame wirklich beleidigt
wurde, bevor wir den Schluß auf ihre Unversöhnlichkeit ziehen. Wessen Fehlern
sind all diese Irrtümer beizumessen? Wo haben wir ihre Quelle zu suchen? Mit
aller Achtung sage ich es: Einzig und allein dem Eigensinne der Dame selbst!
Besitzt jemand ein Recht, Leute im Dienst zu tadeln, wenn sie Wanderern den
Zutritt zu den Schlosse verweigern, die nicht im Besitz der Parole sind? Leben
wir im Krieg oder im Frieden? Verscheucht also diese finstere
Niedergeschlagenheit, die sich schlecht ausnimmt auf der Stirn eines mit dem
Schwert umgürteten Ritters!«

Sir John machte eine Anstrengung zu sprechen. Mit Mühe gelang es ihm.

»Aymer de Valence,« sprach er, »Ihr spielt mit Eurem Leben, wenn Ihr einen
Wahnsinnigen reizt!« Darauf schwieg er wieder.

»Es ist mir lieb, daß Ihr wenigstens soviel sprechen könnt, Sir Walton,«
versetzte der jüngere Ritter, »denn es ist nicht Scherz von mir, wenn ich sage,
ich sähe Euch lieber im Streite mit mir, als daß Ihr Euch die Schuld an diesen
Irrungen allein beimeßt. Nach meiner Meinung ist es durch die Lage der Dinge
geboten, Bertram, den Sänger ohne Verzug in Freiheit zu setzen. Sodann will ich
ihn ersuchen, sich so lange als unseren Gast anzusehen, bis es der Lady Augusta
de Berkeley – denn wir dürfen nun Wohl diesen Namen an Stelle des früheren
Augustin setzen – belieben wird, uns die gleiche Ehre zu erweisen. Ich hoffe,
daß wir uns von seiner Seite sowohl der Freundlichkeit, uns in unseren
Nachforschungen nach dem Verbleib der Flüchtigen zu unterstützen, versichert
halten dürfen, als auch gütiger Vermittelung über all die Punkte, die ihr
vielleicht ein Recht zu Mißfallen und Unzufriedenheit gegeben haben.« »Ein
einziges Wort, bitte!« warf Sir John dazwischen; »zum Zeichen meines Bedauerns,
Sänger, darüber, daß dich das Unheil traf, so Unwürdiges zu, leiden, sollst du
eine Kette von Gold haben, schwerer als die eiserne, die dich fesselte!«

»Genug jetzt, Sir John! meine ich wenigstens,« bemerkte de Valence,
»versprechen wir nichts, als bis dieser brave Mann ein Zeichen dessen was wir
vollbringen wollen, sehen wird. Begleitet mich jetzt nach Eurem Gemach im
Schlosse. Dort will ich noch über Dinge mit Euch sprechen, deren Kenntnis Euch
von Wichtigkeit sein dürfte.«

Mit diesen Worten zog er Sir John aus dem Verließe, erteilte draußen Befehl,
den Sänger auf der Stelle aus der Haft zu lassen und in sein früheres Zimmer zu
führen, wo er mit aller Höflichkeit und Rücksicht zu behandeln sei, die einem
Manne seines Gewerbes, der als Gast im Schlosse weile, gebühre; wenngleich ihm
andererseits zu bedeuten sei, daß er vom Schlosse ohne verläßliche
Begleitschaft keinen Fuß fetzen dürfe.

In Sir Johns Gemächern angelangt, Hub der Ritter ohne Verzug zu sprechen an wie
folgt:

»Sir John de Walton, zunächst meine ich, ein wenig Frühstück mit einem Becher
Muskateller möchte für uns beide wohl vorerst keine üble Sache sein!« Während
der Schloßhauptmann Weisung in diesem Sinne an seinen Knappen erteilte, fuhr
Sir Aymer fort: »Sodann glaube ich, was Eure Dame anbetrifft, bemerken zu
dürfen, daß kein Grund zu der Annahme vorhanden ist, Lady Augusta de Berkeley,
die Dame Eures Sinns und Herzens, habe ihren Liebhaber ausdrücklich von dem
Pardon ausgeschlossen, den sie mir so bereitwillig und unverblümt in ihrem
Schreiben erteilt. Ihr seid Wohl älter als ich, Sir John, und ich lasse gern
gelten, daß Ihr höhere Weisheit und bessere Erfahrung besitzt als ich; aber ich
halte aufrecht, daß kein Frauenzimmer, solange es nicht in seinem Verstande
gestört ist, einem oberflächlichen Bekannten Pardon in der gleichen Sache
erteilen könnte, wegen welcher sie unwiderruflich mit dem Liebhaber brechen
sollte, dem sie ihr Wort verpfändet gehabt hat, trotzdem dessen Irrtum weder
gröber war noch länger anhielt als derjenige des anderen!«

»Lästert nicht, de Valence,« erwiderte hierauf Sir John, »und verzeiht, wenn
ich Euch, um der Wahrheit Gerechtigkeit zu geben und einen Engel zu Worte
kommen zu lassen, dessen Besitz ich für immer verwirkt zu haben fürchte, auf
den Unterschied aufmerksam mache, den ein Mädchen von Würde machen muß zwischen
einer Kränkung, die ihr durch einen bloßen Bekannten und einer, die ihr durch
denjenigen, den sie vor anderen der Auszeichnung wert hielt, zugefügt wurde.«

»Recht so»Sir John!« versetzte der andere, »recht so, daß Ihr endlich wieder zu
überlegen und zu scheiden versucht, wenn auch zuvörderst noch ohne Glück oder,
besser noch, ohne Verstand! Verzeiht mir das derbe Wort; wenn ich mich aber
bislang' hin und wieder so benahm, daß ich nicht bloß dem Vorgesetzten, sondern
auch dem Freunde Ursache zur Unzufriedenheit gab, so laßt mich das nunmehr
durch den Versuch wettmachen, Eure verkehrte Logik auszumerzen und die richtige
Überzeugung in Euch zu wecken. Indessen, Sir John, hier kommt der Muskateller
und das Frühbrot; wollt Ihr Erfrischungen zu Euch nehmen oder sollen wir ohne
Weingeist die Unterhaltung weiter führen?«

»Tut, wie Ihr wollt,« rief Sir John, »sprecht aber nicht weiter über Dinge, für
die es Euch an dem richtigen Verständnis mangelt.«

»Eure Rede, Sir John, trifft nicht zu,« erwiderte Sir Aymer, nachdem er den
Becher geleert hatte, »denn in betreff der Weiber kenne ich mich aus, und zwar
recht gut! Ihr könnt nicht leugnen, daß sich Eure Lady Augusta, ob mit Recht
oder Unrecht hat hier nichts zu sagen, sich auf diesem Meer der Liebe tiefer
eingelassen hat, als es sonst Regel ist; daß sie Euch mit ziemlich hohem Grade
von Kühnheit zum Ritter ihrer Wahl machte! So sehr ich selber sie um solches
Freimuts willen schätze, läßt sich nicht in Abrede stellen, daß andere,
vornehmlich Geschlechtsgenossinnen, sie auf grund solches Tuns für unbesonnen
und übereilt ansehen werden – bitte, laßt mich ruhig sprechen, Sir John! – daß
wer solche Meinung heget im Recht sei, sage ich ja nicht, im Gegenteil! Ich bin
bereit, für die von ihr getroffene Wahl mit meiner Lanze auf jedem Turniere
einzustehen. Indessen besorgt sie wahrscheinlich selbst eine ungerechte
Auslegung, und diese Besorgnis verleitet sie allem Anschein nach, einen Anlaß
wahrzunehmen, der sich ihr jetzt bietet, um ihr bisheriges Verhalten
gewissermaßen ins Gleichgewicht zu setzen oder, wie ich mich vielleicht noch
richtiger ausdrücke, den ungewöhnlichen Grad freimütigen Entgegenkommens, durch
den sie Euch ermutigt hat, durch einen nicht minder ungewöhnlichen Grad von
Strenge abzuschwächen, vielleicht auch sich selber gegenüber gutzumachen –«

»Ich habe Euch angehört, de Valence,« versetzte der Schloßhauptmann, »und kann
wohl sagen, daß Eure Worte den Weg zu manchem weiblichen Herzen weisen können.
Zum Herzen der Lady Augusta weisen sie ihn jedoch nicht! Zum wenigsten mir
Nicht, denn, bei meinem Leben! ich kann und darf mir nicht herausnehmen, mich
einer Auszeichnung durch sie für würdig zu erachten, die Eure Worte
durchschimmern lassen.«

»In diesem Falle verbleibt mir bloß eins noch zu sagen,« erwiderte Sir Aymer,
»daß die Dame, wie Ihr ja ganz richtig sagtet, das entscheidende Wort selbst
sprechen muß! Um sie aber in diesen Stand zu setzen, ist es Vonnöten, ausfindig
zu machen, wo sie verweilt: ein Umstand, über den ich leider nichts zu sagen
vermag.«

»Wie? was sind das für Worte?« rief der Schloßhauptmann, dem das volle Maß
seines Unglücks erst jetzt klar zu werden anfing, »wohin ist sie, und mit wem
ist sie geflüchtet?«

»Sie ist geflüchtet,« bestätigte Sir Aymer, »vielleicht in der Absicht, sich
einen Geliebten zu suchen, der nicht jeden kalten Luftzug als verderblich für
seine Hoffnungen betrachtet. Vielleicht will sie den schwarzen Douglas oder
einen anderen Helden der DistelRose und Distel sind die beiden Embleme, um
welche sich Engländer und Schotten scharen. mit ihren Gütern und Schlössern wie
ihrer Schönheit lohnen für Tugenden, die sie ehedem bei Sir John de Walton
suchte. Indessen im Ernste! Wenn ich zu solchen Worten greife, Sir John, so
geschieht es, weil zurzeit in unserer Umgebung Ereignisse von höchster
Wichtigkeit geschehen. Auf meinem gestrigen Abendritt nach Saint-Bride hinüber
bin ich Zeuge von Dingen gewesen, die mich sattsam berechtigen, gegen jedermann
Argwohn zu hegen. So schickte ich Euch als Gefangenen der greisen Küster der
Douglas-Kirche, den ich widerspenstig fand, als ich ihm verschiedene Fragen
stellte/ Von ihm jedoch ein andermal, trotzdem seine ruhmsüchtige Anspielung
auf jene scheußliche Schlächterei des schwarzen Douglas, die seinem Schlosse
den Zusatz am Blutsumpf gegeben, schnelle Ahndung heischte! Zunächst vermehrt
die Flucht der Dame die Wirrnis, die dieses gefahrvolle und, wie mir vorkommt,
verhexte Schloß erfüllt, in solchem Maße, daß zu nichts anderem Zeit verbleibt,
als ihren Aufenthalt zu ermitteln.«

»Aymer de Valence!« rief Sir John de Walton in lebhaftem und doch feierlichem
Tone, »dies Schloß soll verteidigt und gehalten werden wie bisher, damit Sankt
Georgs Banner von seinen Zinnen wehe! Gleichviel wie sich mein Schicksal
gestalte, so Will ich als treuer Geliebter der Lady Augusta de Berkeley
sterben, sollte ich auch nicht länger ihr erwählter Ritter bleiben.«

»So! Jetzt seid Ihr wieder der Alte, Sir John! Jetzt sprecht Ihr wieder wie ein
echter Rittersmann! Mit Eurer Erlaubnis will ich den Sänger jetzt zu uns
entbieten; seine Treue gegen seine Herrin ist rühmenswert; er wird uns helfen,
ihren Zufluchtsort zu ermitteln.«

Zwölftes Kapitel.

Es war früh am Tage, als die Garnison vom Schlosse Douglas gemustert, in kleine
Kommandos abgeteilt und ausgesandt wurde, die Spur der Flüchtlinge zu
verfolgen. Meilenweit wurde die ganze Umgegend, Wälder wie Moore abgesucht,
denn der von Sir John für Auffindung der beiden flüchtigen Personen ausgesetzte
Preis war sehr hoch und jeder war begierig ihn zu verdienen. Mittlerweile waren
dieselben unfern vom Kloster von einem der Schwester Ursula bekannten Ritter in
Empfang genommen worden, von welchem, Lady Augusta oder, wie der Leser sie
bislang gekannt hat, der Sängerknabe Augustin aber nicht mehr wußte, als daß er
sie nach einem Orte hin geleiten würde, wo sie der Gefahr, wieder festgenommen
zu werden, nicht ausgesetzt wären. Endlich begann Schwester Ursula die
Unterhaltung. »Ihr habt Euch,« sagte sie, »noch mit keinem Worte erkundigt,
wohin wir reisen oder unter welchem Schutz wir uns befinden, Lady Augusta –
denn Ihr erlaubt wohl, daß ich Euch hinfort so anrede, nachdem Ihr geruhtet,
mich in der Nacht unserer Flucht über Eure Person und Eure Geschichte zu
unterrichten – indessen meine ich, es müßte Euch doch viel daran liegen, das zu
wissen!«

»Soll es mir nicht genug sein zu wissen, gütige Schwester, daß ich unter dem
Schutz eines Mannes reise, der Euer Vertrauen besitzt? Warum sollte ich bangen
um meiner Sicherheit willen?«

»Weil die Leute, mit denen ich um meines Vaterlandes willen in Verbindung oder
Beziehung stehe, für Euch doch vielleicht die richtigen Beschützer nicht sein
mochten«, versetzte die Schwester.

»Wie habe ich diese Worte zu verstehen?« fragte Lady Augusta.

»Jenun, meine Meinung ist,« versetzte die Schwester, »daß schließlich die
Männer, die unserer Partei angehören, zum Beispiel ein Bruce oder Douglas, ein
Malcolm oder Fleming und andere, zwar nicht imstande sein möchten, den Vorteil
Eures Besitzes zu persönlichen Zwecken zu nützen, wohl aber Euch als eine ihnen
von der Vorsehung zugeführte wertvolle Geißel betrachten könnten, durch die
ihrer verstreuten, vielleicht auch mutlos gewordenen Partei nach mancher Seite
hin Stärkung zu schaffen sei.«

»Zu solchem Vertrag,« erwiderte Lady Augusta, »ließe sich wohl gelangen über
meine Leiche, nicht aber so lange ich am Leben bin und atme. Glaubt mir, lieber
möchte ich mich dem gemeinsten Armbrustschützen meines Vaterlandes ergeben, als
daß ich mich mit seinen Feinden zu seinem Unglück vereinigte.«

»Das dachte ich mir Wohl!« versetzte Schwester Ursula; »ich möchte auch,
nachdem Ihr mich mit Eurem Vertrauen beehrtet, Euch gern dorthin bringen, wohin
Ihr zu gelangen wünschet.« Binnen jetzt und einer knappen halben Stunde werden
wir in ständiger Gefahr sein, einer der englischen Abteilungen in die Hände zu
laufen, die sicher schon nach allen Richtungen das Land absuchen, um unser
wieder habhaft zu werden. Eins aber Möchte ich Euch sagen, Lady Augusta, daß
ich nämlich einen Ort kenne, wo ich für meine Person sichere Zuflucht finden
kann, bei jenen tapferen Schotten, meinen Freunden und Landsleuten, die
niemals, sogar in dieser Schreckenszeit nicht, dem Saal ihr Knie beugten. Zu
anderer Zeit hätte ich einstehen können mit meiner für ihre Ehre. Ich darf Euch
aber nicht verhehlen, daß sie seit kurzem Prüfungen ausgesetzt sind, die auch
die großmütigsten Charaktere verbittern. Wer seines Geburts- und Heimatsrechtes
beraubt wird, wer geächtet und seines vom Vater ererbten Gutes entäußert wird,
wer sich in ständiger Gefahr seines Lebens und seiner Freiheit sieht, weil er
die Sache seines angestammten Königshauses verficht, der wägt nicht mehr, genau
ab, wie weit er in der Vergeltung solches ihm zugefügten Unrechtes gehen darf.
Glaubt mir, Lady Augusta, ich würde es bitter beklagen, sollte ich Euch in eine
Lage gebracht haben, die Ihr für entwürdigend halten möchtet.«

»Sagt mir mit kurzen Worten, Schwester,« versetzte Lady Augusta, »wessen ich
von Leuten mich gewärtig zu halten habe, für die ich, nehmt es mir nicht übel,
keine andere Bezeichnung habe als Rebellen.«

»Wenn die Eurigen,« versetzte die andere, »die in meinen Augen Unterdrücker,
Landräuber und Tyrannen sind, sich in den Besitz all unseres Eigentums setzen,
so werdet Ihr wohl einsehen müssen, daß den Meinigen das Vorrecht der
Wiedervergeltung auf Grund der rohen Kriegsgesetze zusteht. Indessen steht, wie
gesagt, nicht zu befürchten, daß unsere Männer sich irgendwelcher Beschimpfung
einer Dame von Eurem Range gegenüber schuldig machen werden. Etwas ganz anderes
aber ist es, wenn man darauf bauen wollte, daß sie es unterlassen sollten,
Vorteile, wie sie im Kriege gelten, aus Eurer Gefangenschaft zu ziehen. Daß
beispielsweise den Eurigen die Bedingung gestellt würde, gegen Eure
Auslieferung in die Übergabe des Schlosses Douglas zu willigen, möchte Euch
doch am Ende nicht genehm sein.«

»Eher stürbe ich,« antwortete Lady Berkeley, »als meinen Namen zu solch
schmachvollem Vertrage herzugeben, und fest überzeugt bin ich, Sir John de
Walton würde auf solches Ansinnen keine andere Antwort haben, als daß er dem
Sendboten, der es ihm stellte, den Kopf vor die Füße legte oder vom höchsten
Schloßturm aus ins Lager der Feinde schleuderte.«

»Und wohin, Lady Augusta,« fragte die andere, »gedächtet Ihr Euch zu begeben,
wenn Euch die Welt noch freistünde?«

»Auf mein, eigenes Schloß, wo ich im Notfall selbst vor dem König Schutz fände,
wenigstens doch so lange, bis ich meine Person unter den Schutz der Kirche
gestellt hätte.«

»Solchenfalls ist meine Macht, Euch beizustehen, äußerst beschränkt,« versetzte
die Schwester, »nichtsdestoweniger versetzt mich Euer Vertrauen in die
Notwendigkeit, Vertrauen auch in Euch zu setzen. Es bleibt Eurer Wahl
freigestellt, ob Ihr Euch mit mir zum geheimen Trefforte vom schwarzen Douglas
und seinen Anhängern begeben wollt, den ich Euch vielleicht unrechterweise
bekanntgebe, oder ob Ihr nicht lieber ohne Aufenthalt den Weg zur Grenze
einschlagt. Im letzteren Falle will ich Euch begleiten so weit wie möglich, und
wenn ich Euch verlassen muß, für einen zuverlässigen Führer Sorge tragen. Für
mich persönlich ist es zunächst kein geringes Glück, einer Gefangennahme zu
entrinnen, die für mich wohl gleichbedeutend mit schrecklichem Tode sein
dürfte.«

»Solche Grausamkeit, Schwester Ursula, könnt Ihr nicht zu gewärtigen haben,
weil Ihr ja noch kein Klostergelübde abgelegt habt und nach den Kirchengesetzen
noch das Recht der Wahl zwischen Welt und Schleier besitzt.«

»Ebensolche Wahl, wie ihr Engländer sie anderen Opfern gestattet, die während
dieser erbarmungslosen Kriege in eure Hände fielen«, versetzte die Schwester
bitter. »Den Kämpfern für Schottlands Freiheit und Recht, Wallace, Hay,
Somerville, auch Athol, dem Blutsverwandten von König Eduard zum Beispiel, die
sämtlich ebensowenig Verräter waren, unter welcher Bezeichnung sie den Tod auf
dem Schafott erlitten, als Margaret de Hautlieu eine abtrünnige Nonne und den
Klosterregeln unterworfen ist.«

»Margaret de Hautlieu?« wiederholte Lady de Berkeley.

»Jawohl, Lady!« rief die Klosterschwester mit größerer Heftigkeit, als sich mit
ihrer bisherigen Ruhe zu vertragen schien, »Margaret de Hautlieu! Die Tochter
jenes normannischen Edlen Moritz von Hattely oder Hautlieu, der gleich vielen
seiner Landsleute sein Glück am schottischen Königshofe suchte und fand, die
Sheriffswürde über diese Grafschaft erhielt und für einen der reichsten und
mächtigsten Barone Schottlands galt. Ihr kennt ihn, Lady Augusta, den ich Vater
nenne, als jenen Parteigänger König Eduards aus der Schar der sogenannten
anglisierten Schotten, der bei jenen seiner Landsleute, die dem Nationalbanner
von St. Andrews und Wallace, dem Patrioten, folgten, für den bestgehaßten Mann
seiner Zeit galt, der im Zweikampf mit Malcolm Fleming von Biggar, einem durch
edle Geburt, glorreiche Taten und hohen Ruhm hervorragenden Ritter Schottlands
und feurigen Patrioten, der mich zu seiner Braut erkoren hatte, um sein Leben
kam, zuvor aber mich, sein einziges Kind, im Kloster Saint-Bride einmauern
ließ, weil ich mich weigerte, ihm zu Willen zu sein.«

»Schwester Ursula! – Margaret de Hautlieu!« rief erschüttert die englische
Lady, »was bedeutet mein Ungemach gegenüber solch schrecklichem Unglück!«

»Lassen wir meine Person außer Betracht, Lady!« lenkte die Schwester ein – »ich
hätte Euch besser vielleicht nicht über mich unterrichtet, aber es gibt
Augenblicke, in denen der Mensch vergißt, Herr über seine Empfindungen zu
bleiben.« Sie hielt plötzlich inne. Dann rief sie leise: »Horcht, Lady! Horcht!
Was war das? Habt Ihr das gehört? Habt Ihr's gehört?«

Ein Eulenschrei war es, auf den Margaret anspielte.

»Dieser Ruf kündet mir,« rief, sie, »daß jemand in der Nähe ist, der uns besser
als ich in solchen Dingen leiten wird. Ich muß vorauseilen, mit ihm zu
sprechen. Unser Führer wird noch kurze Zeit bei Euch verweilen. Läßt er Euren
Zügel los, so braucht Ihr kein anderes Signal abzuwarten, sondern einfach auf
dem Waldpfade zu reiten. Im übrigen richtet Euch nach dem Rate, den er Euch
gibt!«

»Bleibt, bleibt!« rief angstvoll Lady de Berkeley, »geht nicht von mir in
solchem Augenblick der Not und Unsicherheit!«

»Es muß sein um unser beider willen,« versetzte Margaret, »auch ich bin in Not,
auch ich befinde mich in Unsicherheit! Geduld und Gehorsam sind die einzigen
Tugenden, die uns beiden Rettung bringen können.«

Mit diesen Worten gab sie ihrem Roß einen Schlag mit der Gerte und war im
Dickicht verschwunden. Wenig fehlte, so wäre die englische Lady hinter ihr
drein gesprengt; aber der Ritter, der die beiden Damen bis hierher geleitet
hatte, packte den Zaum ihres Zelters mit einem Blicke, der ihr deutlich sagte,
daß er keine Abweichung von den durch Margaret de Hautlieu hinterlassenen
Vorschriften gestatten werde. Nach wenigen Minuten ließ er aber den Zügel
wieder aus der Hand und wies mit seiner Lanze nach einem anderen Dickicht,
durch das sich ein enger, kaum sichtbarer Pfad wand. Sein Wink schien der Lady
andeuten zu sollen, daß ihr Weg in dieser Richtung läge und daß er sie nicht
länger hindern wolle, ihn einzuschlagen. Auf ihre Frage, ob er sie nicht weiter
begleiten wolle, da sie doch nun an ihn seit ihrer Flucht aus der Abtei gewöhnt
sei, schüttelte er mit Ernst das Haupt, als liege es nicht in seiner Macht,
solche Bitte zu gewähren, wandte sein Roß nach einer anderen Richtung und war
ihren Blicken schnell entschwunden. Ihr blieb nichts weiter übrig als der
erhaltenen Weisung zu folgen, und nicht lange war sie dem schmalen Pfade
gefolgt als ein seltsames Schauspiel sich ihren Blicken darbot.

Im Innern des Dickichts standen auf einem, von dichtem Unterholz
eingeschlossenen kreisrunden Raume nur wenige herrliche Bäume von Riesenhöhe,
die des Waldes Ahnen zu sein und, wenn auch, der Zahl nach gering, den ganzen
Raum durch ihr ungeheures Zweigdach zu beschatten schienen.

Unter einem der Bäume lag ein graufarbiges Ding, das in größerer Nähe die
Gestalt eines Mannes in grauer Rüstung zeigte, aber einer so seltsam und
auffallend verzierten Rüstung, daß man deutlich den phantastischen Einfall
erkannte, ein Totengerippe zur Darstellung zu bringen, dessen Rumpf durch den
Brustharnisch und das Rückenstück gebildet wurde, während das Schild die Form
einer Eule mit ausgebreiteten Flügeln erkennen ließ, ein Sinnbild, das seine
Wiederholung im Helme fand, der von dem Bilde dieses unheilbedeutenden Vogels
völlig bedeckt war. Was aber am meisten Überraschung hervorrief, war die Größe
und Magerkeit der Gestalt, die, als sie sich vom Erdboden aufrichtete, eher
einem aus einem Grabe aufsteigenden Gespenst als einem gewöhnlichen Menschen in
aufrechter Stellung ähnlich sah.

Der Zelter, den die Dame ritt, fuhr schnaubend zurück, vielleicht erschreckt
durch die jähe Erscheinung eines Wesens von so schrecklichem Äußern, vielleicht
angewidert durch einen häßlichen Duft, der sich von der Gestalt ablöste.

Auch die Dame verriet, wenn nicht Angst, so doch Unruhe. Wenn zu so
wunderlichem, manchmal halbverrücktem Mummenschanz die Ritterschaft auch
bisweilen griff, so schien es doch wenigstens, zumal für eine einzelne Dame,
ein ziemlich gewagtes Abenteuer, einem Ritter, der sich den Tod zum Sinnbild
wählte, im tiefen Walde zu begegnen.

Welcher Art aber auch Charakter und Absicht des Ritters sein mochte, so nahm
sie keinen Anstand, ihn in der Weise anzusprechen, wie sie aus den Erzählungen
des Sängers hatte entnehmen können, in so festem und zuversichtlichem Tone, wie
sie seiner irgend fähig war.

»Es tut mir leid, Herr Ritter, Euch durch hastige Annäherung, in Eurer
Beschaulichkeit gestört zu haben. Mein Zelter muß Euch gewittert und mich
hergetragen haben, ohne daß ich eine Ahnung davon hatte, jemand hier zu
treffen.«

»Ich bin jemand, dessen Begegnung nur wenige aufsuchen,« erwiderte der Fremde
in getragenem o, »bis die Zeit kommt, da man mich nicht mehr missen kann.«

»Ihr redet dem grausigen Charakter gemäß, den Ihr Euch zum Sinnbild erwähltet«,
entgegnete Lady de Berkeley. »Darf ich mich an jemand von so schreckhaftem
Äußern mit der Bitte wenden, mir eine Richtung durch diesen wilden Wald zu
zeigen oder mir zu sagen, wie das nächste Schloß, die nächste Stadt oder
Herberge heißt und wie ich auf kürzestem Wege hingelangen kann?«

»Seltsame Verwegenheit,« antwortete der Ritter des Grabes, »sich in ein
Gespräch einzulassen Mit jemand, den die Welt scheut als unerbittlich und alles
Erbarmens fremd, den selbst der unglücklichste Mensch nicht um Hilfe
anzusprechen wagt, auf daß seine Wünsche nicht zu schnelle Erhörung finden.«

»Die finstere Rolle, in die Ihr Euch kleidet, kann Euch nicht zwingen, auf jene
galanten Handlungen Verzicht zu leisten, zu denen Ihr Euch durch das Gelübde
des Rittertums verpflichtetet« erwiderte Lady de Berkeley.

»Sofern Ihr Euch meiner Führung anvertraut,« erwiderte die grausige Gestalt,
»so kann ich Euch die gewünschte Auskunft bloß auf eine Bedingung hin geben:
daß Ihr meinen Fußtapfen folgt, ohne über die Wegrichtung Fragen zu stellen.«

»Ich meine, mich solcher Bedingung unterwerfen zu müssen,« antwortete Lady
Augusta, »mein Herz sagt mir, daß Ihr einer jener schlimmberatenen Herren seid,
die zur Verteidigung ihrer vermeintlichen Freiheit zurzeit in Waffen stehen.
Mich hat ein rasches Unternehmen in den Bereich Eures Einflusses gebracht.
Indessen dürft Ihr mir glauben, daß alles, was ich von Eurem Aufenthalt und
Eurem Tun und Treiben hier sehe, für mich so unwichtig sein soll, als läge es
unten im Grabe, dessen Sinnbild Ihr für Eure Rüstung gewählt habt. Gebt mir
keine abschlägige Antwort, königlicher Bruce oder fürstlicher Douglas, falls
ich mich in meiner Not wirklich, an einen aus solchem Geschlecht gewandt haben
sollte! Man spricht von Euch als furchtbaren Feinden, aber edelmütigen Rittern
und treuen Freunden. Handelt mit dem Bedenken, wie sehr den Eurigen an Mitleid
liegen muß, wenn sie unter gleichen Umständen sich an englische Ritter wenden
müssen.«

»Haben die Unsrigen dort Milde, geschweige Mitleid gefunden,« antwortete der
Ritter noch finsterer als vordem, »und handelt Ihr weise, den Schutz eines
schottischen Ritters um bloßer Verwegenheit willen anzurufen? Jemand, den Ihr
um seiner äußeren Erbärmlichkeit willen für einen schottischen Ritter haltet,
an die Art und Weise zu erinnern, wie die Lords von England Schottlands
liebliche Mädchen und hochgeborene Frauen behandelten? Wurden sie nicht in
Käfigen an die Zinnen ihrer Schlösser gehängt, dem niedrigsten Bürger zur
Augenweide und Warnung? Kann solche Erinnerung einen schottischen Ritter zum
Mitleid gegen eine englische Dame stimmen? Oder muß sie nicht vielmehr zum
tiefsten Hasse gegen diesen König Eduard aus dem Hause Plantagenet, den Urheber
all dieses Elends, spornen? Nein! Nichts anderes könnt Ihr erwarten, als daß
ich erbarmungslos wie das Grab, für das ich gelten will, Euch in dem hilflosen
Zustande lasse, in welchem Ihr Euch, Euren Worten nach, befindet.«

»So grausam könnt Ihr nicht sein,« versetzte die Dame, »denn Ihr seid ein
Ritter und Edelmann, welchem Pflichten geboten sind, die Ihr nicht außer Acht
lassen dürft.«

»Diese Pflichten sollen mir heilig sein,« sagte der gespenstische Ritter, »mich
binden aber auch andere Pflichten, und ihnen muß ich diejenigen opfern, auf die
Ihr mich hinweist. Das führt mich zu der weiteren Frage, ob Ihr es nicht für
besser halten möchtet, daß jeder sich auf die eigenen Hilfsmittel beschränkt
und, auf die Vorsehung bauend, seinen eigenen Weg geht.«

»Wie soll ich in meiner dermaligen Bedrängnis zu einem selbständigen
Entschlüsse gelangen? Es ist doch nicht anders, als riefet Ihr einem
Unglücklichen zu, der in einen Abgrund stürzt, er möge sich das Gestrüpp
aussuchen, durch das er seinen Fall am besten aufhalten könne! Was könnte er
antworten, als da er alles ergreifen wolle, was sich am leichtesten greifen
lasse? Wenn er überhaupt noch antworten kann? Ich wiederhole, daß ich mich
Eurem Angebot füge. Indessen müßt Ihr doch, um mir helfen zu können, Namen und
Lebensumstände von mir kennen?«

»über alles dies bin ich durch die Gefährtin Eurer Flucht unterrichtet.
Indessen dürft Ihr nicht meinen, junge Dame, als seien Bildung, Schönheit, Rang
und Reichtum auf einen Mann, der die Sinnbilder des Grabes trägt und der schon
längst alles ins Leichenhaus geschafft hat, was andere als Wunsch oder Neigung
kennen, von irgendwelchem Einflüsse.«

»Möge Eure Treue so fest sein,« versetzte Lady Augusta, »wie Eure Rede finster!
Ich unterwerfe mich Eurer Führung ohne Zweifel und Furcht!«

Dreizehntes Kapitel

Lady Augusta de Berkeley überzeugte sich bald, daß sie in ihrem Führer, wenn
nicht den gefürchteten James Douglas selber, so doch einen seiner
hervorragenderen Parteigänger vor sich habe. Mit den Vorstellungen, die sie
sich von dem unentwegten Verteidiger Schottlands gebildet hatte, war Aussehen
und Wesen des Ritters vom Grabe recht wohl vereinbar, der sich jetzt, als wenn
er alle weitere Unterhaltung abschneiden wolle, auf einem der vielen Irrgänge
des dichten Waldes in einem Tempo entlang bewegte, das der Zelter der jungen
Dame infolge des zerrissenen Terrains nur mühsam, einhalten konnte. Indessen
folgte sie ihm, so unartig das Gleichnis sein mag, mit der Furcht und Eile des
jungen Hühnerhundes, der sich nicht getraut, seinem strengen Herrn hinterher zu
bleiben.

Als sie aber, trotz der äußersten Mühe, die sie sich gab, dem furchtbaren
Krieger, der so lange schon dem ganzen Lande ein Schrecken war, durch säumigen
Ritt keine Ursache zur Unzufriedenheit zu schaffen, die Folgen der schweren
Anstrengung nicht mehr verdecken konnte, schlug der Ritter ein langsameres
Tempo ein und murmelte, nachdem er einen scheuen Blick um sich geworfen hatte,
scheinbar vor sich hin, obgleich die Worte für das Ohr seiner Begleiterin
bestimmt sein mochten: »Schließlich ist solch große Eile ja nicht erforderlich!
«

In langsamerer Gangart gelangten sie nun an den Rand einer Schlucht, die sich
zwischen Bäumen und Unterholz eine ziemlich große Strecke weit hinzog,
gleichsam ein Netz von Verstecken bildend, die sich ineinander öffneten, so daß
sich vielleicht kein Platz auf Erden so gut zu einem Hinterhalte eignete. – Auf
einer ähnlich beschaffenen Stelle hatte der Grenzer Turnbull sich aus dem
Jagdzuge Sir Johns geflüchtet; vielleicht stand jener andere mit diesem Platze
hier in Zusammenhang, trotzdem sie ziemlich weit voneinander entfernt liegen
mußten; bei dem wild zerklüfteten Lande, das gewissermaßen nichts anderes war
als eine von zahllosen kleineren Schluchten gebildete Riesenschlucht, ließ sich
das wohl annehmen. Aber aus der Führungsweise des Ritters zu fester Vorstellung
über die Weglichtung zu gelangen, war völlig ausgeschlossen. Bald stiegen sie
Höhen hinauf, bald Hänge hinunter, bis sie in grenzenloser Wildnis auf ein
dichtes Waldgebiet stießen, dessen Bäume die Verschlingungen echten Urwaldes
aufwiesen.

Strecken, für die Arbeiten des Landwirts zugänglich, schien der Ritter mit
Sorgfalt zu vermeiden. Wenn es aber geschah, daß sie auf einer Lichtung einen
Jäger oder Bauern trafen oder aus der Ferne sahen, so kam es niemals zu einem
Austausch von Reden oder auch nur Grüßen, nicht einmal zum Austausch von
Zeichen, daß man einander kannte. Hieraus schloß die Dame, daß der
gespenstische Ritter nicht allein im Lande gekannt sein, sondern Parteigänger
und Mitverschworene haben müsse, die seine Sache wenigstens insoweit
mitvertraten, als sie alles vermieden oder zu unterdrücken suchten, wodurch
seine Feinde ihm auf die Spur hätten kommen können. Der weitere Gedanke, daß
sie durch ihre Flucht aus der Abtei in Gemeinschaft mit solch eifriger Schottin
wie Margaret de Hautlieu in gewissem Grade zur Mitteilnehmerin an einem
Komplott gegen ihre Landsleute, gegen die Besatzung auf dem Schlosse Douglas
und deren ihr doch so nahestehenden Kommandanten Sir John de Walton werden
könne, daß dies alles einen so ganz andren Ausgang nehmen möchte, als sie
zuerst angenommen oder geglaubt hatte, verursachte ihr eine Empfindung von
Grauen, und sie zögerte nicht länger, während dieses Wanderns von einem Flecke
zum anderen hin ihren Begleiter mit den rührendsten Bitten um Freilassung zu
bestürmen.

Lange Zeit kehrte sich derselbe nicht an ihre Reden. Zuletzt aber schien ihn
die Zudringlichkeit seiner Gefangenen doch zu ermüden; er trat dicht an ihren
Zelter heran und sprach in, feierlichem Tone:

»Ich bin, wie Ihr glauben könnt, keiner von jenen Rittern, die durch Wälder und
Wildnisse schweifen, um Abenteuern nachzugehen, durch die sich in schöner
Frauen Augen Gunst erholen läßt. Nichtsdestoweniger will ich Euren Bitten in
gewissem Grade willfahren. Wir sind unserem Ziele nahe. Von dort aus will ich
an den Ritter de Walton durch Euch und einen besonderen Beiboten ein Schreiben
gelangen lassen, auf das hin er sich vermutlich uns stellen wird. Ihr sollt
Euch überzeugen, daß auch derjenige Ritter Schottlands, der bisher
unempfindlich gegen alle irdischen Regungen und taub gegen alle menschliche
Bitte war, noch immer nicht alles Mitgefühls für Schönheit und Tugend bar ist.
Ich lege hiermit die Wahl für Eure künftige Sicherheit und Euer künftiges Glück
in Eure eigenen Hände und in die Hände des von Euch als Ritter gewählten Herrn.
Zwischen dessen Händen und dem Elend könnt Ihr nach Belieben nun wählen!«

Wahrend er dies sagte, schien sich abermals eine Erdspalte vor ihnen zu öffnen.
Mit einer von ihm bislang nicht geübten Aufmerksamkeit nahm der Ritter den
Zelter der Dame am Zügel und geleitete ihn den steilen zerklüfteten Pfad
hinunter, der zur Waldsohle führte. Mit lebhafter Verwunderung sah sich die
junge Dame dort in einem Schlupfwinkel ohnegleichen; und daß er es war, würde
die Dame sofort inne durch die Zeichen, die zwischen dem Ritter und anderen
hier verborgenen Rebellen, einem Eulenschrei und einem dumpfen Hornsignal,
gewechselt wurden. Als der Eulenschrei zum zweitenmal erklang, traten hinter
den Felsen etwa ein Dutzend Bewaffnete, teils Soldaten teils Bauern, vor.

Vierzehntes Kapitel.

»Schottland grüßt euch, ihr Tapferen!« Also richtete der Ritter des Grabes das
Wort an seine Mannen, die mit Eifer sich um ihn scharten. »Palmsonntag ist
heute, und so gewiß vom Eis und Schnee dieser Jahreszeit die Erde im nächsten
Sommer nicht erstarren wird, so gewiß werden wir in wenigen Stunden den
Prahlern unten im Süden unser Wort einlösen, die der Meinung sind, ihre Sprache
des Übermutes und der Bosheit besitze über unsere schottischen Herzen gleiche
Macht, wie Nachtreif über die Früchte des Herbstes. Umsonst werden sie, so
lange wir verborgen bleiben wollen, nach uns suchen, wie die Hausfrau nach
einer verlorenen Nadel unter dem abgefallenen Laube der Eiche; aber binnen
wenigen Stunden soll diese verlorene Nadel zum Racheschwerte Schottlands werden
für tausendfältige Gewalttat, für den grausamen Tod des tapferen Lord Douglas
vor allem, den er, verbannt aus seinem Vaterlande, leiden mußte.«

Dumpfes Kampfgeheul antwortete diesen Worten des Ritters, der lein anderer war
als Sir James Douglas selber.

»Eins noch tut not, Freunde,« fuhr dieser fort, »um unseren Kampf mit den
Südländern ohne Blutvergießen zu endigen. Das Schicksal hat vor wenigen Stunden
die junge Erbin von Berkeley in meine Gewalt gegeben, dieselbe junge Dame, um
deren Besitzes willen Sir John de Walton, wie die Rede geht, das Schloß meiner
Ahnen mit solcher Hartnäckigkeit hält. Wer unter euch ist bereit, der Dame das
Geleit zu geben, die ein Schreiben von mir mit den Bedingungen, unter denen ich
sie freigebe, zum Schlosse hinaufbringen wird?«

»Ist kein anderer bereit,« rief ein großer Mann in Jägertracht, kein anderer
als jener Michael Turnbull, der schon einen so hohen Beweis unerschrockener
Mannheit abgelegt hatte, »so will ich die Aufgabe übernehmen.«

»Du fehlst nie, wenn ein kühnes Werk zu tun ist,« sagte Douglas, dem Braven auf
die Schulter klopfend, »indessen bedenke, daß diese Dame ihr Wort durch einen
Eid verpfändet, sich als unsere treue Gefangene zu betrachten. Ob sie ausgelöst
wird oder nicht, so diene ihr Leben und ihre Freiheit als Pfand für dein Leben
und deine Freiheit! Will Sir John meine Bedingungen nicht eingehen, so ist sie
durch Eid verpflichtet, mit dir zu uns zurückzukehren, damit wir dann nach
unserem Belieben über sie verfügen.«

Diese Bedingungen konnten einerseits nicht anders als die englische Dame mit
Zweifel und Bangen erfüllen, andererseits gab diese Entscheidung des
gefürchteten Ritters, so seltsam es erscheinen mag, ihrer Lage eine Gestalt,
die sie sonst schwerlich erreicht haben würde. Zufolge der hohen Meinung, die
sie von seiner ritterlichen Gesinnung hegte, konnte sie nicht anders denken,
als daß er in dem Drama, das sich nun näherte, in keiner Weise gegen die Rolle
verstoßen würde, die von ihm als echtem Ritter dem Feinde gegenüber zu spielen
war.

Es folgte eine Pause, die dazu benutzt wurde, der Lady Augusta, die von den
Strapazen des Rittes stark erschöpft war, Speise und Trank vorzusetzen, während
Douglas mit seinen Anhängern im Flüsterton sich unterhielt. '

»Seid unbesorgt, meine Dame,« sprach hierauf Turnbull, indem er sich zum
Aufbruch rüstete, »es soll Euch keinerlei Unbill widerfahren; indessen müßt Ihr
Euch drein schicken, daß ich Euch auf einige Zeit die Augen verbinde.«

Schweigend, wenn auch erschrocken, unterwarf sie sich dem Befehle. Der
Kriegsmann schlang ihr einen Zipfel seines Mantels um den Kopf und reichte ihr,
statt ihren Zelter zu führen, den Arm zur Stütze.

Fünfzehntes Kapitel.

Es war ein höchst unebenes Terrain, über das der Kriegsmann die Dame führte,
und nicht selten mit so viel Trümmergestein übersät, daß sie nur mühsam
vorwärts kamen. Bald Wurde Lady Augusta inne, daß sich, zu dem rauhen Jäger,
dessen Hilfen ihr vielfach mit solcher Kraft geleistet wurden, daß sie vor
Schmerz hatte aufschreien müssen, eine andere Person mit freundlicherer
Verkehrsweise gesellt hatte, deren sanftere Stimme ihr nicht unbekannt vorkam.
Stellenweis wurde sie, um ihr die Anstrengung des beschwerlichen Marsches zu
erleichtern, auf die Arme gehoben und getragen. Aber Zeit und Gelegenheit, die
Schämige zu spielen, waren jetzt nicht da; im Gegenteil mußte sie fürchten, auf
solche Weise Personen zu kränken, auf deren Wohlmeinung sie jetzt wohl oder
übel angewiesen war.

»Seid ohne Furcht, Lady,« sprach die Person mit der sanfteren Stimme zu ihr,
»es hat niemand Böses gegen Euch im Sinne; auch soll Sir John de Walton, wenn
er Euch wirklich so verehrt wie Ihr es verdient, keinerlei Unbill durch uns
leiden; verlangen wir doch nichts anderes von ihm, als daß er uns und Euch
Gerechtigkeit erweise! Haltet Euch versichert, daß Ihr Euer Glück am besten
fördert, wenn Ihr unsere Absichten, die Euch die Freiheit wiedergeben und zur
Erfüllung Eurer Wünsche helfen sollen, nicht hindert.«

Lady Augusta war außerstande, hierauf eine Antwort zu geben, meinte sie doch
wahrzunehmen, daß es ihr mehr und mehr an frischer Luft zu fehlen begann. Sie
schloß hieraus, daß sie nicht mehr unter freiem Himmel, sondern durch einen
überbauten Raum, vielleicht irgend ein verfallenes Gebäude, getragen wurde.
Einmal war es ihr, als ob sie den Weg durch eine ziemlich große Menge von
Menschen genommen, die in tiefem Schweigen umherstanden, als ob Leute dem Mann,
der sie trug, auswichen, als ob sie eine Treppe oder Stiege hinuntergebracht
werde, die nach einem Raum, vielleicht einem Gewölbe, führte, aus welchem
feuchter Moder ihr entgegenkam und eine Luft so dick und schwer, daß sie kaum
zu atmen vermochte.

»Lady Augusta,« redete ihr Führer sie an, »eine Weile müßt Ihr noch ausharren
und eine Luft atmen, die eines Tages uns allen gemein wird. Ich muß Euch jetzt
Eurem ersten Führer wieder überantworten, da mich ein anderes Amt ruft.
Indessen seid versichert, daß weder er noch jemand anders Euch auch nur die
geringste Kränkung antun werde! Auf Edelmanns Wort!«

Mit diesen Worten legte er sie auf weichen Rasen nieder, wodurch sie inne
wurde, daß sie sich wieder im Freien und außerhalb der dumpfen Atmosphäre
befand, die sie eine Zeitlang so schwer bedrückt hatte. Der Platz, wo sie sich
befand, war von hohen Eichen bestanden, die reichen Schatten spendeten. Unter
den verschlungenen Wurzeln eines mächtigen Stammes drang ein Quell fließenden
Wassers hervor, mit dem sie sich labte und das Antlitz wusch, das alle
Behutsamkeit, mit der sie getragen worden war, vor ein Paar Schrammen und
Hautrissen nicht hatte bewahren können. Einen Moment lang erwog sie, ob es
möglich, einen Fluchtversuch zu machen. Aber solche Gedanken wurden durch den
Jäger schnell verscheucht, der sie mit rauher Stimme zum Weitergehen
aufforderte. Eine Zeitlang waren sie auf einem Pfade weitergegangen, ohne daß
ein Wort zwischen ihnen gefallen Wäre. Da drang aus nicht zu großer Ferne der
Schall eines Hifthorns zu ihnen herüber.

»Da naht die Person, die wir suchen,« sagte Turnbull, der Jäger, »ich kann den
Klang seines Jagdhorns von jedem anderen hier in diesen Wäldern unterscheiden;
mein Befehl lautet, Euch zu ihm zu führen, daß Ihr mit ihm redet!«

Bei dem Gedanken, auf solche Art und mit so geringen Umständen dem Ritter
zugeführt zu werden, um dessenwillen sie sich in einer Weise bloßgestellt
hatte, deren Kühnheit selbst zu jener minder nüchternen Zeit so ziemlich ohne
Beispiel dastand, schoß der jungen Dame das Blut schneller durch die Adern. Im
ersten Augenblick, als Turnbull in sein Horn stieß zur Antwort auf das eben
vernommene Signal, bestürmten sie Schreck und Scham so sehr, daß sie sich
unwillkürlich zur Flucht wandte. Aber ihr Begleiter merkte sofort ihre Absicht
und hielt sie mit ziemlich unsanftem Griffe fest.

»Meine Dame,« sprach er, »es geht nicht an, daß Ihr aus der Rolle fallt, die
Euch in diesem Drama zuerteilt worden, wenn es nicht schlimmen Ausgang nehmen
soll für uns alle, zunächst mit einem Kampf auf Leben und Tod zwischen Eurem
Ritter und mir – wobei es sich dann wird zeigen müssen, wer von uns Eurer Gunst
sich am würdigsten erweist.«

»Ich will mich in Geduld fassen«, versetzte die Dame.

Im nächsten Augenblick wurde der Hufschlag eines Pferdes vernehmlich und nicht
lange darauf drängte sich Sir John de Walton zwischen den Bäumen hindurch. Im
Nu erkannte er die Dame seines Herzens. Die Freude über ihren Anblick, die sich
auf seinem Antlitz malte, machte wildem Grimm Platz, als er im anderen
Augenblick sah, daß sie als Gefangene eines in die Acht erklärten schottischen
Kriegsmannes ihm gegenüber trat, der sich ihm während des von ihm
veranstalteten Jagdzuges in beispielloser Verwegenheit genähert hatte.

»Elender!« fuhr er den Schotten an und legte die schwere Lanze zum Angriff ein,
»gib deine Beute frei oder stirb über dem ruchlosen Beginnen, einer Dame
Englands Zwang anzutun, der selbst die Sonne mit Stolz gehorsam sein würde.«

Im freien Gebrauch der Lanze durch die Bäume behindert, sprang er vom Rosse und
drang mit gezücktem Schwert auf Turnbull ein. Der Schotte aber, mit der Linken
den Mantel der Dame haltend, erhob mit der Rechten die Streitaxt, den Schlag
des Gegners zu parieren, indes die Dame rief:

»Sir John de Walton, stellt um des Himmels willen alle Gewalttat ein, bis Ihr
vernehmt, zu welch friedlichem Zweck ich hierher gebracht wurde, und durch
welche friedlichen Mittel sich dieser Kampf endigen läßt. Dieser Mann ist wohl
Euer Feind, war mir aber ein höflicher Führer! Schont seiner, bitte, während er
Euch sagen wird, zu welchem Zweck und in wessen Auftrag er mich hierher
gebracht hat.«

»Von Zwang und Lady Berkeley im gleichen Atem zu sprechen, wäre schon
ausreichender Grund zu schwerer Ahndung,« sprach der Schloßhauptmann von
Douglas, »allein Ihr befehlt, meine Dame, und ich schone sein unbedeutendes
Leben.« Zu Michael Turnbull, dem Jäger, gewandt, fuhr der Ritter fort: »So
finde denn Waffenstillstand zwischen uns statt; verkünde mir, was du mir
hinsichtlich der edlen Dame zu sagen hast.«

»Dazu reichen wenige Worte,« versetzte Turnbull, »Lady de Berkeley ist, während
sie in Schottland umherirrte, in die Gefangenschaft des edlen Lord Douglas,
rechtlichen Erben von Schloß und Gut Douglas, gefallen. Sie soll in aller Ehre
und Sicherheit an Sir John de Walton oder jeden, den er bevollmächtigt, sie in
Empfang zu nehmen, ausgeliefert werden, wogegen Sir John de Walton sich
verpflichtet, Schloß Douglas mit allen Garnisonen und Vorposten, Vorräten und
Kriegsmaschinen, die sich dermalen dort vorfinden, an Lord James Douglas zu
übergeben. Zur Erfüllung der beiderseits eingegangenen Verpflichtungen wird ein
Waffenstillstand von vierzehntägiger Dauer geschlossen.«

Sir John de Waltons Erstaunen über den Vorschlag solches Abkommens war
beispiellos und mit jener verzweifelten Miene, die ein Verbrecher zeigen mag,
wenn er seinen Schutzengel im Begriffe sieht, ihn auf ewig zu verlassen,
starrte er auf die Lady. Auch in ihrem Gemüt stiegen ähnliche Gedanken auf, als
seien solche Bedingungen ein unübersteigliches Hindernis selbst dann, wenn es
sich um den höchsten Gipfel ihrer Wünsche handelte.

»Ich glaube nicht, edle Dame, daß Ihr Euch wundern könnt, wenn solche Worte Zu
meinen Ohren dringen, ohne bis zu meinem Geiste zu gelangen. In so tiefer
Schuld ich auch bei Ihnen stehe, so muß ich mir ob solcher Bedingung für Eure
Freilassung Überlegungszeit ausbitten.«

»Meine Vollmacht,« fiel Michael Turnbull ein, »reicht nur auf eine halbstündige
Bedenkzeit. Wie kann Euch die Erfüllung solcher Bedingung schwer fallen? Was
legt Euch meine Botschaft anderes auf, als was Euch Ritterpflicht ist? Ihr habt
Euch dem Tyrannen Eduard verpflichtet, zum Nachteil von Schottland und seinem
Volke, zum größeren Nachteil für das edle Geschlecht der Douglas das
Ahnenschloß desselben zu besetzen und zu verteidigen – ist das ein Tun, eines
edlen Ritters würdig? Haben Euch Schottland und das Geschlecht der Douglas
jemals persönlichen Schaden gestiftet? Muß Euch Freiheit und Sicherheit Eurer
Herzensdame nicht unendlich höher stehen? Kann Euch daran liegen, sie den
Händen von Männern wieder überantwortet zu sehen, die Ihr zur Verzweiflung
getrieben habt und in Verzweiflung antreffen werdet?«

»Von dir habe ich jedenfalls keine Erklärung darüber entgegenzunehmen, wie
Douglas die Kriegsgesetze erklären wird oder de Walton sich dazu verhalten
will«, rief der Ritter.

»Ihr empfangt mich also nicht als einen Boten aus Freundschaft? Lebt wohl und
bleibt dieser Dame eingedenk als in Händen befindlich, die vor Euch sicher sind
– kommt, Lady, wir müssen fort!«

Außerstande, ein Glied zu rühren, außer Fassung und fast ohne Bewußtsein stand
Lady Augusta da, und als der schottische Jägersmann sie packte und hinwegreißen
wollte, entrang sich ihrer Kehle der angstvolle Ruf:

»Hilfe! Sir de Walton, Hilfe!«

Von Zorn und Grimm übermannt, überfiel der Ritter den Jäger und verwundete ihn
durch Schwerthiebe, daß er ins Dickicht sank.

»De Walton!« rief die Dame, »der Mann war ein Gesandter von Douglas! Was habt
Ihr getan? Erschlugt Ihr ihn, so wird es blutige Rache fordern!«

Die Stimme der Dame schien den Jäger aus der Betäubung zu wecken, in die ihn
des Ritters Schwerthiebe versetzt hatten. Er sprang auf mit den Worten:

»Seid meinetwegen nicht in Sorge, Dame! Ich will das Mittel nicht sein, Unheil
zu stiften. Der Ritter war im Vorteil gegen mich, weil er mich ohne Forderung
überfiel. Ich will den Kampf auf gleiche Bedingungen erneuern oder einen
anderen Kämpfer senden.«

Mit diesen Worten verschwand er im Dickicht.

»Ihr tatet schwerlich recht, Sir John, Euer und mein Leben solcherweise in
Gefahr zu setzen,« rief jetzt die Dame, »denn ich kann Euch, sofern Ihr es noch
nicht wißt, sagen, daß Schotten in Menge hier in der Nähe unter Waffen stehen,
ja daß selbst die Erde sich geöffnet hat, um feindliche Krieger vor Euch und
Eurem Heer zu schützen.«

»Und wenn sie sich öffnet und alle Teufel aus ihrem Höllengefängnis entweichen
läßt zur Stärkung unserer Feinde,« rief Sir John, »so will ich mir die Sporen
vom niedrigsten Küchenjungen abhauen lassen, wenn ich den Kopf meines Rosses
vor ihnen rückwärts wende! In Eurem Namen, Lady Berkeley, trotze ich diesem
räuberischen Gesindel zu augenblicklichem Kampfe!«

Kaum hatte Sir John zu Ende gesprochen, als ein Ritter von hoher Figur in
schwarzer Rüstung aus dem Dickicht hervorbrach, in welchem der Jäger
verschwunden war.

»Eure Forderung wird angenommen, Ritter de Walton, und zwar von James Douglas
selbst. Ich als der Geforderte bestimme die Waffen in unserer jetzt von uns
getragenen Wehr und bestimme weiterhin als Ort für den Kampf dies Feld hier, wo
wir stehen, und als Zeit für den Kampf die Minute, in der wir sprechen!«

»So sei es! Im Namen Gottes!« versetzte Sir de Walton, obgleich durch das
plötzliche Renkontre mit einem so grimmigen Krieger wie Douglas in gewissem
Grade verblüfft, so doch zu stolz, eine Ablehnung des Kampfes in Erwägung zu
ziehen.

Der Zusammenprall der beiden Ritter, deren Mut und Stärke berühmt waren in
beiden Ländern, war furchtbar; die Streiche fielen, wie wenn Kriegsmaschinen
sie schleuderten, und nach viertelstündiger Dauer war von Entscheidung oder
Sieg noch keine Wahrscheinlichkeit vorhanden. Lady Augusta, Zeugin und Ursache
des Zweikampfes, mehr durch den Wunsch, über das Schicksal des englischen
Ritters Gewißheit zu erhalten, auf dem Platze gehalten, als aus anderen
Rücksichten, versuchte endlich dem Kampf dadurch Einhalt zu tun, daß sie auf
das Glockengeläut hinwies, das zur Palmsonntagsfeier in die Kirche lud.

»Um Eurer selbst und edler Frauenliebe willen bitte ich, haltet Eure Hände bloß
eine Stunde lang still, bis die gottesdienstliche Feier beendigt ist. Wollt ihr
als Christen das allerchristlichste Fest mit eurem Blute beflecken? Unterbrecht
eure Fehde so lange, bis ihr Palmzweige zur nächsten Kirche getragen habt als
fromme Diener des Herrn und getreu den Regeln und Einrichtungen unserer
heiligen Religion!«

»Zu diesem Zweck, schöne Dame, war ich unterwegs nach der alten Kirche von
Douglas,« versetzte der Engländer, »als ich so glücklich war, Euch hier zu
treffen. Auch habe ich wahrlich nichts gegen einstündigen Waffenstillstand, um
zum Gottesdienste zu gehen. Es werden auch, wie ich nicht zweifle, Freunde
genug dort zugegen sein, denen ich Euch anvertrauen kann, falls ich in dem
Kampfe, der nach dem Gottesdienst wieder beginnen soll, unglücklich sein
sollte.«

»Auch ich gehe solchen Waffenstillstand gern ein,« pflichtete Douglas bei, sein
Schwert senkend, »um so lieber, als auch ich nicht zweifle, daß fromme Christen
genug dort versammelt sein werden, die ihren Herrn im Kampfe nicht überwältigen
lassen. Begeben wir uns dorthin und nehme jeder das Schicksal auf sich, das ihm
der Himmel sendet.«

Hieraus mußte Sir John de Walton entnehmen, daß sein Gegner dort Anhänger zu
finden sicher war; indessen glaubte auch er soviel Leute seiner Garnison dort
zu treffen, um, jeden Versuch zu einem Aufstande im Keime zu ersticken. Zudem
hielt er das Wagnis um deswillen eines Versuches wert, weil sich dadurch
vielleicht Gelegenheit bot, Lady Augusta de Berkeley in Sicherheit zu bringen.

Sechzehntes Kapitel.

An demselben Palmsonntag, an welchem de Walton und Douglas ihre Schwerter
kreuzten, saß Bertram der Sänger wieder über dem alten Buche von Thomas dem
Reimer. Das Schicksal seiner Gebieterin und die Ereignisse, die sich in seiner
Umgebung vorbereiteten, erfüllte ihn aber mit schwerer Sorge, und beständig war
zwischen ihm und Gilbert Greenleaf, dem Armbrustschützen, den Sir John de
Walton zu ihm befohlen hatte, hiervon die Rede. Die beiden Männer saßen bei
einer Flasche Gaskognerwein und einer Kanne englischen Ales.

Gilbert Greenleaf, der von seinem Vorgesetzten Auftrag hatte, den Sänger nicht
bloß gut zu unterhalten, sondern auch in dem Schlosse herumzuführen, überhaupt
ihm in allem zu willen zu sein und alles zu tun, was ihm die erlittene Haft in
Vergessenheit bringen könne, machte seinem Kameraden, nachdem sie tüchtig
gezecht hatten, den Vorschlag, sich die vom Wein heißen Köpfe durch einen Gang
zur Kirche von Douglas zu ernüchtern. Solchem Vorschlage mußte der Sänger,
seinem Beruf nach guter Christ, wohl oder übel beipflichten, und in
Gemeinschaft mit einem Trupp Armbrust- und Bogenschützen machten sie sich auf
den Weg.

Nachdem sich ihre Unterhaltung, wie wohl begreiflich, lange um die gegenwärtige
Kriegslage zwischen den beiden Reichen, vornehmlich um die Personen gedreht
hatte, die zurzeit die wichtigste Rolle dabei spielten, dem schottischen
Fürsten Robert Bruce, der, wiederholt geschlagen und rings von Feinden
umstellt, seine Ansprüche auf Schottlands Krone, dem Usurpator Eduard von
England zum Trotz, aufrecht erhielt, und seinen wichtigsten Parteigänger, den
in die Acht erklärten Grafen James Douglas, dessen Besitztümer sämtlich mit
Beschlag belegt worden waren, wie noch viele andere Männer von hohem Ansehen
und Range und mit langer Ahnenreihe, kam die Rede auf den Zweck der Wanderung
des Sängers zum Schlosse Douglas und auf die Beschäftigung, der er während
seines Aufenthaltes daselbst obgelegen hatte.

»Ich möchte wissen, Sänger,« fragte Gilbert Greenleaf, »ob Ihr in der alten
Schwarte von diesem Reimschmiede Thomas irgendwas aufgefunden habt, was auf die
Sicherheit des jetzt in unserem Besitz befindlichen Schlosses Douglas
irgendwelchen Bezug nimmt? Ich habe nämlich zuweilen die Beobachtung gemacht,
daß dergleichen verwitterte Pergamente, gleichviel wann und von wem sie verfaßt
sind, sehr oft dadurch in Ruf und Ansehen gelangen, weil die in ihnen
enthaltenen Prophezeiungen, wenn sie im Lande in Umlauf kommen, erst Anlaß dazu
werden, daß Komplotte und aus ihnen wieder Kriege entstehen.«

»Es wäre wohl ziemlich unvorsichtig von mir,« entgegnete der Sänger, »wollte
ich mich auf irgend eine Prophezeiung stützen, die von einem Angriff auf Eure
Garnison spricht; denn ich würde mich dann leicht dem Verdacht aussetzen, Dinge
fördern zu helfen, die gerade ich am lebhaftesten zu beklagen hätte.«

»Mein Wort darauf, Freund, daß dies bei mir nicht der Fall sein würde«, rief
Gilbert Greenleaf; »ich will weder übles von dir meinen, noch übles über dich
an Sir John de Walton berichten, der übrigens auch keinem sein Ohr schenken
würde, der ihm mit solchen Dingen nahen wollte; dazu hegt er eine viel zu hohe
und ganz ohne Zweifel auch begründete Meinung von deiner Treue gegen deine
Dame.«

»Wenn ich das Geheimnis derselben hütete, so tat ich wohl nicht mehr, als jedem
treuen Diener die Pflicht vorschreibt. Davon also wollen wir nicht weiter
sprechen. Was sodann die von Euch gestellte Frage weiter betrifft, so kann ich
Eure Wißbegierde durch die Kunde stillen, daß sich in diesen alten
Prophezeiungen allerhand Stellen finden über Kriege im Douglas-Tale zwischen
einem Falken oder Häher – dem Feldzeichen, meines Wissens, von Sir John de
Walton – und den drei güldenen Sternen oder Knaufen der Douglas. Mehr ließe
sich vielleicht noch über diese Gefechte mitteilen, wenn mir bekannt wäre, wo
ein als »Blutsumpf« bezeichnetes Kampffeld in diesen Wäldern hier zu suchen
sein mag. Soweit ich aus den Worten der alten Schrift ersehen kann, handelt es
sich um den Schauplatz schwerer Kämpfe zwischen den Parteigängern der drei
Sterne und denen der Sachsen oder des englischen Königs.«

»Den Namen habe ich oft von Eingeborenen dieser Gegend gehört«, antwortete
Gilbert; »es ist aber vergebliche Mühe, die Stelle ausfindig machen zu wollen,
denn diese verschlagenen Schotten verbergen alles, was auf die
Landesgeographie, wie sich die Gelehrten wohl für das, was ich meine,
auszudrücken pflegen – Bezug hat, mit größter Sorgfalt vor uns; indessen stehen
alle diese unheimlichen Bezeichnungen, deren es nicht wenige in den
Grenzstrichen zwischen Schottland und England gibt, ausnahmslos mit
schottischen Vorgängen in diesen Grenzbezirken, die nun schon Jahrhunderte
dauern, im engsten Zusammenhange. Sofern es Euch genehm ist, Herr Sänger,
können wir die von Euch als »Blutsumpf« bezeichnete Örtlichkeit auf unserem
Wege zur Kirche festzustellen suchen; was uns jedenfalls früher möglich sein
wird, als dieses verräterische Gesindel, das zweifellos einen Angriff gegen uns
plant, ausreichende Streitkräfte hierfür zusammengebracht hat.« Sie nahmen den
Weg durch den dichten Wald, der zwischen Schloß und Stadt lag, und der sich
nach allen Seiten hin weit ins Land hinein erstreckte.

Siebzehntes Kapitel.

Je näher sie durch die grünen Gefilde der Kirche im Flecken Douglas kamen,
desto auffälliger wurde dem Sänger die Menge von Kirchgängern schottischer
Nationalität. Aber so viele von ihnen auch Gilbert Greenleaf fragte, wo man den
»Blutsumpf« zu suchen habe, so wenig erhielt er Bescheid; entweder kannte man
die Örtlichkeit nicht, wie hin und wieder gesagt wurde, oder man wich der
Antwort überhaupt aus. Als aber dann und wann auch ein trotziger Bescheid fiel,
man habe am ersten Sonntag der heiligen Osterwoche doch wohl an andere Dinge zu
denken als Landesfeinden gefällig zu sein auf Fragen, die von eitler Neugier
herrührten, wurde die Lage dem Sänger bedenklich, denn er hatte noch immer die
Beobachtung gemacht, daß Unheil im Werke sei, wenn Landvolk für vornehmere
Leute keine höfliche Antwort mehr bereit habe, und nun wollte es ihm scheinen,
als kämen der Kirchgänger für einen Palmsonntags-Gottesdienst doch gar zu viel,
um in der Kirche Platz zu finden.

»Sicherlich werdet Ihr doch Eurem Schloßhauptmann Bericht erstatten über all
die Umstände, die mir hier verdächtig erscheinen,« meinte Bertram, »über diese
Menschenflut, die hierher strömt, und über das finstere Wesen, das diese
Schotten zeigen. Solltet Ihr es unterlassen, so sage ich Euch schon hier, daß
ich es für meine Pflicht halte, Sir John darüber zu berichten.«

»Still, Kamerad,« versetzte der Angeredete, ärgerlich über dessen Einmischung
in Kriegssachen, »glaubt mir, es ist schon manches Kommando von den Rapporten
abhängig gewesen, die ich zu erstatten hatte. Mein Rapport war nie anders als
klar und bestimmt und den Kriegsregeln gemäß. Euch gehen doch ganz andere Dinge
an, friedlicher Natur, in die wiederum ich mich nicht mischen möchte oder
derentwegen ich in einen Wettstreit mit Euch mich nicht einlassen möchte. Es
dürfte meines Erachtens wohl am besten sein, wir kämen einander nicht so ins
Gehege.«

»Dazu habe ich auch nicht im geringsten Lust,« antwortete der Sänger, »hier
liegen die Dinge aber insofern anders, als nicht bloß Eure Garnison beteiligt
ist, sondern auch die Situation und Freiheit meiner Gebieterin. Aus diesen
doppelten Gründen möchte ich wünschen, daß wir so schnell wie möglich den Weg
zum Schlosse zurücknehmen, um Sir John de Walton über alles Gesehene Mitteilung
zu machen. Für seine Entschlüsse wird es zweifellos von nicht geringer
Tragweite sein, wenn er dies alles schnell erfährt.«

»Dagegen läßt sich nichts sagen,« erwiderte Greenleaf, »bloß meine ich, daß Ihr
den Schloßhauptmann zu dieser Zeit am sichersten in der Kirche von Douglas
antreffen werdet; denn dorthin pflegt er sich bei solchen Anlässen wie dem
heutigen mit seinen obersten Offizieren regelmäßig zu begeben, um durch seine
Anwesenheit Streit zwischen Engländern und Schotten, der immer schnell da ist,
zu verhüten. Bleiben wir also bei unserer ersten Absicht, an der
gottesdienstlichen Handlung teilzunehmen, so werden wir unserem Ziele am
schnellsten nahe kommen und können dann, falls wir den Hauptmann nicht treffen
sollten – was ich aber für ausgeschlossen halte – den kürzesten Weg zum
Schlosse zurück einschlagen.«

»Tun wir das schon zur Kirche hin,« rief Bertram, »und wenn auch quer durch den
Wald! Denn mir scheint, Greenleaf, als seien Dinge im Gange, die sich mit dem
christlichen Frieden, den man dem heutigen Tage schuldig ist, nicht recht
vertragen. Seht doch her!« rief er plötzlich, »was bedeutet dies Blut hier? Was
bedeuten diese Eindrücke tiefer Fußtapfen hier? Sie stammen doch von
bewaffneten Rittern her, die einen schlimmen Strauß bestanden haben!«

»Bei unserer Frau!« rief Greenleaf; »Bertram, das muß man sagen, einen klaren
Blick habt Ihr! Wo sind denn bloß meine Augen gewesen, daß sie Euch hierbei den
Vorrang ließen? Seht doch! Hier liegen blaue Federn! Doch sicher aus meines
Herrn Federbusch, dem ich sie heut morgen zum Zeichen wiederkehrender Hoffnung
anstecken mußte. Ei! Dort liegt ja der ganze Busch, vom Kopfe
heruntergeschlagen, und sicherlich durch keine Freundeshand! Kommt, Freund,
kommt hin zur Kirche! daß ich Euch zeigen kann, wie wir Mannen gewohnt sind,
einen Ritter in Gefahr zu unterstützen, der ein so wackerer Hauptmann ist wie
unser Sir John de Walton!«

Sie hatten die Stadt erreicht vom südlichen Tore aus und stiegen nun auf
demselben schmalen Pfade herauf, auf welchem Sir Aymer dem gespenstischen
Ritter begegnet war. Bald hatten sie nun auch die Kirche erreicht.

Ursprünglich ein stattlicher gotischer Bau, dessen Türme in stattlicher Höhe
über die Mauern der Stadt aufragten und auch jetzt noch, wo sie zum Teil in
Trümmern lag, Zeugnis von ihrer früheren Größe gaben. Der für die
gottesdienstlichen Handlungen vorbehaltene, verhältnismäßig stark beschränkte
Raum lag in dem Chorgange, unter dessen Wölbungen die verstorbenen Lords vom
Geschlechte der Douglas von ihren Kriegskämpfen ausruhten. Auf dem freien
Platze vor dem Portale eröffnete sich ein schöner Ausblick auf einen
beträchtlichen Teil des Flusses Douglas, der sich von Südwesten her an die
Stadt heranzieht und durch eine von dichtem Wald bedeckte Hügelreihe mit
phantastischem Wechsel der Umrißformen begrenzt wird.

Der Wald reichte bis in das Tal hinunter und schloß sich an den düsteren
Urforst, der die Stadt umschloß. Um den westlichen Teil der Stadt, von dort aus
nach Norden zu eilend, schlängelte sich der Fluß, der den um das Schloß
herumlaufenden Graben mit seiner teichähnlichen Ausbuchtung speiste.

Zahlreiche Leute, durchweg vom schottischen Landvolk, trugen als Ersatz für das
Sinnbild des Tages Weiden- oder Eibenzweige herbei, fast durchweg die Richtung
zum Kirchhofe hin innehaltend, als erwarteten sie dort die Ankunft einer Person
von besonderer Heiligkeit oder einer Prozession von Mönchen und Nonnen, zur
Erhöhung der Weihe des Tages.

Fast im selben Augenblick, als Bertram mit seinem Kameraden den Kirchhof
betrat, wurde Lady Augusta, die Sir John de Walton zur Kirche gefolgt war,
nachdem sie Zeugin seines Kampfes mit dem Ritter James Douglas gewesen war, des
Sängers ansichtig. Sie bemerkte, daß er sie suchte, aber sie nahm die erste
Gelegenheit wahr, ihm durch einen Blick verständlich zu machen, daß er ihr fern
bleiben möge. Er beschränkte sich deshalb darauf, sie im Auge zu behalten.
Inzwischen war Gilbert Greenleaf dichter an ihn herangetreten.

»Fällt Euch nicht noch mehr auf als draußen, wie viel Menschen mit seltsamen
Mienen und in den absonderlichsten Verkleidungen sich um die alten, sonst
einsamen Trümmer drängen? Seht doch nur dorthin! Eine richtige Prozession mit
Banner und Kreuz; doch ganz gewiß ein Geistlicher von hohem Range, der sie
führt? Wartet, ich will mich befragen, wer es ist; vielleicht gibt uns sein
Name Bürgschaft für die friedliche Gesinnung der hier in der Kirche von Douglas
versammelten Menschheit?«

Er verließ den Sänger, um sich zwischen die Menschen zu drängen. Bald wußte er,
daß der heilige Herr an der Spitze der Prozession kein geringerer war als der
Diözesanbischof von Glasgow, der nach Douglas herübergekommen sei, um die
Feierlichkeit des Gottesdienstes an diesem Tage in einer der ältesten Kirchen
des Landes zu erhöhen.

Der Prälat betrat den Friedhof, voran schritten die vier Kreuzträger, eine
gewaltige Menge Volks mit Eibischzweigen und Weiden und anderem grünen Schmuck
folgte ihm. Ihnen allen erteilte der fromme Vater seinen Segen, und die Schar
der Gläubigen neigte andächtig ihr Haupt.

Gilbert Greenleaf schämte sich halb und halb, als er den frommen Eifer der
Leute, die auf dem Kirchhofe versammelt waren und aus der Kirche
herausdrängten, den Bischof zu begrüßen, des Argwohns, den er gegen sie gehegt
hatte. Bertram benutzte die bei dem alten Kriegsmanne wahrscheinlich nicht
allzu häufige Anwandlung von Frömmigkeit, die ihn trieb, sich der von dem
Prälaten erteilten Segnungen teilhaftig zu machen und eilte zu seiner Herrin
hinüber, um mit ihr einen Händedruck zum Zeichen beiderseitiger Freude über
dieses Wiederfinden zu tauschen.

Auf einen Wink des Sängers begaben sie sich zusammen in das Innere der Kirche,
wo sie bei dem herrschenden Gedränge, unter dem Schutz der in manchen Teilen
derselben lagernden tiefen Schatten, leichter unbemerkt bleiben konnten.

Wenn auch das Innere der Kirche in Trümmern lag, so hatte man doch die
Waffentrophäen der letzten Lords von Douglas dort aufgehängt, so am unteren
Ende das große Wappenschild des vor kurzem in englischer Gefangenschaft
verstorbenen William von Douglas, um das die kleineren Schilde der sechzehn
Ahnen gruppiert waren. In herrlichem Glanze schimmerten die Kronen über den
schwarzen Feldern der Wappen.

Da der Raum, in welchem sich diese Szenen abspielten, der gleiche ist, wo Sir
Aymer de Valence jene Zusammenkunft mit dem Küster gehabt, ist es nicht
notwendig, seinen ruinenhaften Charakter weiter zu schildern.

In einem entfernteren Winkel hatte derselbe Ritter jetzt seine Mannen
aufgestellt, gerüstet für jeden Angriff.

Sir John de Walton, am entgegengesetzten Winkel der Kirche postiert, ließ die
Blicke voll Unruhe über die Menschenmenge schweifen nach Lady Augusta de
Berkeley, die er in dem herrschenden Gedränge aus dem Gesicht verloren hatte.

Am östlichen Teile der Kirche war ein Altar errichtet worden, an dessen Seite
der Bischof, angetan mit seinen festlichsten Gewändern, neben Priestern und
Dienern, seinem bischöflichen Gefolge, seinen Sitz genommen hatte. Alle um ihn
her versammelten Schotten schienen seiner Bewegungen zu achten wie denen eines
vom Himmel herniedergestiegenen Heiligen, während die Englischen, stumm vor
Staunen und in Besorgnis, daß von den himmlischen oder irdischen Mächten, am
Ende gar von beiden, unvermutet ein Zeichen kommen werde, das Signal zum
Angriff gegen sie erwarteten. War doch die Parteinahme der schottischen
Geistlichkeit für Robert Bruce und dessen Königtum so energisch, daß ihr von
den Englischen kaum die Übung der kirchlichen Zeremonien gestattet wurde, die
ihrem Bereich unterstanden. Schon aus diesem Gesichtspunkte war die Anwesenheit
des Glasgower Bischofs ein auffälliges Ereignis, geeignet, sowohl Staunen als
Argwohn zu erregen; ein kirchliches Konzil hatte indessen den hohen
schottischen Prälaten vor kurzem aufgefordert, am Palmsonntag das Hochamt in
der uralten Kirche Schottlands zu feiern.

Eine ungewöhnliche Stille in der Kirche, die dicht gefüllt war von einer Menge
Volks mit so grundverschiedenen Meinungen, Wünschen und Erwartungen, erinnerte
mächtig an eine jener feierlichen Pausen, die so häufig einem Kampfe der
Elemente vorausgehen und als Verkündiger furchtbarer Naturerschütterungen
gelten. Alles Getier bringt, je nach seiner Natur, die Empfindungen zum
Ausdruck, die nahendes Sturmwetter ihm verursacht; Hirsche und andere
Waldbewohner ziehen sich in die finstersten Schlupfwinkel ihrer Domäne zurück;
Schafe drängen sich in ihren Hürden zusammen, und die dumpfe Betäubung, die
sich der Natur bemächtigt, der belebten sowohl als der unbelebten, ist Vorbotin
allgemeiner Erschütterung und Verwirrung, die jäh eintritt, wenn der Blitz, des
Donners Vorbote, aus den Wolken zur Erde niederzischt.

In unheimlicher Spannung harrten die Schotten, die auf des Douglas Befehl zur
Kirche gekommen waren, des Signals zum Angriff, während die Englischen, mit der
unter den Landes eingeborenen herrschenden Mißstimmung wohlbekannt, unter dem
lästigen Eindruck der Ungewißheit den Augenblick berechneten, in welchem der
gefürchtete Schlachtruf »Bogen und Partisane« erschallen würde.

Trutzig blickten die beiden Parteien sich ins Auge. Und obgleich der Sturm jede
Minute losbrechen konnte, vollzog der Bischof von Glasgow die gottesdienstliche
Feier mit höchstem Aufwand von Würde, dann und wann eine Pause eintreten
lassend, in welcher er die Volksmenge überschaute, um zu erkennen, ob sich die
heftigen Leidenschaften, die in ihr glommen, so lange noch zurückhalten lassen
möchten, bis er all seine Pflichten der Zeit und Örtlichkeit gemäß erfüllt
hätte.

Eben hatte der Bischof den Gottesdienst beschlossen, als eine Person mit
tiefbekümmerter Miene zu ihm trat mit der Frage, ob er zur Tröstung eines nahe
der Kirche im Sterben liegenden Mannes einige Augenblicke noch übrig habe.

Während über der Kirche eine Grabesstille ruhte, die ihm, wenn er den grimmigen
Ausdruck betrachtete, der auf allen Gesichtern lag, auf keinen friedlichen
Abschluß des verhängnisvollen Tages deuten konnte, erklärte er sich bereit, den
Gang zu dem Sterbenden zu tun, und forderte den Boten auf, ihm den Weg zu
zeigen.

In Begleitung verschiedener Männer, die als Douglassche Parteigänger bekannt
waren, folgte er dem Boten.

In einem Gewölbe unter der Erde lag auf einem Strohbunde der Körper eines
großen kräftigen Mannes, dem aus mehreren klaffenden Wunden das Blut
entströmte. Sein Gesicht zeigte einen Ausdruck von Grimm und Trotz, der sich
ständig verfinsterte.

Es war kein anderer als Michael Turnbull, der am Morgen des Tages von Sir John
de Walton ins Gras gestreckt und von Freunden nach der Kirche geschleppt worden
war, dort den Eintritt des Todes abzuwarten.

Die zwischen dem Prälaten und dem Sterbenden gewechselten Worte waren ernsten
und strengen Inhalts, wie sie zwischen dem geistlichen Vater und dem
Beichtkinde wohl immer lauten, wenn vor den Augen des Sünders eine Welt
hinwegrollt und eine andere mit allen ihren Schrecknissen sich auftut, wenn dem
Büßenden die Vergeltung, die er für seine irdischen Taten zu erwarten hat, vor
Augen schwebt.

»Turnbull,« sprach der Geistliche, »Ihr glaubt mir wohl, wenn ich Euch sage,
daß es mich tief im Herzen schmerzt, Euch von Wunden zerfleischt zu sehen, für
die es keine irdische Hilfe gibt.«

»Die Jagd ist also aus, frommer Vater,« erwiderte aufseufzend der Jäger, »nun,
darum keinen Kummer, denn ich darf wohl sagen, daß ich mich auf Erden nie
anders aufgeführt habe, als es sich für einen tapferen Schotten ziemt, so daß
unser alter Kaledonier-Wald durch mich keine Unehre erlitten hat. Selbst in dem
jetzigen Falle, der also den Schlußstein meines Erdenwallens bilden soll, würde
jener feingeleckte englische Rittersmann nicht solchen Vorteil über mich
erlangt haben, wäre der Boden, auf welchem wir kämpften, nicht so ungleich an
Vorteilen, günstig für ihn, ungünstig für mich, gewesen. Wäre mein Fuß nicht
zweimal ausgeglitten, so würde, selbst trotz des Verrats, den er gegen mich
übte, nicht ich jetzt, sondern er wie ein Hund auf blutigem Stroh verenden.«

»Wendet Eure Gedanken von diesem Leben hinweg auf das ewige!« ermahnte der
Prälat. »Möge der Himmel Euch befähigen, solche Eurer Irrtümer zu bereuen, die
den Tod oder das Elend von Nebenmenschen veranlaßten.«

»Ihr wißt so gut wie ich, frommer Vater,« versetzte der Sterbende, »so gut wie
jemand sonst, daß heute in dieser Kirche hier Schotten und Engländer
übereinander wachen, daß sie weniger hierhergekommen sind, um Gott ihrem Herrn
zu dienen, als in der Absicht, sich mit einander zu messen, den vielen Fehden,
welche die beiden Hälften der britischen Insel zerfleischten, eine neue
anzufügen. Wie soll sich ein Mann gleich mir anders dabei verhalten, als ich
mich verhalten habe? Hätte ich die Hand nicht erheben sollen gegen diese
Engländer, die über unser Land gefallen sind wie die Heuschrecken?«

»Ihr wißt, daß ich ebenso denke wie Ihr und zufolgedessen gleiches leide wie
Ihr, ich müßte denn kein Schotte sein! Aber betrachten wir uns nicht als die
Werkzeuge der vergeltenden Rache, die der Himmel ausdrücklich für ein ihm
zugehöriges Amt erklärt. Während wir all das unserem Vaterlande zugefügte
Unrecht sehen und fühlen, dürfen wir auch unsererseits nicht vergessen, daß
unsere Kriegszüge den Engländern nicht minder verhängnisvoll geworden sind als
ihr Einbruch in unser Land uns Schaden gestiftet hat. Möchten die beiden Kreuze
des heiligen Georg und des heiligen Andreas den Bewohnern der beiden Reiche
England und Schottland nicht länger mehr als Sinnbilder feindseligen Ringens
gelten, sondern ihnen Mahnung sein zu gegenseitiger Vergebung und
gemeinschaftlichem Frieden!«

Eine Weile lang schien es, als wolle die friedliche Gesinnung, die der Bischof
dem Sterbenden predigte, sich über die Menge verbreiten. Bald aber kündete
Trompetenschall, daß es im Himmel anders beschlossen stand, und daß der
Nationalkrieg, durch den schon soviel Blut geflossen war, an diesem Tage von
neuem den Anlaß zu tödlichem Kampfe geben sollte.

Alles griff, als die kriegerischen Klänge durch die Kirche dröhnten, zu den
Waffen, als sei es nutzlos, des Zeichens zum Kampfe länger zu warten. Rauhe
Stimmen wurden laut, Lanzen und Partisanen blitzten und Schwerter rasselten in
den Scheiden. Zum andernmale schmetterten die Trompeten und die Stimme des
Herolds ertönte:

»In Anbetracht, daß zahlreiche edle Ritter zurzeit in der Kirche von Douglas
versammelt sind und daß unter ihnen der Anlaß zum Austrag durch Kampf und
Streit vorhanden ist, stellen die Ritter Schottlands sich bereit, den Kampf mit
den Englischen aufzunehmen. Wer besiegt wird im gegenwärtigen Streit, hat auf
Fortsetzung desselben zu verzichten und darf in keinem späteren Kriege wieder
die Waffen führen. Gleicherweise hat er sich den weiteren Bedingnissen, die
durch einen Rat der zurzeit hier anwesenden Ritterschaft bestimmt werden
sollen, zu unterwerfen. Bloß die freiwillige Übergabe von Schloß und Stadt
Douglas und die Räumung alles schottischen Landes bis zur Grenze und die
Entfernung sämtlicher englischen Garnisonen an der Grenze und jenseits der
Grenze soll imstande sein, den Kampf zu hindern.«

Diese Herausforderung der schottischen an die englische Ritterschaft war kaum
erfolgt, als die Trompeten zum drittenmale schmetterten, diesmal heller noch
als zuvor, und die Antwort der englischen Ritterschaft verlesen wurde:

»Gott verhüte, daß Englands Rechte und Vorrechte von seinen Ritter nicht
vertreten würden. Die hier versammelten Englischen sind vielmehr bereit, auf
die angekündigten Bedingungen so lange zu kämpfen, als Schwert und Lanze
aushalten. Von Übergabe von Schloß und Stadt Douglas und Räumung englischer
Garnisonen auf schottischem Grund und Boden kann niemals die Rede sein. Dagegen
fordern Englands Ritter von James Douglas die bedingungslose Freigabe der
widerrechtlich in seine Gefangenschaft gebrachten Lady Augusta de Berkeley.
Wird dieselbe verweigert, so soll dies gelten als Ursache zur Eröffnung der
Feindseligkeiten.«

Schnell sammelten nun die Führer ihre Mannen um sich. Eine Pause folgte noch,
die von keiner Partei gebrochen werden durfte. Dann trat James Douglas einen
Schritt vor und rief mit lauter Stimme:

»Ich warte hier, um zu hören, ob Ritter de Walton vom Ritter Douglas die
Erlaubnis nachsucht, des letzteren Ahnenschloß zu räumen, bevor der Tag
verstreicht, und ob er den Ritter Douglas zu diesem Zweck um Schutz angeht.«

De Walton zog sein Schwert.

»Trotz aller Drohung und allen Einspruchs halte ich das Schloß Douglas als
rechtlichen Besitz König Eduards von England und Schottland und werde niemals
jemand um den Schutz ersuchen, den mir mein eigenes Schwert verbürgt.«

»Ich stehe Euch als treuer Gefährte zur Seite gegen jedermann der das Schwert
gegen Euch erhebt«, rief Sir Aymer de Valence.

»Bogen und Partisanen!« rief Gilbert Greenleaf mit seiner hellsten Stimme;
»Mut, edle Engländer, und greift in Gottes Namen zu den Waffen! Soeben bringt
ein Bote Kunde, daß Graf Pembroke sich von Ayrshire her in vollem Marsch auf
Schloß Douglas befindet und in knapp einer Stunde bei uns sein wird. Engländer,
kämpft tapfer! Pembroke naht zum Entsatz! Lange lebe der tapfere Graf Valence
von Pembroke!«

Was von Engländern innerhalb und außerhalb der Kirche zugegen war, griff nun zu
den Waffen.

Sir John de Walton hatte sich binnen wenigen Sekunden bis zum Portal der Kirche
durchgeschlagen. Die Schotten konnten einer Empfindung von Schrecken nicht
widerstehen, die sie beim Anblick dieses berühmten, von seinem ebenbürtigen
Waffenbruder sekundierten Ritters überkam. War doch Sir John de Walton mit Sir
Aymer de Valence lange genug die Geißel der Gegend gewesen!

Wäre ihm im letzten Augenblick nicht der jugendliche Sohn Tom Dicksons von
Hazelside entgegengetreten, so würde er sich den Weg auch zum Portale hinaus
ins Freie gebahnt haben. Aber Schlag auf Schlag führte der Jüngling, mit allem
Mut und Eifer der Jugend bemüht, den Preis der Tapferkeit zu erlangen, der dem
Sieger über solchen berühmten Kriegsmann anheimfallen mußte.

»Törichter Knabe!« rief dieser zuletzt, nachdem er dem Jüngling eine Zeitlang
ausgewichen war, »da du den Tod dem Frieden und einem langen Leben vorziehst,
so nimm ihn hin von edler Hand!«

»Der Tod kümmert mich nicht,« sprach der schottische Jüngling mit seinen
letzten Atemzügen, »denn ich lebte lange genug, da ich Euch so lange an dem
Orte hielt, wo Ihr jetzt steht!«

Der Jüngling sprach diese Worte mit vollem Recht, denn als er zu Boden sank, um
nicht wieder aufzustehen, trat hinter ihm James Douglas auf den Plan und
setzte, ohne ein Wort gesprochen zu haben, den schrecklichen Einzelkampf gegen
den Ritter de Walton fort, den er mit ihm schon vor dem Gottesdienst gefochten
hatte, doch mit hundertfältig gesteigertem Grimm. Sir Aymer stellte sich dem
Freunde zur Linken, eines Gegners aus der Schar des Douglas gewärtig, um teil
an dem Kampfe zu nehmen. Endlich stellte sich auch ihm ein Schotte, Malcolm
Fleming, der edelsten einer. Sir Aymer, von Kampfeslust entbrennend, rief:

»Treuloser Ritter von Boghall, tretet heran und verteidigt Euch! Schon lange
seid Ihr als Meineidiger eine Schande der Ritterschaft!«

»Meine Antwort,« rief Malcolm Fleming, »auch auf gröbere Schmähung, hängt an
meiner Seite!«

Im nächsten Augenblick sausten die Schwerter durch die Luft, und selbst die
kriegsgewohnten Zuschauer waren kaum imstande, dem Fortgang des Kampfes mit den
Augen zu folgen, der eher einem Gewitter im Gebirgslande glich. Mit furchtbarer
Geschwindigkeit folgten die Schläge aufeinander, und wenn auch dies zweite
Ritterpaar dem anderen älteren nicht gleichkam, so ersetzte es, was ihm an
kunstgerechter Führung des Schwertes gebrach, durch einen Grad von Wut, der dem
Zufall einen gleichen Teil des Ausgangs anheimgab.

Das Gefolge der Ritter verhielt sich, als es seine Häuptlinge in so furchtbarem
Kampfe sah, nach damaliger Sitte in ehrfürchtiger Ruhe. Zum Beistand für
diejenigen, die den Zufällen des Krieges bereits erlegen waren, hatten sich
Frauen eingefunden. Tom Dickson, der zu den Füßen der Kämpfenden sein Leben
aushauchte, wurde von Lady Berkeley aus dem Getümmel getragen, die durch ihr
Pilgerkleid die Aufmerksamkeit weniger in Anspruch nahm als die in ihrer Nähe
weilende Margaret de Hautlieu durch ihr Nonnengewand, das sie als Schwester
Ursula noch immer trug.

Dem alten Tom Dickson von Hazelside aber, dem vor Ausbruch des Kampfes durch
James Douglas die Obhut über die in der Kirche anwesenden Frauen überantwortet
worden war, entging der seinem Sohne von der edlen englischen Dame erwiesene
Liebesdienst nicht.

»Müht Euch nicht mit derlei nutzlosen Verrichtungen,« rief er der Lady zu,
»sondern richtet all Euer Augenmerk nach wie vor auf Eure persönliche
Sicherheit! Sir James Douglas wünscht Eure Rettung, und ich betrachte Euch, bei
der heiligen Braut unserer Abtei, als meiner besonderen Fürsorge durch den
Häuptling überantwortet. Glaubt mir, edle Dame, der Tod dieses Jünglings ist
nichts weniger denn vergessen, wenn es sich auch zurzeit nicht ziemen möchte,
seiner zu gedenken. Indessen wird die Zeit für die Trauer um ihn so wenig
ausbleiben wie die Stunde, da sein früher Tod gerochen werden wird!«

Also sprach der finstere Greis. Dann wandte er die Augen von der blutigen
Leiche, die zu seinen Füßen lag, ein Muster von männlicher Kraft und Schönheit,
und suchte eine Stellung, in der er die Dame am meisten und besten zu schützen
vermochte.

Dreiviertel Stunden hatte der Kampf gewährt. Allmählich gaben die Kämpfenden zu
erkennen, daß sie die Wirkung der furchtbaren Anstrengung an ihrem Körper zu
spüren begannen. Die Streiche fielen langsamer und wurden mit verminderter
Geschicklichkeit pariert.

Als Douglas sah, daß der Kampf sich zu Ende neigte, winkte er dem Gegner, einen
Augenblick lang zu ruhen.

»Sir Walton,« sprach er, »zwischen uns besteht meines Wissens keine
Todfeindschaft, und daß Douglas sich in diesem Waffengange, obgleich er nichts
als Schwert und Mantel besitzt, entscheidenden Vorteils enthalten hat, als sich
Waffenglück ihm mehrfach bot, könnt Ihr nicht leugnen. Ich biete Euch nochmals
Tausch zwischen Haus und Gut meines Vaters, für einen Ritter genügender
Kampfeslohn, und der edlen Lady de Berkeley in ebensolcher Ehre und Sicherheit,
als überkämt Ihr sie unmittelbar aus Eures Königs Eduard Händen. Ich gebe Euch
mein Wort, daß Euch die höchste Ehre, die sich einem Gefangenen irgend erzeigen
läßt, unter peinlichster Vermeidung alles dessen, was einer Kränkung oder
Beschimpfung auch nur im entferntesten gleichen könnte, zuteil werden soll,
sofern Ihr Schloß und Schwert an James Douglas verabfolgt.«

»Es mag sein, daß solches mir vom Schicksal vorbehalten ist,« erwiderte de
Walton, »nie aber will ich es freiwillig suchen! Nie soll von Sir John de
Walton gesagt werden, daß solch verhängnisvolles Wort seine eigene Zunge
aussprach, außer im Augenblick höchster Not und Bedrängnis. Aber geschähe dies
jemals auch dann von mir, so nur, indem ich gleichzeitig die Spitze meines
Schwertes gegen die eigene Brust kehrte. Ihr hört, daß Graf Pembroke im
Anmarsch mit seinem Heere auf Douglas zu ist; schon höre ich das Stampfen und
Wiehern seiner Rosse. Nein, Douglas! Ich behaupte meinen Platz, so lange noch
Hilfe nahen kann! Und mein Atem wird lange genug reichen, um den Kampf bis
dahin zu führen. Kommt heran, Douglas! Der Euch gegenübersteht, ist kein Kind,
sondern ein Mann, ohne Scheu der äußersten Kraft seines Feindes zu begegnen,
mag er stehen oder fallen!«

»So sei es denn, Sir Walton!« rief Douglas, dessen Stirn bei diesen Worten ein
tiefdunkles Rot, ähnlich dem Glutrand einer Gewitterwolke, überzog, zum
Zeichen, daß er den Kampf nun schnell zu Ende zu bringen gedachte.

In diesem Augenblicke wurde das Stampfen von Rosseshufen hörbar. Im anderen
Augenblick sprengte ein wallisischer Ritter, kenntlich durch die Kleinheit
seines Pferdes, die nackten Beine und den blutigen Speer, auf den Plan und rief
den Kämpfenden mit lauter Stimme zu, den Kampf einzustellen.

»Ist Graf Pembroke in der Nähe?« fragte de Walton.

»Er steht bei Loudonhill,« sprach der Eilbote, »aber ich bringe Befehle für Sir
John de Walton.«

»Ich bin bereit ihnen zu gehorchen, auf alle Gefahr hin«, versetzte der Ritter.

»Wehe mir,« sprach der Walliser, »daß den Ohren solches tapferen Herrn solch
unwillkommene Kunde von meinen Lippen kommen muß. Gestern erhielt Graf Pembroke
die Meldung, Schloß Douglas werde vom Sohne des verstorbenen Grafen Douglas und
allen Einwohnern der Gegend berannt. Daraufhin beschloß Graf Pembroke, mit der
ganzen verfügbaren Streitmacht zu Eurer Hilfe herbeizueilen. Aber bei
Loudonhill trat ihm der gefürchtete Robert Bruce entgegen, den die Schotten als
ihren König erkennen. Graf Pembroke rückte ohne Verzug gegen Robert Bruce unter
seinem Eide, nicht eher einen Kamm durch seinen Bart zu ziehen, als bis er
England von dieser Pestbeule befreit habe. Allein das Schicksal war wider uns.«

Hier hielt er inne, um Atem zu schöpfen.

»Hurra Bruce!« rief Douglas, »er hat dem Pembroke den Überfall im Methuen-Walde
wacker heimgezahlt und wird jetzt siegesfroh der nächtlichen Ruhe pflegen. So
lange Bruce noch am Leben und noch ein einziger Lord da ist, ihm als seinem
König und Herrscher zur Seite zu sein, so lange wird, aller Gewalt zum Trotz,
die mit so schwerem Verrat gegen ihn verübt wird, Schottland bleiben was es
ist, ein selbständiges Königreich und alle Englischen aus seinen Grenzen jagen!
Hurra Bruce und Schottland!«

Alle, schottischen Ritter und Mannen stimmten jubelnd ein in seinen Ruf.

»Was ich Sir John de Walton weiter zu melden habe,« ergriff der Walliser
Meredith wieder das Wort, ist: daß Graf Pembroke gänzlich geschlagen wurde und
aus Ayr, wohin er sich unter großen Verlusten zurückgezogen hat, nicht heraus
kann. Deshalb sendet er Euch, John de Walton, Verhaltungsbefehle, dahinlautend,
daß er suchen möchte, für die Übergabe des Schlosses Douglas die bestmöglichen
Bedingungen zu erhalten; denn auf Unterstützung von seiner Seite könne und
dürfe Sir John nicht mehr bauen.«

Ob dieser unvermuteten Kunde brachen die Schotten in solches Geschrei aus, daß
die Ruinen der alten Kirche zu wanken und die unter ihnen zu dichtem Haufen
gedrängten Ritter und Mannen unter sich zu begraben drohten.

De Waltons Stirn legte sich bei dieser Meldung, obgleich sie ihm hinsichtlich
von Lady Berkeley die Hände frei machte, in tiefe Falten; denn er konnte
hinfort keinen Anspruch mehr erheben auf die ihm vordem von Douglas gestellten
günstigen, Bedingungen.

»James Douglas,« rief er, »zufolge solcher für uns schmerzlichen Kunde steht es
jetzt bei Euch, die Bedingungen vorzuschreiben, die für die Übergabe Eures
Ahnenschlosses gelten sollen. Ich besitze kein Recht mehr, auf jene Bedingungen
zurückzugreifen, die Eure Großmut mir eben noch stellte. Gleichviel wie sie
lauten werden, so überreiche ich Euch mein Schwert, dessen Spitze ich zur Erde
senke zum Zeichen, daß ich es nie wieder gegen Euch richten will, so lange es
mir, nicht durch Euch selber wieder behändigt wird.«

»Da sei Gott vor,« rief Douglas, »daß ich mich solches Vorteils bemächtige über
den tapfersten Ritter, mit dem ich mich jemals im Schwertkampfe maß. Ich
übertrage all meinen Anspruch an die Person des in ganz Schottland gefürchteten
Sir John de Walton auf die hier anwesende, hohe und edle Lady Augusta de
Berkeley, die hoffentlich solche durch Krieg ihr anheimgefallene Gabe aus der
Hand eines Douglas nicht verschmähen wird.«

Die von hohem Edelmut diktierten Worte wurden von allen Anwesenden mit Beifall
vernommen und versöhnte auch die trotzigsten unter Englands Mannen mit der vom
Walliser überbrachten schlimmen Nachricht über den Verlust einer Schlacht durch
den Grafen Pembroke. Sir John de Walton blickte auf gleich einem Reisenden,
welcher aus den Wolken eines schweren Ungewitters, das ihn während eines langen
Vormittags nicht verlassen hat, die Sonne hervorbrechen sieht.

Die Übereinkunft wurde hierauf festgesetzt und abgeschlossen. Die Bedingungen
lauteten: Übergabe des Schlosses einschließlich aller Vorräte an Waffen und
Munition jeglicher Art an die Schotten; dagegen freier Abzug der Besatzung mit
Pferden und Handwaffen nach der englischen Grenze.

Am Palmsonntage des Jahres 1306 erfolgte diese Rückgabe des alten
Stammschlosses an das edle Grafengeschlecht der Douglas. Sie war der Anfang zu
einer ununterbrochenen Kette von Siegen, durch welche der größte Teil aller
Festungen und Schlösser in die Gewalt der Edlen zurückfiel, die für die
Freiheit ihres Landes mit eiserner Faust kämpften, bis endlich die berühmte
Entscheidungsschlacht von Bannockburn geschlagen wurde, durch welche die
Engländer die schwerste Niederlage erlitten, die in ihren Kämpfen um den Besitz
Schottlands von der Geschichte berichtet wird.

Über das Schicksal der einzelnen Personen, die in dieser Erzählung aufgetreten
sind, ist nur weniges noch zu melden. Den Ritter Sir John de Walton traf eine
Zeitlang der herbe Zorn seines Königs wegen der Übergabe des Schlosses an James
Douglas. Indessen sprach der Ritterrat, welchem der Fall zur Untersuchung
überwiesen wurde, den Ritter von allem Tadel frei, da er das Schloß erst dann
übergab, als ihn sein Vorgesetzter, Graf Pembroke, hierzu direkt aufgefordert
hatte. Für alles hieraus für ihn erwachsende Ungemach fand er reichen Lohn in
der Liebe der edlen Lady, die um seinetwillen die gefahrvolle Reise in fremdes
Land unternommen hatte.

Schwester Ursula, oder mit ihrem Geburts- und Geschlechtsnamen Margaret de
Hautlieu, fand einen Verehrer in dem kühnen und tapferen Malcolm Fleming,
nachdem sie durch das Parlament von Schottland wieder in den Besitz ihrer Güter
und ihres Vermögens gesetzt und von der schottischen Geistlichkeit von dem auf
ihr lastenden Kirchenbann befreit worden war. Lady Augusta und Lady Margaret
hielten in treuer Freundschaft für Lebenszeit zusammen.

Bertram, dem treuen Sänger, wurde reicher Lohn durch Ritter de Walton und Lady
Augusta. Er durfte sich unter den Schlössern der Dame, die er im Pilgergewand
nach Schloß Douglas geleitete, dasjenige wählen, welches ihm als Domizil am
besten gefiel; er hat aber zwischen den einzelnen Schlössern viel gewechselt,
getreu dem ihm innewohnenden Wandertriebe, und ist in hohem Alter gestorben.
Weit früher als er, und zwar auf dem Felde der Ehre, auf einem Kriegszug im
Heiligen Lande, fand der tapfere und ehrliche Armbrustschütze Gilbert Greenleaf
den Tod. Er soll mit dem Schlachtrufe »Bogen und Partisanen« die Erde geküßt
haben.

Eine Schreckensnacht.

Erstes Kapitel.

Die folgende Erzählung ist, so weit es dem Gedächtnis des Verfassers möglich
gewesen ist, genau in der Art niedergeschrieben worden, wie sie ihm erzählt
worden ist. Jeder Versuch zur Ausschmückung ist sorgfältig unterlassen worden,
um die Schlichtheit der Erzählung nicht zu beeinträchtigen. Zugleich ist aber
zu betonen, daß jene besondere Klasse von Erzählungen, deren Stoff im
Übernatürlichen liegt, mündlich vorgetragen, weit mehr Eindruck macht, als wenn
man sie gedruckt liest.

Wenn man ein Buch bei hellem Mittag liest, so wirkt der darin geschilderte
Vorfall weit schwächer, als wenn in einem Kreise von Zuhörern am Kamin die
Stimme des Erzählers den gleichen Vorfall berichtet, die Einzelheiten ausmalt
und den Ton tiefer und geheimnisvoller stimmt, wenn er der ergreifenden und
wundersamen Katastrophe näher kommt.

Unter solchen vorteilhafteren Umständen hörte der Verfasser diese Erzählung aus
dem Munde der berühmten Miß Seward von Litchfield, die neben ihren vielen hohen
Befähigungen auch in hervorragendem Maße die Gabe besaß, in engem Kreise
fesselnde Geschichten zu erzählen.

In der hier vorliegenden Form muß freilich die Erzählung all jenes Interesse
verlieren, das ihr die modulationsfähige Stimme und die geistvollen Züge der
Erzählerin verliehen. Indessen kann sie noch immer als treffliche
Geistergeschichte gelten, wenn man sie gläubigen Ohren um Mitternacht bei
matter Lampe vorliest, oder wenn man sie für sich bei herabgebrannter Kerze in
der Einsamkeit eines halb erhellten Gemaches zur Hand nimmt.

Miß Seward behauptete, sie habe die Geschichte von zuverlässiger Seite, aber
sie verschwieg die Namen der dabei beteiligten Hauptpersonen. Ich will hier
nicht auf die Einzelheiten eingehen,, die ich vielleicht später über die
Örtlichkeiten gesammelt habe; ich will sie nur in der allgemeinen Schilderung
andeuten. Aus dem gleichen Grunde will ich auch keinen Umstand – ob mehr oder
weniger wesentlich – hinzufügen oder weglassen, sondern nur eine Erzählung von
überirdischem Grausen so einfach wiedergeben, wie ich sie vernommen habe.

Als gegen Ende des amerikanischen Unabhängigkeitskrieges die Offiziere vom
Heere des Lord Cornwallis, die bei Yorktown und an anderen Punkten sich ergeben
hatten, aus der Kriegsgefangenschaft, in der sie während dieses unklug
begonnenen und unglücklich geführten Bürgerkrieges geschmachtet hatten, in ihr
Vaterland zurückkehrten, um von ihren Abenteuern zu erzählen und von ihren
Mühsalen auszuruhen, war unter ihnen auch ein General, dem Miß Seward den Namen
Browne gab – jedoch nur aus dem Grunde, um die Hauptperson ihrer Erzählung
nicht unbenannt zu lassen, was ja immer unbequem ist. Er war ein
verdienstvoller Mann, aus angesehener Familie und persönlich hochbegabt.

Aus irgend einem Anlaß war General Browne nach den westlichen Grafschaften
Englands gereist, und eines schönen Morgens sah er sich in der Nähe eines
kleinen Landstädtchens in einer Gegend, die ihm ein eigenartig schönes
Landschaftsbild echt englischen Charakters bot.

Die kleine Stadt mit einer stattlichen alten Kirche, deren Turm von der Andacht
längst entschwundener Zeiten sprach, lag inmitten nicht eben sehr ausgedehnter
Wiesen und Getreidefelder, die von uralten, mächtigen Hecken umschlossen waren.

Daß die Neuzeit hier umgestaltend gewaltet hätte, davon war nichts zu sehen.
Ringsum fand sich keine Spur von der Einsamkeit des Verfalls, aber auch nicht
von dem regen Treiben moderner Unternehmungen. Die Häuser waren alt, aber gut
erhalten – ein anmutiges Flüßchen rauschte ohne Hemmnis in seinem Laufe links
an der Stadt hin, weder durch Dämme aufgehalten, noch durch einen Treidelpfad
am Ufer begrenzt.

Auf einer sanft ansteigenden Höhe etwa eine Meile südlich von der Stadt ragten
aus einem dichten Wäldchen heraus und über ein paar vereinzelt stehende
ehrwürdige Eichen hinweg die Türme eines Schlosses aus der Zeit der Kriege
zwischen York und Lancaster; aber, wie es schien, war es in der Zeit der
Elisabeth und Jakobs I. eingreifend umgestaltet worden.

Es war kein allzu umfangreiches Gebäude, aber alle Bequemlichkeiten, die es
früher dargeboten hatte, durfte man noch immer in seinem Innern zu finden
erwarten. Wenigstens hegte General Browne diese Hoffnung, als er aus einigen
der alten, gewundenen und mit Stuck verschnörkelten Schornsteine den Rauch
lustig emporsteigen sah.

Die Mauer, die den Park umschloß, führte ein Stück an der Landstraße hin. Hie
und da tat sich ein Blick in die mit Wald gut bestandene Gegend auf, die sehr
holzreich zu sein schien. Dann hatte man wieder eine schöne Aussicht auf die
Vorderfront des alten Schlosses, dann wieder von der Seite auf die einzelnen
Türme. Die Front war reich an all jenem alten Zierat, die den Baustil der Zeit
der Elisabeth charakterisiert, die einfache, feste Manier anderer Teile
wiederum schien anzudeuten, daß beim Bau mehr auf Verteidigung als auf Luxus
Rücksicht genommen worden sei.

Entzückt von den verschiedenen Ansichten des Schlosses, wie sie ihm durch die
Baumgruppen hindurch und über die Wiesen hinweg sich boten, beschloß General
Browne, sich zu erkundigen, ob das Schloß nicht näher besichtigt zu werden
verdiene und ob es Familiengemälde und andere Raritäten enthalte, die ein
Fremder sich gern einmal ansehen würde.

Als er den Park hinter sich hatte, fuhr sein Wagen auf einer sauberen, gut
gepflasterten Straße und machte an der Pforte eines stark besuchten Gasthofes
Halt.

Ehe General Browne weiterfuhr, fragte er, wem das Schloß gehöre, daß ihm so gut
gefallen hatte. Er war angenehm überrascht den Namen eines Edelmannes zu hören,
den wir Lord Woodville nennen wollen. Mit vielen Jugenderinnerungen Brownes von
der Schule und der Universität her war ein junger Lord Woodville verknüpft, und
nach einigen weiteren Fragen hatte er sich überzeugt, daß dies derselbe war,
dem dieses schöne Landgut gehörte.

Vor wenigen Monaten war nach dem Tode seines Vaters der junge Lord Pair
geworden, und wie der Wirt dem General mitteilte, nahm eben jetzt der junge
Lord im schönen Spätherbste Besitz von seinem Familiengute und eine ausgewählte
Gesellschaft von Freunden weilte bei ihm, um in einer wegen ihres Wildreichtums
berühmten Gegend der Jagd zu pflegen.

Diese Nachricht war unserem Reisenden sehr willkommen. Frank Woodville war in
Eton Brownes Stubenkamerad und dann auf der Universität sein intimer
Kommilitone gewesen. Gemeinsam hatten sie gearbeitet und sich vergnügt. Das
ehrliche alte Soldatenherz schlug hoch vor Freude bei der Mitteilung, daß der
Jugendfreund ein so herrliches Gut besitze. Nichts war natürlicher, als daß der
General seine Reise unterbrach, zumal er es nicht eilig hatte, ans Ziel zu
kommen, und beschloß, seinen alten Freund zu besuchen.

Der frische Vorspann hatte daher zunächst nichts weiter zu tun, als den
Reisewagen des Generals lzach Woodville-Castle zu ziehen.

Vor einem kleinen Hause in neugotischem Baustil nahm ein Parkhüter sie in
Empfang, der gleichzeitig eine Glocke zog, um die Ankunft eines neuen Gastes zu
melden.

Dieses Glockenzeichen hielt offenbar die Gesellschaft, die. eben ihren
verschiedenen morgendlichen Vergnügungen sich widmen wollte, noch ab,
auseinanderzugehen, denn als der Wagen in den Schloßhof einlenkte, schlenderten
schon mehrere junge Leute in Jagdkostümen umher und besahen mit Kennerblicken
die Hunde, die die Jagdhüter für den Zeitvertreib ihrer Herren bereit hielten.

Als General Browne aus dem Wagen stieg, kam der junge Lord ans Tor der Halle
und sah den Freund eine Weile an, ohne ihn wiederzuerkennen, denn Krieg,
Strapazen und Wunden hatten ihn sehr verändert.

Doch kaum hatte der Gast den Mund aufgetan, so war die Ungewißheit
verschwunden, und die herzliche Begrüßung, die nun folgte, war von jener Art,
wie sie nur von Leuten ausgetauscht werden kann, die die heiteren Tage, der
Kindheit oder der frühen Jugend miteinander verlebt haben.

»Wenn ich einen Wunsch hätte hegen mögen, lieber Browne,« sagte Lord Woodville,
»so wäre es der, an diesem Tage, den meine Freunde zu einem Feste machen, von
allen Menschen auf Erden dich bei mir zu haben. Denke nicht, daß ich dich aus
den Augen verloren hätte, während du fern von uns weiltest. Ich bin dir auf
deiner gefahrvollen Laufbahn, deinen Siegen und Unglücksfällen stets gefolgt,
und es war mir eine hohe Freude, daß – ob bei Erfolgen oder Mißerfolgen – der
Name meines alten Freundes stets rühmend genannt wurde.«

Der General erwiderte einige passende, Worte und beglückwünschte seinen Freund
zu seiner neuen Würde und dem Besitz eines so prachtvollen Gutes.

»Du hast bis jetzt noch gar nichts gesehen,« versetzte der Lord, »und ich
hoffe, du wirst mich erst wieder verlassen, nachdem du meine Besitzung näher
kennen gelernt hast. Allerdings habe ich augenblicklich eine ziemlich große
Anzahl Gäste, und mein altes Haus hat nicht so viele bequeme Räumlichkeiten,
wie man, von außen gesehen, annehmen möchte, Es ist aber für dich noch ein
behaglich, wenn auch altmodisch eingerichtetes Stübchen frei, und ich glaube,
von deinen Feldzügen her bist du es gewohnt, sogar noch mit schlechteren
Quartieren zufrieden zu sein.«

Lachend zuckte der General die Achseln.

»Ich glaube doch wohl,« sagte er, »in dem alten Zimmer wirds ein bißchen
gemütlicher sein als in dem alten Tabaksfaß, worin ich zur Nacht kampierte, als
ich mit den leichten Truppen im Busche umherstrich, wie wir in Virginien
sagten. Dort lag ich wie Diogenes selber und war so froh, überhaupt unter Dach
und Fach zu sein, daß ich mir das Faß nachrollen lassen wollte. Aber das ging
nicht, weil mein damaliger Kommandant mir einen solchen Luxus nicht gestatten
wollte, und mit tränendem Auge mußte ich mein geliebtes Faß schießen lassen.«

»Nun denn,« sagte Lord Woodville, »da dir vor deinem Quartier nicht bange ist,
so wirst du wenigstens eine Woche bei uns bleiben. Jagdbüchsen, Hunde,
Angelruten, Köder zum Fischen und anderes Gerät für das Weidwerk zur See und zu
Lande sind im Überfluß vorhanden; und wenn du Lust hast zu irgend welchem
Vergnügen, so finden sich Mittel und Wege, es dir zu schaffen.«

Der General nahm den freundschaftlichen Vorschlag in allen Punkten
bereitwilligst an. Beim Mittagstisch fand sich die Gesellschaft zusammen, und
Lord Woodville machte sich ein Vergnügen daraus, seinem wiedergefundenen
Freunde reichlich Gelegenheit zu geben, daß er den vornehmen Gästen gegenüber
all seine hervorragenden Eigenschaften, in treffliches Licht setzen konnte. Er
gab dem General Browne Anlaß, von seinen Abenteuern zu erzählen, und da er in
jedem Worte den tapferen Offizier und verständigen, Menschen verriet, der in
der größten Gefahr sich Kaltblütigkeit und besonnenes Urteil bewahrt, so
begegnete die Gesellschaft dem Soldaten, in welchem sie einen Mann von hohem
Mute erblickte – einer Eigenschaft, von der jeder wünscht, daß ihm ein Teilchen
davon von anderen zugetraut werde – allgemein mit großer Achtung.

Der Tag in Woodville nahm den auf solchen Landgütern üblichen Schluß. Die
Gastfreundschaft und die Gastgesellschaft blieb in den Grenzen der Ordnung und
Gesittung.

Nachdem der Wein gekreist hatte, wurde musiziert – woran der junge Lord sich
selber in ausgezeichneter Weise beteiligte. Karten und Billard waren für die
da, deren Sinn nach solchem Zeitvertreib stand. Da alle aber am Morgen
körperliche Übungen getrieben hatten, spürten sie bald Lust sich schlafen zu
legen, und kurz nach elf Uhr zogen die Gäste sich in ihre Gemächer zurück.

Zweites Kapitel.

Der junge Lord geleitete seinen Freund selber in das für ihn bestimmte Gemach,
das seiner Beschreibung völlig entsprach und altmodisch, aber doch sehr bequem
eingerichtet war. Das Bett hatte die plumpe massige Gestalt, wie sie am Ende
des siebzehnten Jahrhunderts üblich war. Die Vorhänge waren aus vergilbter
Seide und reich mit verblichener Goldstickerei geschmückt. Aber die Bettdecken,
Kissen und Bezüge dünkten den Soldaten entzückend, indem er, an sein Nachtlager
in dem Tabaksfaß dachte. Ein etwas düsteres Aussehen verliehen dem Zimmer die
Tapeten, die an den Wänden hingen und sich leise raschelnd bewegten, wenn der
Herbstwind durch das alte Gitterfenster hereinkam, das bei dem Luftzug
klapperte und knarrte.

Ein Spiegel war da, der nach der Mode zu Anfang des Jahrhunderts mit einem
turbanähnlichen Aufsatz von dunkelroter Seide geschmückt war. Er stand auf
einem Putztischchen das mit einer Menge seltsam geformter Kästchen und
veralteten Toilettegegenständen bedeckt war. Diese beiden erhöhten noch das
altertümliche düstere Gepräge. Nichts aber konnte heller und heiterer strahlen,
als zwei große Wachskerzen. Wenn etwas mit diesen in Wettbewerb treten konnte,
so war es höchstens das lichterloh brennende Holz im Kamin, das in der kleinen
Kammer Helligkeit und Wärme ausstrahlte,

»Das ist ein altmodisches Schlafstübchen, General,« sagte der junge Lord, »ich
hoffe aber, du wirst nichts daran auszusetzen haben, was dich dein Tabaksfaß
vermissen läßt.«

»Ich bin nicht sehr wählerisch in Quartieren,« sagte der General, »wenn ich
aber zu wählen hätte, so würde ich dieses Zimmer allemal den freundlichen und
mehr nach der Mode eingerichteten Gemächern deines Familienbesitzes vorziehen.
Glaube mir, wenn ich bedenke, wie hübsch altertümlich es hier aussieht und wie
behaglich und bequem doch alles ist, und wenn ich ferner bedenke, daß das alles
Eigentum deiner Lordschaft ist, so werde ich mich in diesem Quartier wohler
fühlen als im besten Hotel, das London aufzuweisen hat.«

»Ich hoffe – ich bezweifle nicht,« sagte der junge Edelmann, »daß du dich hier
so wohl fühlen wirst, wie ich selber es wünsche.«

Er wünschte seinem Gaste noch einmal gute Nacht, drückte ihm die Hand und ging.

Der General sah sich noch einmal um, wünschte sich selber Glück dazu, daß er
ins friedliche Leben zurückgekehrt sei, dessen Behaglichkeit durch die
Erinnerung an die überstandenen Mühseligkeiten und Gefahren nur noch
schätzbarer wurde, zog sich aus und schickte sich an, sich einer üppigen
Nachtruhe hinzugeben.

Am nächsten Morgen kam die Gesellschaft zu ziemlich früher Stunde zum Frühstück
zusammen, aber General Browne fehlte.

Lord Woodville sprach seine Verwunderung aus und sandte schließlich einen
Diener, der nach dem General fragen sollte. Der Mann kam mit der Nachricht
zurück, der General habe schon mit Tagesgrauen trotz des nebligen,
unfreundlichen Wetters einen Spaziergang gemacht.

»So machen es die Soldaten«, sagte der junge Edelherr zu seinen Freunden;
»vielen wird es so zur Gewohnheit zu wachen, daß sie nach der frühen Stunde, in
der, ihr Dienst zu beginnen pflegt, nicht mehr schlafen können.«

Aber diese Erklärung, die Woodville seinen Gästen gab, schien ihm selber nicht
genügend, und er wartete schweigend und geistesabwesend auf die Rückkehr des
Generals.

Eine Stunde, nachdem die Frühstücksglocke geläutet hatte, trat dieser ein. Er
sah abgespannt aus und schien im Fieber. Sein Haar – das Pudern und Frisieren
war damals eine der wichtigsten Obliegenheiten eines Mannes und man konnte
daran seinen Stand in der Gesellschaft erkennen – war zerzaust, ungekräuselt,
ohne Puder und von Tau benetzt. Die Kleider hätte er nachlässig und in Hast
angelegt, was bei einem Militär doppelt verwunderlich war, von dem die
Dienstpflicht in der Regel auch eine sorgfältige Toilette erheischte. Sein
Blick war starr und seltsam verstört.

»Du bist uns heute um einen Ritt voraus,« sagte Lord Woodville, »oder dir hat
dein Bett nicht so gut gefallen, wie du es erwartet hattest. Wie hast du die
Nacht geschlafen?«

»Brillant, brillant! Noch nie in meinem Leben besser geschlafen!« erwiderte
General Browne.

Aber sein Gesicht hatte einen Ausdruck der Verlegenheit, der seinem Freunde
auffiel. Er stürzte eine Tasse Tee hinunter, ließ aber alles, was ihm sonst
angeboten wurde, stehen und schien in Geistesabwesenheit zu versinken.

»Du wirst heute zur Jagdbüchse greifen,« sagte der Freund und Wirt, aber er
mußte die Worte zweimal wiederholen, ehe er die mit Stammeln vorgebrachte
Antwort erhielt:

»Nein, lieber Freund, ich bedaure, daß ich nicht die Ehre haben kann, noch
einen Tag bei dir zuzubringen, aber meine Postpferde sind bestellt, und ich
kann nicht länger warten.«

Alle Anwesenden waren überrascht, und Lord Woodville versetzte:

»Postpferde, guter Freund? Was fällt dir ein? Hast du mir doch versprochen,
acht Tage bei mir zu bleiben.«

»Mir ist freilich,« versetzte der General mit offenkundiger Verlegenheit, »als
hätte ich in der ersten Freude des Wiedersehens etwas von einem Aufenthalt von
mehreren Tagen gesagt, aber nachträglich ist mir eingefallen, daß sich das
nicht machen läßt.«

»Das ist eigentümlich«, antwortete der junge Edelherr. »Gestern schienst du
völlig frei von allen Geschäften, da kannst du doch unmöglich heute einen neuen
Auftrag erhalten haben. Briefe an dich können nicht angekommen sein, denn die
Post aus der Stadt ist noch nicht da.« –

General Browne sagte nichts weiter, er murmelte nur etwas von eiligen
Angelegenheiten und bestand, darauf, abzureisen; sein Entschluß schien so
festzustehen, daß sein Wirt sich schweigend drein fand.

»Gestatte mir nur, lieber Browne,« sagte er, »da du doch gehen willst, oder
vielmehr gehen mußt, daß ich dir die Aussicht von der Terrasse zeige, die wir
in Kürze werden genießen können, denn der Nebel steigt.«

Mit diesen Worten öffnete er ein Schiebefenster und ging zur Terrasse hinab.
Der General schritt mechanisch hinter ihm her, schien aber kaum zu hören, was
sein Wirt zu ihm sagte, als dieser den Blick über die weite prachtvolle
Aussicht lenkend, ihn auf die verschiedenen Sehenswürdigkeiten aufmerksam
machte.

So gingen sie weiter, bis Lord Woodville seinen Zweck erreicht und seinen Gast
von der übrigen Gesellschaft weggeführt hatte. Dann wandte er sich ihm zu und
fragte ihn in feierlichem Tone:

»Richard Browne, mein alter treuer Freund, wir sind jetzt allein. Bei dem Worte
eines Freundes und der Ehre eines Soldaten beschwöre ich dich, antworte mir auf
meine Frage. Wie hast du heute nacht geschlafen?«

»Jammervoll,« antwortete der General in demselben feierlichen Tone, »ganz
jammervoll! So maßlos jammervoll, daß ich eine solche zweite Nacht nicht noch
einmal durchmachen möchte, und böte man mir dafür alles Land, das zu diesem
Schlosse gehört, und das ganze Gebiet, das ich von diesem hochgelegenen Punkte
überschaue.«

»Das ist seltsam,« sagte der junge Lord wie bei sich selbst, »es muß also etwas
Wahres daran sein, was man von diesem Zimmer erzählt.«

Dann wandte er sich an den General.

»Mein lieber Freund,« sagte er, »um Gotteswillen, sei aufrichtig gegen mich und
erzähle mir alles ausführlich, was dir Unangenehmes widerfahren ist, hier, wo
doch nach dem Wunsche des Besitzers nur Behaglichkeit dich umgeben sollte.«

Diese Aufforderung schien dem General Schmerz zu bereiten, er schwieg ein
Weilchen, ehe er antwortete:

»Mein teurer Lord,« sagte er endlich, »was mir in der verflossenen Nacht
zugestoßen ist, ist so seltsam und grausig, daß ich es schwerlich über mich
gewinnen könnte, dir alles ausführlich zu berichten, wenn ich nicht, abgesehen
davon, daß ich dir eine Bitte erfülle, glauben könnte, daß eine aufrichtige
Erzählung meinerseits mir eine Erklärung über einen Umstand verschaffen könne,
der für mich ebenso peinlich wie geheimnisvoll ist. Wenn ich es anderen
erzählen wollte, so möchten sie mich für einen abergläubischen, schwachsinnigen
Narren halten, der sich durch Hirngespinste betören und entsetzen läßt. Du aber
hast mich als Kind und Jungen gekannt, und du wirst nicht denken, daß ich als
Mann Empfindungen und Schwachheiten angenommen hätte, von denen ich in der
Jugend frei gewesen bin.«

»Zweifle nicht daran, daß ich in die Wahrheit deiner Mitteilungen vollen
Glauben setzen werde, und wenn sie noch so absonderlich sind,« entgegnete Lord
Woodville, »ich kenne deinen festen Charakter genau und hege nicht den
Verdacht, daß man dir etwas vorgaukeln könne. Ich weiß ferner, daß du zu
ehrenhaft und auch mir ein zu guter Freund bist, als daß du das, was dir
widerfahren ist, irgendwie übertreiben solltest.«

»«Nun denn,« sagte der General, »ich will, so gut es geht weiter erzählen. Ich
vertraue dabei auf deine Aufrichtigkeit, aber dennoch habe ich das bestimmte
Gefühl, daß ich lieber auf eine Batterie Sturm laufen möchte, als mir die
verhaßten Erinnerungen der verflossenen Nacht ins Gedächtnis zurückrufen.«

Wieder hielt er inne. Als er sah, daß Lord Woodville schwieg und mit Spannung
seines Berichtes harrte, begann er, wenn auch mit offenkundigem Widerwillen,
die Geschichte der nächtlichen Abenteuer im tapezierten Zimmer.

Drittes Kapitel.

»Als du gestern von mir gegangen warst, zog ich mich aus und legte mich zu
Bett. Das Holz im Kamin meinem Bette gegenüber brannte hell und lustig. Aus
Kindheit und Jugend fielen mir hundert aufregende Erinnerungen ein, die durch
das unerwartete Vergnügen, dich wieder zu sehen, wach geworden waren, daß ich
die Mühsal und die Gefahren meines Berufes auf kurze Zeit mit den Genüssen des
friedlichen Lebens und des freundschaftlichen, liebevollen Verkehrs vertauscht
habe, den ich, durch den eisernen Krieg gezwungen, hatte aufgeben müssen. 
»Dieweil mir so angenehme Betrachtungen durch den Sinn gingen und ich
allmählich in Schlaf versank, wurde ich plötzlich durch ein Geräusch gestört,
das wie das Rauschen eines Seidenkleides und Tritte hoher Schuhe klang, wie
wenn eine Frau im Zimmer umherginge. Ehe ich noch den Vorhang wegziehen konnte,
um nachzusehen, was los sei, schritt die Gestalt einer kleinen Frau zwischen
dem Bett und dem Feuer vorbei.

»Sie drehte mir den Rücken zu, und ich konnte nur an Schultern und Hals
erkennen, daß es eine alte Frau war, die nach der alten Mode in einen losen,
lang herabhängenden Rock gekleidet war mit breiten Falten an Schultern und Hals
und einer Schleppe.

»Die Erscheinung kam mir seltsam vor, aber ich dachte mir nichts anderes, als
daß es eine alte Frau des Hauses sei, die den Einfall gehabt hatte, sich wie
ihre Großmutter anzuziehen. Da du sagtest, du hättest wenig Raum für deine
Gäste, so dachte ich, die alte Frau hatte mir ihr Zimmer abtreten müssen und
das sei ihr nun wieder entfallen und sie sei in ihre Stube zurückgekommen.

»In diesem Glauben bewegte ich mich im Bette und hustete ein wenig, um sie
darauf aufmerksam zu machen, daß ich jetzt hier sei.

»Sie drehte sich langsam um, aber, gnädiger Himmel, was für ein Antlitz zeigte
sich mir! Nun konnte ich nicht länger zweifeln, wer die Gestalt sei, und ich
konnte nicht länger glauben, daß sie ein lebendes Wesen sei. Auf einem
Angesicht mit leichenhaften Zügen sah ich den Ausdruck der niedrigsten,
abscheulichsten Laster, die sie im Leben erfüllt hatten. Der Leib einer
gräßlichen Verbrecherin schien dem Grabe entstiegen und die Hölle eine Seele
ausgespien zu haben, damit sie auf kurze Zeit sich wieder zu dem alten
Mitschuldigen ihrer Schändlichkeiten geselle.

»Ich fuhr im Bett empor und richtete mich auf, ich stützte mich auf die Hände
und starrte auf das furchtbare Gespenst. Die Hexe machte, wie es schien, einen
einzigen, schnellen Schritt nach dem Bett, wo ich lag, und kauerte sich in
derselben Stellung darauf hin, die ich inne hatte. Mit teuflischem Grinsen
näherte sie ihr Gesicht dicht dem meinen, und die Bosheit und der Hohn eines
eingefleischten Teufels spielten darin.«

General Browne schwieg ein Weilchen und wischte sich den kalten Schweiß von der
Stirn, der bei der Erinnerung perlend hervortrat.

»Lieber Lord,« sagte er, »ich bin keine Memme. Ich habe alle Todesgefahren
überstanden, die mein Beruf mit sich bringt, und ich kann mich rühmen, daß der
Degen Richard Brownes noch nie entehrt worden ist. Aber unter diesen gräßlichen
Umständen, unter den Augen und, wie mich dünkte, fast unter den Klauen eines zu
Fleisch gewordenen Dämons verließ mich alle Festigkeit; alle Mannheit
zerschmolz in mir wie Wachs auf dem Herde, und ich fühlte jedes Haar, auf
meinem Haupte sich sträuben. Der Kreislauf meines Blutes stockte und die
Besinnung verließ mich, panischem Schrecken überantwortet wie ein Jüngferchen
oder ein Kind von zehn Jahren. Wie lange ich so gelegen habe, weiß ich nicht.

»Als die Schloßuhr eins schlug, wurde ich wach. Der Schall war so laut, daß es
mir vorkam, als ob die Glocke im Zimmer selber schlüge. Es verging ein
Weilchen, bis ich die Augen wieder aufschlagen konnte, um von neuem das
furchtbare Bild zu schauen.

»Ich faßte mir aber ein Herz und sah auf: das Gespenst war verschwunden. Mein
erster Gedanke war, die Klingel zu ziehen, die Bedienten zu wecken und in eine
Dachstube oder einen Heuschober zu gehen, damit ich vor einer zweiten
Erscheinung sicher, wäre. Wenn ich aber die Wahrheit gestehen soll, so änderte
ich meinen Entschluß nicht aus Scham, daß ich mich kompromittieren könnte,
sondern aus Angst, daß ich, wenn ich zu der Klingel ging, deren Schnur am Kamin
hing, der teuflischen Hexe wieder begegnen könne, die, wie ich mir einbildete,
noch in irgend einem Winkel hocken möchte.

»Ich will nicht schildern, wie mich die Nacht über bei unruhigem, vielfach
gestörtem Schlaf das Fieber kalt und heiß überlief. Qualvolles Wachen und
qualvolles Schlummern peinigten mich. Hundert gräßliche Dinge marterten mich.

»Endlich brach der Tag an und ich stand auf, von Unwohlsein geplagt und in
gedrückter Stimmung. Ich schämte mich meiner als Mann und Soldat, und noch mehr
schämte ich mich, daß es mich dazu trieb, das von der Erscheinung heimgesuchte
Gemach zu verlassen. Ich kleidete mich in Hast an und flüchtete aus dem
Schlosse, um in der frischen Luft die Nerven zu stärken, die das furchtbare
Zusammentreffen mit einer Erscheinung aus der anderen Welt – denn dafür mußte
ich sie halten – völlig zerrüttet hatte.

»Nun weißt du die Ursache meiner Verstörtheit und weshalb es mich drängt, so
plötzlich dein gastfreundschaftliches Schloß zu verlassen. An anderen Orten,
hoffe ich, werden wir uns noch oft sehen, aber Gott bewahre mich, daß ich je
noch eine Nacht unter diesem Dache verlebe!«

So seltsam die Geschichte des Generals lautete, so sprach er doch im Tone so
fester Überzeugung, daß alle die althergebrachten Erklärungen abgeschnitten
waren, die man sonst über derartige Vorfälle vorbringt. Lord Woodville fragte
nicht einmal, ob er gewiß wisse, daß er von der Erscheinung nicht geträumt
habe. Er schien im Gegenteil von der Wahrheit und Wirklichkeit des Gehörten so
fest überzeugt und sprach nach langer Pause im Tone herzlicher Aufrichtigkeit,
daß sein Jugendfreund in seinem Hause solche Qualen hätte erleiden müssen.

»Es bekümmert mich das um so mehr, lieber Browne,« sagte er weiter, »als dies
die unglückselige, freilich gänzlich unvermutete Folge eines von mir
angestellten Versuches ist. Du mußt nämlich wissen, daß zur Zeit meines Vaters
und Großvaters das Gemach, das ich dir gestern abend angewiesen hatte, stets
verschlossen geblieben ist, auf ausdrückliche Anordnung hin, weil die Rede
ging, daß es heimgesucht wäre durch übernatürliche Erscheinungen und Töne. Es
ist ein paar Wochen her, daß ich in den Besitz des Gutes gelangte. Da war ich
der Meinung, die Räume im Schlosse möchten zur Aufnahme meiner Freunde nicht
groß genug sein, um Besucher aus einer anderen Welt im Besitz eines behaglichen
Schlafgemaches zu lassen. Aus diesem Grunde habe ich das tapezierte Zimmer, wie
wir es nennen, öffnen und so viel neues Mobiliar hineinschaffen lassen, wie es
sich für die neuere Zeit geziemt, ohne daß hierdurch sein altertümliches
Aussehen geschmälert wird. Da indes unter den Bedienten die Ansicht, in dem
Zimmer spuke es, noch immer besteht und auch in der Nachbarschaft wie unter der
Verwandtschaft verbreitet war, so habe ich immer die Besorgnis gehegt, daß bei
dem ersten Bewohner des tapezierten Gemaches ein Vorurteil bestehen möge, das
die schlimmen Gerüchte nähren möchte. Dadurch hatte jedoch mein Zweck, diesen
Raum bewohnbar zu machen, vereitelt werden müssen. Ich sage ganz offen, mein
lieber Browne, deine gestrige Ankunft, die mir aus tausenderlei Gründen überaus
angenehm ist, ist mir als die allerbeste Gelegenheit erschienen, jene
unangenehmen Gerüchte, die über dieses Zimmer im Umlauf sind, aus der Welt zu
schaffen; denn dein Mut steht doch über allen Zweifeln erhaben und deine Seele
weiß nichts von Vorurteilen. Aus all diesen Gründen konnte ich für mein
Experiment keine, besser geeignete Person wählen.«

»Beim Zeus !« fiel General Browne ziemlich schnell ein, »ich bin dir von Herzen
verbunden, denn ich bin tatsächlich in großer Schuld bei dir. Es wird
höchstwahrscheinlich noch manche Zeit vergehen, bis ich die Folgen des
Experiments, wie du die Sache zu nennen liebst, vergesse.«

»Du tust mir unrecht, mein Lieber,« sagte Lord Woodville, »wenn du nur ein
wenig nachdenken willst, so wirst du die Überzeugung gewinnen, daß ich ganz
außerstande war, die Schmerzen zu ahnen, denen ich dich so bedauerlicherweise
ausgesetzt habe. Noch bis gestern morgen habe ich mich absolut jedem Glauben
verschlossen, daß es in Wirklichkeit übernatürliche Erscheinungen gebe. Ich bin
sogar der Überzeugung, du hättest das Zimmer aus freiem Willen gewählt, wenn
ich dir gesagt hätte, was darüber von den Leuten geredet wird. Es mag mein
Unglück gewesen sein, vielleicht auch mein Irrtum. Der Umstand jedoch, daß du
auf solch absonderliche Weise so viele Schmerzen hast erdulden müssen, läßt
sich mir nicht als Schuld anrechnen.«

»Viel Schmerzen habe ich freilich erduldet,« sagte der General, der jetzt in
eine fröhlichere Stimmung kam, »und ich sage ebenso offen, daß mir kein Recht
zusteht, über dich deshalb beleidigt zu sein, weil du mich so behandelt hast,
wie ich mich selbst behandelt hätte, nämlich als Mann von Festigkeit und Mut.
Wie ich aber sehe, sind meine Postpferde da; ich darf dich also von deinem
Vergnügen nicht abhalten.«

»Nun, alter Freund,« sagte Lord Woodville, »da du, wie du mich schon wiederholt
beschieden, einen Tag länger bei uns nicht bleiben kannst, schenke mir
wenigstens noch ein halbes Stündchen. Ich habe dich früher als Liebhaber von
Gemälden gekannt. Ich besitze nun eine Porträt-Galerie, in der sich ein paar
van Dyks, Ahnen darstellend, denen dies Schloß einstmals gehörte, befinden.«

Der General nahm, wenn auch nicht ohne Widerstreben, die Einladung an. Dem
Anschein nach war er nicht imstande, eher frei aufzuatmen, als bis er aus
Woodville-Castle hinaus war. Anderseits ließ sich aber die Einladung eines
Freundes nicht ablehnen, und zwar um so weniger, als er sich der
Empfindlichkeit schämte, die er gegen seinen wohlwollenden Wirt an den Tag
gelegt hatte.

Der General folgte also dem Lord in eine lange Galerie, deren Wände voller
Gemälde hingen. Der Lord zeigte sie seinem Gaste, sagte die Namen der Bilder
und gab über die Personen, die die Porträts darstellten, allerhand
Mitteilungen. General Browne nahm an diesen Details, die in allen
Familien-Galerien so ziemlich überall die gleichen sind, geringen Anteil. Als
sie aber etwa in der Mitte der Galerie standen, bemerkte der Lord, daß General
Browne zusammenfuhr und seine Mienen den lebhaftesten Grad von Schreck zeigten.
Seine Augen hefteten sich wie gebannt auf das Porträt einer alten Dame in einem
Sakko-Anzug, der bekanntlich am Ende des 17. Jahrhunderts in der Mode war.

»Dort ist sie,« rief er, »genau ihre Gestalt und genau ihre Züge! Wenn sie
gleich dem teuflischen Eindruck der satanischen Hexe nicht nahe kommt, die mich
in der verwichenen Nacht heimgesucht hat.«

»Wenn dies der Fall ist,« sagte der junge Edelherr, »so kann kein Zweifel
weiter über die furchtbare Wirklichkeit deiner Vision herrschen. Dies ist das
Bild eines elenden Weibes unter meinen Ahnen, von deren Verbrechen in unserer
Familienchronik erzählt wird. Diese ausführlich zu berichten, wäre zu
schrecklich. Es mag hier die kurze Nachricht genügen, daß Blutschande und
unnatürlicher Mord in diesem Gemach verübt worden sind. Ich werde es wieder
abschließen und verlassen liegen lassen, wie meine Vorfahren es
vernünftigerweise getan hatten. So lange ich es verhindern kann, soll niemand
wieder in Gefahr geraten, diesem übernatürlichen Schrecknis von neuem
ausgesetzt zu sein, das einen so tapferen Mann wie dich so furchtbar
erschüttert hat.«

Die beiden Freunde, die sich in so fröhlicher Stimmung getroffen hatten, gingen
in sehr verschiedener Gemütsverfassung auseinander. Lord Woodville gab sofort
Befehl, das Hausgerät und die Verzierungen aus dem tapezierten Gemach
wegzubringen und die Tür zu vermauern. General Browne suchte in weniger schöner
Gegend und bei einem weniger hochstehenden Freunde die peinliche Nacht zu
vergessen, die er in Woodville-Castle verbracht hatte.

