Walter Scott

Waverley
oder:
Vor sechzig Jahren war's.

Original-Übertragung aus dem Englischen von Erich Walter.

Druck und Verlag von A. Weichert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil.

Erstes Kapitel.

Waverley-Würden.   Ein Rückblick.

Wie gesagt, vor sechzig Jahren wars, da sagte Waverley, der Held unsrer
Geschichte, seiner Familie Lebewohl, um sich zu dem Dragonerregiment zu
begeben, bei dem er angeworben worden war. Es war ein trauriger Tag für
Waverley-Würden, als der neubackne Offizier von seinem greisen, ihm herzlich
zugetanen Onkel Sir Everard sich trennte, dessen Rang und Stammgut er einmal
erben sollte. Zwischen unsers Helden Vater, dem jüngern Bruder des Baronets,
Richard Waverley, und diesem hatten sich durch abweichende Ansichten über die
politischen Strömungen im Lande Differenzen gebildet. Sir Everard hatte von
seinen Ahnen all die Ideen und Vorurteile geerbt, die die Partei der Tory und
der hochbischöflichen Kirche beherrschten, und das Haus und Geschlecht der
Waverleys hatte seit dem großen Bürgerkriege sich als Tory wie als Anhänger der
Hofkirche allzeit rühmlich hervorgetan. Der jüngere Bruder hingegen, mit dem
ältern um zehn Jahre auseinander, lebte der Meinung, als dessen geborner Erbe
vorderhand weder ein Amt noch ein Einkommen zu brauchen, aus dem Kampf ums
Leben vielmehr weit bequemer und leichter als Sieger hervorzugehen, wenn er
sich so wenig Lasten wie nur irgend möglich auf den Hals lüde.
Geschichtsstudium und eigne Erfahrung hatten ihm den Beweis dafür geliefert,
daß »Leiden in Geduld und ohne Widerstand«, wie es in einem alten Liede heißt,
töricht und albern sei. Wahrscheinlich würde aber alle Vernunft kaum im stande
gewesen sein, die ererbten Vorurteile zu beseitigen, hätte sich voraussehen
lassen, daß Sir Everard, dessen Herz in den früheren Mannesjahren eine bittre
Enttäuschung erfahren hatte, als Hagestolz sein siebzigstes Lebensjahr
überschreiten werde. Dadurch gelangte er zu der Ueberzeugung, daß er im Leben
bloß etwas werden könne, wenn er sich auf sich selbst verließe und mit der
althergebrachten Liebe zu dem königlichen Hause der Stuarts und zur
bischöflichen Hofkirche bräche, und so schloß er sich der Partei der Whig an,
die der hannöverschen Thronfolge das Wort redete. Das Ministerium dieser
Periode war klug darauf bedacht, die Oppositionspartei zu schwächen, und nahm
den Sprößling eines so alten Geschlechtes mit Wärme auf, denn man durfte
hoffen, durch ihn weitere Proselyten zu werben, und überhäufte ihn mit
allerhand ministerieller Gunst, die zu tragen seine Fähigkeiten kaum
ausreichten. Bald las nun Sir Everard, daß sein jüngerer Bruder, Richard
Waverley, Esquire, Parlamentsmitglied geworden sei, und zwar für den
ministeriellen Wahlort Barterfield, dann, daß Richard Waverley, Esquire, sich
in den Verhandlungen über die Accisbill zu gunsten der Regierung und sehr zu
seinem Vorteil hervorgetan habe, endlich, daß Richard Waverley, Esquire, Sitz
und Stimme in einem der Kollegien erhalten habe, die sich des Vergnügens, dem
Vaterlande Talente und Kräfte zu opfern, zusammen mit der unerquicklichen
Vergünstigung all vierteljährlicher Einberufung erfreuen dürfen.

So schnell sich diese Nachrichten aufeinander folgten, so gelangten sie doch
zufolge der damals nur wöchentlichen Erscheinung der Zeitungsberichte nur
tropfenweis zu den Ohren Sir Everards, und das war für Richard Waverley
einigermaßen von Vorteil. Denn wäre die Totalsumme von solch außerordentlichem
Glück auf einmal nach Waverley-Würden gedrungen, so dürfte der neue
Fürstendiener wohl kaum viel Ursache gefunden haben, sich zu seiner Schwenkung
zu gratulieren. Denn wenn auch der Baronet der gutherzigste aller Menschen war,
so war doch sein Gemüt nicht frei von empfindlichen Seiten, und dazu gehörte
der Stolz auf die Traditionen seines alten Geschlechts in erster Reihe, und
diesen Stolz hatte der Bruder durch seinen Uebertritt empfindlich verletzt. Das
Haus Waverley war nicht durch Familiengesetz an bestimmte Erbfolge gebunden,
und selbst wenn dies der Fall gewesen wäre, so hätte eine späte Heirat des
damaligen Geschlechtsherrn dem Kollateralerben einen bösen Streich spielen
können. Mancherlei Gedanken dieser Art gingen Sir Everard durch den Kopf, ohne
jedoch einen festen Entschluß, zu Richards Glück, zu reifen.

Er prüfte seinen Stammbaum, der auf den Wänden seines Ahnengelasses zwischen
allerhand Emblemen und Darstellungen von Heldentaten seiner Vorgänger prangte.
Die nächsten Deszendenten Sir Hildebrands waren, außer dessen ältestem Sohne
Wilfried, dessen einzige Sprößlinge Sir Everard und Richard waren, die
Waverleys von Highley Park, zumeist unter der Bezeichnung »Nants« bekannt, mit
denen jedoch der eigentliche Stamm um einiger Verstöße halber seit Jahren allen
Verkehr abgebrochen hatte. Immerhin waren dieselben im Gedächtnis Sir Everards
durch die jüngsten Vorkommnisse so weit in den Hintergrund gedrängt worden, daß
es, wäre Doktor Beutelschneider bloß um eine Stunde früher auf Waverley-Würden
eingetroffen, wohl hätte passieren können, daß ihm der Auftrag, eine neue
Aufteilung des Waverley-Erbes auszuarbeiten, zu teil wurde. Aber er hatte sich
um diese Zeitspanne unterwegs verspätet, und sie hatte genügt, den Ingrimm, der
Sir Everard erst veranlaßt hatte, den Rechtsanwalt durch einen expressen Boten
zu beordern, verrauchen zu lassen. Dr. Beutelschneider fand seinen Klienten in
tiefes Sinnen versunken und getraute sich nicht, dasselbe auf andre Weise zu
unterbrechen, als daß er Papier und Schreibzeug aus seinem blauen Beutel langte
und vor sich auf den Tisch stellte zum Zeichen, daß er zur Arbeit bereit und
fertig sei. Aber gerade dieses bescheidne Verfahren brachte den Herrn von
Waverley in Verdruß, denn er meinte darin einen leisen Vorwurf zu finden, daß
er sich noch nicht recht schlüssig darüber sei, weshalb er seinen Rechtsanwalt
inkommodiert habe. Und als er nun auf den Jünger der Themis blickte, noch halb
unschlüssig, wie er sich verhalten solle, da drang plötzlich hinter einer Wolke
die Sonne vor und warf einen buntfarbigen Strahl durch das gemalte Fenster des
düstern Zimmers, in welchem sie saßen, und Sir Everards Auge fiel gerade, als
er nach dem Fenster sah, durch das der bunte Strahl drang, auf das Wappenbild,
in dessen Mittelpunkte, das die Devise enthielt, die sein Ahn in der Schlacht
bei Hastings geführt haben sollte: drei Hermeline von Silber in azurnem Felde
mit dem Spruche: Sans Tasche schritten.

»Mag er lieber untergehen, unser Name,« dachte da Sir Everard, »als daß dies
alte, loyale Symbol durch das beschimpfte Wappen eines solchen Rundschädels von
Puritaner, der unsern König Karl mit auf den Richtblock geführt hat, seines
Glanzes entäußert werden sollte!«

Dies alles war die Wirkung eines flüchtigen Sonnenblicks, gerade hell genug,
daß Doktor Beutelschneider sich ohne allzu viele Mühe seinen Gänsekiel spitzen
konnte. Aber die Arbeit war müßig gewesen, denn es wurde dem Advokaten der
Bescheid, sich wieder zu entfernen, aber sich auf den ersten Ruf bereit zu
halten.

Die Anwesenheit des Doktors Beutelschneider im Schlosse mußte natürlicherweise
die Folge nach sich ziehen, daß die gesamte Welt, die sich um Waverley-Würden
drehte, die Köpfe zusammensteckte. Wer aber hier in diesem Mikrokosmus zu jenen
Leuten gehörte, die das Gras wachsen hören   und solcher Leute gab es natürlich
auch hier   die meinten für Richard Waverley aus diesem Vorgange, der so
unmittelbar auf seine politische Wandlung folgte, noch weit Schlimmeres ahnen
zu sollen ... und in der Tat erfolgte auch nichts Geringeres, als eine Reise
des Baronets in seiner sechsspännigen Staatskutsche mit vier Lakeien in reicher
Livre zu einem hochadligen Pair im Grafschaftsbezirke, der von fleckenloser
Herkunft und ein unentwegt getreuer Anhänger der Torystischen Partei und
glücklicher Vater von sechs unverheirateten Töchtern war.

Wie man sich wohl denken kann, wurde Sir Everards Besuch dort sehr warm
begrüßt, leider aber fiel die Wahl seines Herzens auf die jüngste der
hochadligen Töchter.

Emilie nahm seine Komplimente mit zaghaftem Herzen entgegen. Sie ließ
durchblicken, daß sie sie nicht ablehnen dürfe, nichtsdestoweniger aber alles
andre als erfreut darüber sei. Dem Baronet konnte dieser Zwang nicht entgehen,
er ließ sich aber durch die Worte der klugen Frau Mama belehren, daß in solchem
zurückhaltenden Wesen nichts anderes zu erblicken sei, als die natürliche Folge
einer stillen häuslichen Erziehung. Und so würde Miß Emilie jedenfalls, wie
manche andre ihrer Geschlechtsgenossinnen, das Opfer einer Konvenienzheirat
geworden sein, wäre nicht eine ihrer älteren Schwestern resolut genug gewesen,
den reichen Bewerber durch die Offenbarung in Bestürzung zu versetzen, daß Miß
Emilie ihr Herz bereits einem jungen, reichen Offizier, einem nahen Verwandten
des Hauses, geschenkt habe. Von dieser Mitteilung wurde Sir Everard
begreiflicherweise nichts weniger als angenehm berührt, und als Emilie, wenn
auch mit Bangen vor dem väterlichen Zorne, ihm in einer vertraulichen
Unterredung die Wahrheit dieser Mitteilung bestätigte, da faßte Sir Everard,
ehrenhaft und edelmütig, wie ein echter Waverley, den kurzen Entschluß, seine
Bewerbung um Emiliens Hand zurückzuziehen und den hochadligen Herrn Papa dahin
zu beeinflussen, daß er seiner jüngsten Tochter den Weg zu einer glücklichen
Ehe in keiner Weise verschließen möge.

Aber die Lehre, die Sir Everard aus diesem Korbe zog, blieb von nachhaltigem
Einfluß auf sein ganzes Leben, wenngleich ihm das Bewußtsein, sich in der
Angelegenheit als echter Edelmann betragen zu haben, die Herbigkeit der Pille
einigermaßen linderte. Indessen hatte ihm den Gedanken zu einer ehelichen
Verbindung bloß eine momentane Regung von Groll und Unmut eingegeben, und die
Mühsale einer Brautfahrt schickten sich so wenig zu seinem gesetzten Wesen, daß
er, kaum der Gefahr entronnen, die Hand einer Gattin zu erringen, die ihm ihre
Liebe nicht hätte schenken können, zurück auf sein Stammschloß kehrte, mit dem
festen Vorsatze, seine Neigung keinem andern weiblichen Wesen mehr zuzuwenden,
auch jener ältern Tochter des hochadligen Pairs nicht, die ihm doch ganz sicher
die Mitteilung des von ihrer jüngern Schwester bereits eingegangenen
Verhältnisses nicht frei von selbstsüchtiger Absicht gemacht hatte. Er kehrte
wieder zurück zu der alten Lebensweise und zu den alten Grundsätzen, in
Waverley-Würden auf gut und echt Englisch im Stile des Landedelmannes von alter
Herkunft und bedeutendem Vermögen Hof zu halten. Seine Schwester, Miß Rachel
Waverley, stand dem Hauswesen wieder vor wie bisher, und so traten denn beide,
Bruder und Schwester, allgemach in den Stand des alten Junggesellen und der
alten Jungfer hinüber, nahmen aber beide alle Gutherzigkeit und brave Gesinnung
hinüber, die sie ihr ganzes Leben lang ausgezeichnet hatten.

Der Groll, der in Sir Everards Herz gegen den Bruder eingezogen war, hielt
nicht lange vor, aber sein Groll gegen alles, was mit Whigs und
Regierungspartei zusammenhing, blieb dort haften, und der Baronet mied
lediglich aus diesem Grunde noch den Umgang mit ihm. Da sollte es ein
glücklicher Zufall fügen, daß die alten Beziehungen sich wieder fanden. Richard
Waverley hatte nämlich einer Dame von Stand die Hand zum ehelichen Bunde
gereicht, deren Vermögen ihn in die Lage setzte, seine Laufbahn mit größerm
Nachdruck fortzusetzen. Sie brachte ihm nicht nur einen ziemlich umfangreichen
Landsitz in die Ehe, sondern auch einen recht bedeutenden Betrag an barem
Vermögen. Und dadurch, daß der Landsitz in nicht zu großer Entfernung von dem
Landsitze seines Bruders lag, sollte es sich eben fügen, daß die beiden eine
Zeitlang einander feindlich gewesenen Brüder sich in Freundschaft wieder zu
einander fanden.

Das einzige Kind, das Richards Ehe entsproß, war Edward, der Held unsrer
Geschichte. Eines Morgens war der Knabe mit seiner Gouvernante ein halbes
Stündchen weit von dem Landsitze seines Vaters, dem Schlosse Brerewood-Lodge,
spazieren gegangen. Da wurde ihre Neugierde durch eine sechsspännige
Staatskutsche gefesselt, die so stattlich aussah, daß sich der
Oberbürgermeister von London ihrer nicht hätte zu schämen brauchen. Ein kurzes
Stück ab von ihnen hielt die Kutsche, um auf ihren Herrn zu warten, der sich
nach einem im Umbau befindlichen Pachthofe begeben hatte, um nachzusehen,
welche Fortschritte die Arbeiten in den letzten vierzehn Tagen gemacht hatten.
Ob nun der Knabe durch italienische oder schottische Ammenmilch aufgezogen
worden, weiß ich nicht, auch nicht, auf welche Weise sonst seine Phantasie so
lebhaft angeregt wurde, daß er ein Wappenschild mit drei Hermelinen ohne
weitres mit dem Gedanken in Konnex brachte, daß ihm ein Eigentumsrecht auf die
Kutsche, an welcher sich das Schild befand, zustehe. Gerade während sich die
Gouvernante bemühte, ihm das Irrige seiner Auffassung klar zu machen und ihm zu
wehren, als er, den Fuß auf den Tritt setzte in der Absicht, sich in die
Kutsche zu setzen, kam der Baronet wieder aus dem Pachthofe heraus. Es war ein
um so glücklicheres Zusammentreffen für den jugendlichen Pausback, als der
Onkel eben in dem Pausback seines Freisassen Anlaß bekommen hatte, sich selbst
solches Glück zu wünschen. Und nun sah er den kleinen rosenwangigen Burschen
vor sich, der noch obendrein seinen Namen führte, mithin rechtskräftige
Ansprüche auf sein Haus und seine Familie, auf seine Liebe und Fürsorge besaß,
zufolge eines Bandes, das er ebenso hehr und heilig hielt, wie ein
Hosenbandritter sein blaues Ordensband; und da war es ihm zu Mute, als habe die
Vorsehung selbst ihm denjenigen Gegenstand seines Sehnens und Wünschens
zugeführt, auf den er alle Liebe und Sorge übertragen könne, ohne sich in
irgend welchem Zweifel darüber zu bewegen, ob er sie einem würdigen Gegenstande
zuführe oder nicht.

Knabe und Gouvernante wurden nun in der Staatskutsche zurück nach Schloß
Brerewood-Lodge gebracht, und zwar mit solch freundlichen Worten, daß sich
Richard Waverley nicht unklar darüber bleiben konnte, daß sein Bruder dieses
Verhalten als einen ersten Schritt zu der Wiederannäherung der beiden Brüder
betrachtete. Die neuen Beziehungen behielten nun zwar einen etwas zeremoniellen
Charakter; immerhin fanden beide Brüder ihre Rechnung dabei. Sir Everard fand
in den häufigen Besuchen, die nunmehr der kleine Vetter auf Schloß Waverley
machen durfte, jene Zuversicht, daß dem alten Geschlecht ein neuer Sproß
erwachse, und für den reichen Schatz von Liebe, der in seinem Herzen wohnte,
einen gern gesehenen Ableiter, während Richard Waverley in der zunehmenden
Zuneigung des Oheims zu dem Neffen das Mittel erblickte, das reiche Erbe des
alten Stammguts für seinen Sohn, wenn nicht gar für sich selbst, sicher zu
stellen.

So ließ man hinfort den kleinen Edward, vermöge stillschweigender Übereinkunft,
den größern Teil des Jahres im Schlosse Waverley-Würden zubringen, so daß er
zwischen beiden Familien stand als ein Band, dem von beiden Seiten die gleiche
Liebe und Zuneigung entgegengebracht wurde, und seine Erziehung wurde
wechselweise nach dem Geschmack und nach den Ansichten des Oheims einer- und
des Vaters anderseits geleitet. Hiervon aber weiteres im nächsten Kapitel.

Zweites Kapitel.

Die Erziehung unsers Helden war ziemlich wirrer Art. In seiner Kindheit litt
er, wenigstens nahm man dies an, durch die Londoner Luft in seiner Gesundheit.
Deshalb wurde er, sobald es seinem Vater die verschiedenen Geschäfte, die ihm
oblagen, gestatteten, nach Waverley-Würden gebracht, und damit wechselte er
dann mit dem Wohnort auch Lehrer und Unterricht. Aber dort war in
verschiedenster Hinsicht so trefflich für ihn gesorgt, daß sich dieser
Uebelstand von keinem allzu großen Nachteil für ihn erwies. Der Privatsekretär
Sir Everards, ein junger Mann von Geschmack und Bildung, wurde bewogen, ein
paar Tagesstunden auf Edwards Unterricht zu verwenden; den Unterricht in den
alten Sprachen übernahm der Schloßprediger, ein Oxforder Professor, der um
seine Stellung gekommen war, da er Georg dem Ersten nicht hatte huldigen
wollen. Er war auch in andern Wissenschaften bewandert und der neuen Sprachen
nicht minder mächtig als der alten. Leider war er zufolge hohen Alters schwach
und nachsichtig, so daß er einen großen Teil der Autorität über den Knaben
einbüßte. Für jeden andern Knaben von geringerm Fassungsvermögen hätte solche
Regellosigkeit von Nachteil sein müssen, aber Edward wurde alles so leicht, daß
es für den Lehrer im Grunde nur notwendig war, ihm die Zügel nicht allzu locker
zu lassen. Edward warf sich mit Feuereifer auf jeden klassischen
Schriftsteller, den ihm sein Lehrer vorschlug, und wenn er dem Stil desselben
Gefallen abgewann, dann las er ihn auch zu Ende. Aber umsonst war jeder
Versuch, seine Aufmerksamkeit auf kunstvolle Wendungen im Ausdruck hinzulenken
oder ihn zu veranlassen, tiefer in das Verständnis desselben zu dringen, dazu
war seine Einbildungskraft zu lebhaft, und wesentlich sprach bei der Abneigung,
die ihn hiergegen erfüllte, der Umstand mit, daß es ihm von seiten des Oheims
frei gelassen wurde, auf welche Weise er den Schatz seiner Kenntnisse mehren
wolle.

Das Bücherzimmer in Waverley-Würden, ein großer, im gotischen Stile gehaltener
Saal, barg eine Bibliothek aus der Zeit von zwei Jahrhunderten, also eine jener
Sammlungen, wie sie immer in Familien entstehen, die Mittel genug haben, ihre
Schränke durch die Erscheinungen des Tages auf dem Büchermarkte zu füllen,
denen es jedoch an Verständnis und Einsicht gebricht, die richtige Auswahl zu
treffen.... Dieses weite Reich nach allen Richtungen und auf allen Gebieten zu
durchstreifen, war Edward vollständig frei gestellt. Sein Hauptlehrer lag
seinen eignen schriftlichen Arbeiten mit Eifer ob, theologische Streitfragen
und Kirchenpolitik nahmen ihn stark in Anspruch und ließen es ihm ganz
erwünscht erscheinen, auf einige Stunden am Tage von dem Unterricht des Knaben
frei zu kommen, wiewohl er nicht unterließ, die Fortschritte des Erben seines
Gönners aufmerksam und eifrig im Auge zu behalten. Sir Everard, der selbst nie
studiert hatte, teilte die Ansicht seiner Schwester, daß es vollauf genüge,
wenn man nur hin und wieder läse, und daß es gar nicht notwendig sei, sich den
Kopf darüber zu zerbrechen, ob es richtiger und schöner gewesen sei, den einen
Gedanken so und den andern anders auszudrücken. Edward durchjagte also, einzig
und allein durch das Verlangen bestimmt, sich gut zu unterhalten, eine Unmenge
von Büchern, genau so wie ein Fahrzeug ohne Steuermann und Ruderknecht auf den
Wellen eines Wassers treibt.

Aber keine andre Gewohnheit reißt beim Menschen schneller ein, als die einer
planlosen Lektüre, zumal dann, wenn sie so reiche Gelegenheit zur Befriedigung
findet, wie ihr hier auf dem Schlosse Waverley geboten wurde. Und die nächste
unausbleibliche Folge hiervon ist die Uebersättigung. Ehe es aber bei Edward
hierzu kam, hatte er eine große Menge wissenswerter Dinge in sich aufgenommen
und in seinem Gedächtnis, das eine ungewöhnliche Treue aufwies, aufgespeichert,
wenn auch ohne Ordnung und Plan. In der englischen Literatur hatte er
Shakespeare und Milton ziemlich fest inne, etwa wie unsre Schauspieldichter
früherer Zeiten, die sich an den malerischsten und anziehendsten Stellen ihrer
Vorgänger auf belletristischem Schaffensgebiet, wie vor allem Spencer, Drayton
und andrer, so lange begeisterten, bis sie die richtige Stimmung für eigenes
Schaffen gefunden hatten.

Ein dankbares Feld eröffneten ihm die Dichter Italiens, und wahren Genuß fand
er an den herrlichen Novellen, die diese großen Geister des zweitältesten
Kulturlandes der Menschheit beschert haben. Eine unerschöpfliche Sammlung von
Memoirenwerken bot ihm die französische Literatur. Am liebsten las er hier
Froissarts Werke, die mit ihrem Gemisch von Schauer und Fröhlichkeit seiner
Gemütslage am meisten entsprachen. Aus Brantome und de la Noue lernte er den
wilden, zügellosen und dabei bigotten und abergläubischen Charakter der Ligue
kennen, aber die Vergleiche, die er hierbei zu ziehen Veranlassung fand, fielen
wesentlich zu gunsten der Hugenottenpartei aus. Was ihm die Spanier an
Rittergeschichten und erotischen Heldendichtungen boten, war ihm ein
unvergleichlicher Schatz. Aber tiefer noch drang er in die uralten Dichtungen
der nordischen Völker ein, die seiner Phantasie die schönste Befriedigung
schufen und seinen Geist am energischsten förderten.

Obgleich nun Edward auf diese Weise vieles wußte, was wenigen bekannt war, so
war er im Grunde genommen doch ein Nichtswisser, weil er nur wenig von jenem
Wissen besaß, das dem Menschen die wahre Würde verleiht, das ihn befähigt, 
einen höhern Standpunkt in der Gesellschaft einzunehmen und zur Freude und zum
Nutzen seiner Mitmenschen auszufüllen.

Hätten seine Eltern regere Gelegenheit genommen, seine Bildung zu überwachen,
so wäre dies wohl ein heilsames Gegenmittel gegen die Zersplitterung gewesen,
in die sein Geist zufolge dieser planlosen Bücherwut geraten mußte. Aber seine
Mutter starb sieben Jahre später, als die Aussöhnung der Brüder erfolgt war,
und sein Vater, der seit dem Hinscheiden seiner Frau fast immer in London
weilte, war zu lebhaft in Anspruch genommen von seinem Ringen nach Ehren und
Reichtümern, um mehr an seinem Sohne zu finden, als daß er eine solche
Bücherliebe besäße, daß ihm eine Bischofsmütze dereinst sicher sein müsse.

Aber zu einem ganz andern Schlusse auf seines einzigen Sohnes Zukunft wäre er
gekommen, wenn er die Fähigkeit und Möglichkeit besessen hätte, die in dem
Gemüte desselben aufdämmernden Träume zu erraten und zu beurteilen.

Drittes Kapitel.

Edward stand in seinem sechzehnten Jahre, als sein Hang zur Einsamkeit und
Zurückgezogenheit so offenbar wurde, daß Sir Everard sich ängstlicher Besorgnis
hingab. Er suchte ihm nun Zerstreuung dadurch zu schaffen, daß er ihn zu
Jagdpartien heranzog, die für ihn als Jüngling die schönste Zerstreuung gewesen
waren.

Aber wenngleich sich Edward eine Zeitlang diesem Sport mit großem Interesse
widmete, so dauerte dies doch im Grunde kaum länger, als bis er meinte, sich
die notwendigste Befähigung dafür angeeignet zu haben.

Nun gab sich der alte Isaak Walton die erdenklichste Mühe, aus ihm einen echten
Angelbruder zu machen. Aber von allen Zerstreuungen, die sich der menschliche
Geist machen kann, ist wohl diejenige des Angelns am allerwenigsten geeignet,
einem ungeduldigen Charakter zuzusagen.

Geselliger Verkehr hätte unserm Jüngling wohl noch am ehesten behagt, aber die
Umgegend von Schloß Waverley war im Grunde genommen schwach bewohnt, und die
Landjunker derselben gehörten kaum zu derjenigen Klasse, wie sie für Edward
passend gewesen wäre. Hierzu kam, daß Sir Everard nach dem Tode der Königin
Anna auf seinen Sitz im Parlament verzichtet und sich zufolgedessen auch von
allen gesellschaftlichen Verpflichtungen frei gemacht hatte, er war eben auch
mit den Jahren an Vermögen reicher, aber an Freunden ärmer geworden, wie es den
meisten Menschen in geordneten Verhältnissen zu gehen pflegt, wenn sie in ein
höheres Alter hinauf rücken. Eine Folge für Edward hieraus war, daß er sich,
wenn ihn der Zufall einmal mit jungen Leuten seines Standes zusammen führte,
linkisch und unbeholfen vorkam, und zwar weniger infolge von Mangel an Bildung
und Kenntnissen; als infolge von Mangel an Befähigung, sie zu beherrschen und
von sich zu geben.

Hieraus entwickelte sich nun bei Edward eine steigende Abneigung gegen allen
gesellschaftlichen Verkehr, und hieraus wieder entstand ein hoher Grad von
Empfindlichkeit, und der Gedanke, einen Verstoß gegen die gewöhnlichen
Umgangsregeln zu begehen, war ihm im höchsten Grade peinlich. Daher darf es
nicht Wunder nehmen, wenn sich in Edward die Meinung bildete, er sei für die
Gesellschaft ein unverwendbarer Faktor, der am gescheitesten täte, sich ganz
von ihr fern zu halten. Dagegen waren ihm die Stunden ein Genuß, die er bei
Onkel und Tante verbringen konnte, und die mit Erzählungen aus der guten Zeit
ausgefüllt wurden, wobei sich freilich nicht umgehen ließ, daß sehr oft Dinge
zum dritten und vierten Male, vielleicht auch noch häufiger, wiederholt wurden.

Die Heldentaten Wiliberts von Waverley im gelobten Lande, seine lange
Abwesenheit von der Heimat und seine gefahrvollen Abenteuer auf der Aus- und
auf der Einfahrt, sein vermeintlicher Tod und seine endliche Wiederkehr an
jenem Abend, als seine Braut demjenigen die Hand gereicht hatte, der sie in
seiner Abwesenheit gegen Kränkung und Anfeindung geschützt hatte, der Edelmut,
mit dem dann der Kreuzfahrer seinen Ansprüchen entsagte und im nahen Kloster
den Frieden für seine Seele suchte, solchen und ähnlichen Geschichten und Mären
konnte Edward stundenlang lauschen. Und nicht weniger bewegt wurde er, wenn ihm
Tante Rachel von den Leiden und dem kühnen Mute der Lady Alice Waverley
erzählte während des langen und schweren Bürgerkriegs. Das freundliche Gesicht
der alten Dame nahm einen Ausdruck gar hoher Würdigkeit an, wenn sie erzählte,
wie König Karl nach der Schlacht bei Worcester einen Tag lang Zuflucht gesucht
habe auf dem Schlosse Waverley-Würden, und wie Lady Alice beim Nahen einer
feindlichen Reiterschar ihren jüngsten Sohn mit einer Handvoll Diener aus ihrem
Hause ausgesandt habe, um eine Stunde Zeit durch Einsetzung seines Lebens zu
gewinnen, die dem König den nötigen Vorsprung zur Flucht verschaffte. »Und Gott
schenke ihr die ewige Ruhe,« schloß Miß Rachel die Erzählung, indem sie die
Augen auf das Bildnis der Heldenfrau heftete. »Teuer genug hat sie die Rettung
unsres Königs erkauft, indem sie das Leben ihres Liebsten dafür opferte.
Tödlich verwundet brachten sie ihn wieder aufs Schloß, und noch kannst Du die
Blutstropfen zählen, die er auf dem Transporte durch das Schloßtor über die
kleine Galerie nach der Halle vergossen hat, wo sie ihn neben das Leichenlager
der Mutter betteten.«

Und wenn er solchen Familiengeschichten stundenlang gelauscht hatte, dann
erschien vor seinem geistigen Auge all die Pracht, die bei
Hochzeitsfeierlichkeiten auf Schloß Waverley entfaltet wurde. Dann sah er die
hagere, dünne Gestalt jenes wirklichen Schloßherrn wieder, wie er dastand im
Pilgergewande, ein unbemerkter Zuschauer des Hochzeitszuges der so lang
ersehnten Braut mit dem untergeschobenen Erben, dann hörte er, wie die ganze
Versammlung erschüttert wurde, als sie die Kunde der Heimkehr des Ritters
vernahm, und dann, wie die Vasallen zu den Waffen griffen, wie der Bräutigam
wie ohnmächtig niederschlug auf die steinernen Fliesen, und wie die Braut
aufschrie ... und dann fühlte er den furchtbaren Schmerz, den Wilibert gefühlt
haben mochte, als er der Braut das Wort zurückgab und sie des ihm verpfändeten
Wortes entband, sein Schwert in die Scheide zurückschob und die Halle verließ,
um sich in die Einsamkeit des Klosters zurückzuziehen.

Und dann sah er die Lady Alice, wie sie saß und lauschte mit klopfendem Herzen
erst auf den ersterbenden Widerhall des Hufschlags der Rosse, die ihren König
von dannen trugen, dann auf den Lärm des in der Ferne geführten Gefechts, und
wie es dann zu ihren Ohren drang, das näher und näher dringende Brausen des
Schlachtengetümmels ... und dann das Siegesgeschrei feindlicher Stimmen,
dazwischen Flinten- und Büchsenschüsse     und dann sah Edward ganz deutlich im
Geiste, wie die Lady sich aufrichtete, und wieder zusammenbrach, als ein Diener
hereinkam mit der Nachricht, der Sohn sei verwundet, und ... aber wozu eine
Fortsetzung dieser Gebilde? ...

Das Leben hier in dem Erbschlosse Waverley wurde unserm Helden von Tag zu Tag
lieber und werter, und so war es kein Wunder, daß ihm jede Störung desselben
mit der Zeit immer ungelegner kam.

Die ausgedehnten Ländereien, die rings um das Schloß herum lagen, und die
gewöhnlich mit dem Namen »Waverley-Forst« bezeichnet wurden, da ihre
Größenverhältnisse weit über den Begriff Park hinausgingen, waren vor Zeiten
ganz mit Wald bedeckt gewesen und hatten auch jetzt noch einen Teil jenes
urwäldlichen Charakters an sich, als Wild- und Auerochsen sich in ihrem
Röhricht tummelten. Sie wurden von breiten Schneisen durchzogen, und an manchen
Stellen waren noch die Baumzweige sichtbar, unter denen die Damen der Ritter
ihren Stand nahmen, um den Hirsch vor den Doggen flüchtig zu sehen, und im
entscheidenden Augenblick ihm den Bolzen aus der Armbrust in die Weiche zu
senden. Dann wieder wanderte er mit Flinte und Hund, die er beide mitnahm als
Vorwand um der Leute willen, meist aber mit einem Buch in der Tasche, zu dessen
Lektüre ihm der Vorwand der Jagd dienen sollte, eine dieser Schneisen entlang,
die sich ein paar Stunden lang zu einer sanften Höhe hinaufzog, erst durch
einen wilden, engen Pfad, dann durch einen felsigen, verwachsnen Engpaß,
bekannt als Mirkwood-Dingle, und sich dann jäh zu einem finstern, tiefen und
schmalen Wasserloch erweiterte, dem »Mirkwood-See«. Hier hatte in grauer Zeit
eine einsame Burg gestanden, hoch oben auf einem Felsen und fast ganz
umschlossen vom Wasser, die, weil sie in stürmischer Zeit der Familie Waverley
oft als Zufluchtsstätte gedient hatte, den Namen »Waverley-Feste« führte. Hier
war es gewesen, wo die letzten Anhänger der roten Rose in dem wilden Kriege der
Häuser York und Lancaster im Kampfe um ihr Recht sich festsetzten, um blutige
und räuberische Fehden zu führen, bis sie durch den wilden Richard von
Gloucester bezwungen wurden.

Hier setzte sich auch eine Anzahl von Rittern noch lange fest unter dem altern
Bruder jenes Waverley, dessen Schicksal die alte Tante Rachel erzählt hatte,
und der unter dem Namen NigelErzählt in dem Scott-Romane »Nigels Schicksale.«
eine hervorragende Figur im Hause der Waverley bildet.

Das waren die Szenen, mit denen sich Edward unablässig »in sauersüße Träume
wiegte«, gleich einem Kinde, tändelnd mit seinem Spielzeuge. Und aus den
strahlenden, doch mäßigen Gebilden seiner Phantasie, mit denen sein Geist
überladen war, schuf er sich Träume über Träume, die wie die Abendröte sich
färbten, um schnell zu verbleichen.

Und von welchem Einflüsse dieser Hang Edwards auf sein Gemüt und seinen Geist
wurde, davon soll das nächste Kapitel handeln.

Viertes Kapitel.

Aus der Umständlichkeit, mit der ich mich der Schilderung von Edwards Charakter
widme, möge keiner meiner Leser die Folgerung ableiten, als sei ich willens,
eine Art Don Quichotte aus ihm zu machen. Nein, ich gedenke keineswegs in die
Fußtapfen des edlen und unnachahmlichen Cervantes zu verfallen. Zudem war
Edward weit entfernt, allgemeinere Teilnahme an dem, was sein Herz erfüllte, zu
erwarten, oder sich in dem Glauben zu wiegen, die wirklichen Dinge oder
Verhältnisse außerhalb von ihm seien so eingerichtet, daß sie Phantasieen, in
denen er sich so gern wiegte, zur Wirklichkeit machen könnten; vielmehr
fürchtete er nichts so sehr, als einen Anlaß, daß er Gedanken und Gefühle
offenbaren müsse, die sein einsames Sinnen in ihm bewirkt hatten. Einem
Vertrauten, dem er seine Träume hätte mitteilen mögen, hatte er nie gehabt und
sich auch nie gewünscht. Er fühlte vielmehr ihre lächerlichen Seiten so tief,
daß er sich, vor die Wahl gestellt zwischen einer demütigenden Bestrafung von
kurzer Dauer und dem Verlangen einer ruhigen Schilderung jener idealen Welt, in
der er die schönere Zeit seines Lebens zubrachte, gewiß nicht besonnen hätte,
sich für das erstere zu entscheiden, also einen Denkzettel hinzunehmen.

Diese Herzensverschlossenheit sollte ihm doppelt teuer zu stehen kommen, als er
im weitern Verlaufe seines Lebens der ersten Anwandlung erwachender Liebe sich
bewußt wurde. Nach und nach verwoben sich nämlich weibliche Gestalten von 
ausgesuchter Anmut in die süßen Träumereien seiner Seele und bald strebte nun
sein Auge diese Gestalten seiner Phantasie mit den in der Wirklichkeit
vorhandenen seiner Umgebung zu vermischen und zu vergleichen.

Die Zahl der schönen Frauen, die Sonntags in der Hauptkirche zu Waverley ihren
Liebreiz zur Schau trugen, war nicht groß und auch nicht erlesen. Unter allen
von ihnen am passabelsten war noch Miß Cilchen, oder, wie sie sich lieber
nennen hörte, Miß Cäcilie Stubbs, Tochter des Squire Stubbs, der auf dem
Meierhofe sässig war. Ich weiß nicht, ob es, wie man aus weiblichem Munde in
solchen Fällen so gern hört, »reiner Zufall« war, oder ob eine Verwandtschaft
des Geschmacks die Ursache dazu gewesen ist, aber Faktum ist, daß sich Junker
Edward und Jungfer Cäcilie Stubbs öfter einmal im Walde begegneten. Aber noch
immer hatte Junker Edward nicht den Mut gefunden, Cilchen bei solchem Zufalle
anzureden; doch ganz ohne Wirkung blieb ein solches Sich-Begegnen auch nicht.
Liebhaber schwärmerischer Natur sind oft Anbeter so wunderlicher Natur, daß sie
sich gar nicht darum kümmern, aus welchem Holze die Gegenstände ihrer Verehrung
geschnitzt sind. Aber in dem Falle mit dem Junker regten sich, ehe es so weit
kam, daß Cäcilie durch ihre Reize zur weiblichen Göttin erhoben wurde, leise
Ahnungen in Tante Rachels Seele, die sie ohne weiteres bestimmten, solcher
drohenden »Vergötterung« einen Damm zu ziehen. Sie ließ es sich nun mit Eifer
angelegen sein, ihrem Bruder die Notwendigkeit auseinanderzusetzen, daß Edward
mehr von der Welt zu sehen bekäme, als ihm der ewige Aufenthalt in Waverley
möglich mache. Zuerst wollte ja Sir Everard nicht viel von den Plänen der
Schwester hören, Tante Rachel verfolgte aber ihre Absicht mit so kluger Taktik
und solch geschickter Strategie, daß nach einer gewissen Zeit doch Edwards
Vater der Vorschlag gemacht wurde, seinen Sohn unter Aufsicht des Herrn
Pembroke, seines damaligen Lehrers, auf die Reise zu senden, mit dem Bemerken,
daß es sich der Onkel angelegen sein lassen wolle, den Junker mit den hierzu
nötigen Geldern auszustatten.

Der Vater hatte gegen solchen Plan nichts einzuwenden, aber als er bei dem
nächsten Diner, das er bei dem Ministerpräsidenten einnahm, diesem Herrn
Kenntnis von dem Vorschlage des Bruders gab, da schnitt der hohe Herr ein gar
ernstes Gesicht und bemerkte, die politischen Ansichten Sir Everards bewegten
sich doch auf so ungesundem Boden, daß es ganz ungeraten sei, einen jungen Mann
unter Obhut eines Lehrers auf das Festland reisen zu lassen, der doch gewiß in
den Anschauungen des Oheims fuße. Es sei deshalb seiner Meinung nach klüger,
falls sich sein Sohn damit einverstanden erklären könne, für ihn um einen
Offiziersposten bei einem eben aus Flandern heimgekehrten Dragonerregiment bei
Seiner Majestät, die ja doch, wie der Minister bestimmt versichern könne, dem
Herrn Richard Waverley in Gnaden gewogen sei, einzukommen. Solcher auf solche
Weise gegebne Wink durfte nicht unbeachtet gelassen werden, wollte man sich
nicht einer Ungnade aussetzen, und so entschied Richard Waverley, auf die
Gefahr hin, das Mißfallen seines Bruders zu erregen, daß der vom Minister
ausgesprochen Meinung gemäß zu verfahren sei.

In zwei kurz aufeinander folgenden Schreiben wurde Sir Everard und dem Junker
Kenntnis hiervon gegeben, dem letztern ohne Umschweife hierbei mitgeteilt,
welche Vorbereitungen er zu treffen habe, um sich zu seinem Regiment zu
begeben. Seinem Bruder mußte Richard Waverley ausführlicher auseinandersetzen,
auf welche Weise er zu der Wandlung seiner ersten Meinung gekommen sei, und daß
es ihm um so schwerer falle, sich in Meinungsverschiedenheit zu setzen, als er
doch dankbarlichst anzuerkennen habe, welche Opfer sein Bruder der Erziehung
seines Sohnes gebracht habe, und wie er sich jetzt wieder bereit erkläre, den
Sohn mit den nötigen Reisegeldern zu versehen, daß es ihm aber in keinem Falle
möglich sei, die vom Minister ausgesprochene Anschauung zu ignorieren oder gar
sich in Widerspruch zu ihr zu setzen; aus diesem Grunde müsse er zu seinem
Bedauern von seinem Sohne fordern, daß er sich dem Plane, den sein bester
Freund und Wohltäter für ihn entworfen habe, nicht unterordne, sondern sich dem
Willen des Vaters füge, zumal Seine Königliche Majestät selbst die Frage zu
stellen geruht habe, warum sein Sohn denn als ein Waverley sich überhaupt noch
nicht selbst zum Dienste in der königlichen Armee gemeldet habe.

Sir Everard las diese Mitteilung unter mancherlei Empfindungen. Er selbst hatte
sich, wie schon erwähnt nach dem Siege der hannoverischen Partei aus dem
Parlamente zurückgezogen, und sein persönliches Verhalten in dem denkwürdigen
Jahre 1715 war nicht ganz einwandsfrei gewesen. Es ging die Rede von heimlichen
Ritten im Waverley-Forst, von Musterungen daselbst bei Mondschein und von
Kisten voller Waffen und Munition, die in Holland für Rechnung des Schloßherrn
von Waverley gekauft worden seien, die aber ein vigilanter Zollwächter
ausspioniert habende, dann später von einer Schar handfester Freisassen in
finstrer Nacht auf ausgespanntem Segelleinen auf und nieder gewippt worden sei,
bis er nicht mehr habe japsen können. Ja, es hieß sogar, daß man bei der
Festnahme des Sir W... W..., des Hauptes der torystischen Partei, in dessen
Rocktasche ein Schreiben Sir Everards aufgefunden habe; da man sich jedoch auf
keinen bestimmten Fall habe beziehen können, hatte die Regierung es für
angemessen erachtet, nach Niederwerfung des Aufstandes ihr Strafgericht nicht
weiter zu erstrecken, als über diejenigen Aufwiegler, die mit den Waffen in der
Hand ergriffen worden waren.

Seitdem war Sir Everards jakobitische Gesinnung, wenn auch nicht erstorben, so
doch wesentlich herabgemindert worden, einem Feuer vergleichbar, dem es an
Brennstoff fehlt. Und hin und wieder fing er an, sich mit den Grundsätzen der
Torypartei näher und eingehender zu befassen, als ihm dies in früherer Zeit
hätte als möglich erscheinen können. Immerhin wollte er sich mit dem Gedanken
gar nicht befreunden, daß sein Neffe in eben jenem braunschweigischen Heere
dienen sollte, das so viel Unheil über sein engeres Vaterland gebracht hatte.
Die Anstrengungen, die er machte, sich mit diesem greulichen Gedanken zu
befreunden, zogen ihm Anfälle von Gicht und Podagra zu, aber schließlich ließ
er sich die Armeeliste reichen, und als er nun darin fand, daß sie Abkömmlinge
aufzähle von Geschlechtern wie Mordaunt, Granville und Stanley, da fing sich
der alte Waverley-Geist auch in ihm zu regen an, und der alte Geschlechts- und
Waffenstolz kehrte auch ein in sein friedlicher veranlagtes Gemüt, und so
schloß er endlich mit einer an Falstaff erinnernden Logik, daß es zwar
schimpflich sei, wenns Krieg gebe, sich auf keine Seite zu schlagen, daß es
aber noch schimpflicher sei, untätig zu bleiben, selbst wenn sich die
schlimmere Seite als Auflehnungspartei zu erkennen gäbe.

Für Tante Rachel hatte ihr Plan jedoch nicht dasjenige Ende genommen, das sie
gewünscht hatte. Indes mußte auch sie sich den Umständen fügen. Ihr Kummer
wurde teilweis gelindert durch die angenehme Aufgabe, für den Neffen all die
Zurüstungen zu treffen, die für diesen Kriegsdienst notwendig waren, und ihn
nun bald in seiner schmucken Uniform glänzen zu sehen, war ein großer Trost für
sie.

Edward nahm diese unerwartete Nachricht mit lebhafter Unruhe und
Unschlüssigkeit entgegen, während das Bild von Miß Cäcilie Stubbs unter all dem
Lärmen und Poltern entwich, das der Gedanke an die neue Laufbahn, die ihm
bevorstand, in seinem Gemüt verursachte. Aber an dem Sonntage, an dem Edward
seinen letzten Kirchgang machte, da fand sich auch Cilchen Stubbs in der alten
Pfarrkirche ein im vollen Glanz ihrer Schönheit, aber, ach! trotzdem sie in
ihres Vaters Kirchenstuhle saß und alle Kunst aufgeboten hatte, die sich durch
Reifrock und Locken mit Schminkpflästerchen entfalten läßt, so wollte doch
alles nicht zünden bei einem jungen Dragoneroffizier, der zum ersten Male in
seinem Leben den goldnen Tressenhut und die Kavalierstiefel trägt und den
Schleppsäbel umhat. Es ist mir höchst schmerzlich, daß ich mich so schnell
wieder von der schönen Cäcilie Stubbs verabschieden muß, aber ich darf mich
damit trösten, daß sie sich, wie manch andre Evastochter auch, nach Edwards
Abreise zu seinem Regiment schnell zu trösten wußte, und ihre Hand nach Verlauf
eines halben Jahres dem Sohne des Verwalters der Waverley'schen, Güter, dem
braven Jonas, schenkte, der die sichere Aussicht hatte, seinem Vater als
Vermögenserbe, und die nicht minder sichere Aussicht, ihm auch in dem ganz
einträglichen Amte als Verwalter zu folgen. Diese erheblichen Vorteile und
nicht minder die kernige Gesundheit des jungen Mannes bestimmten den Squire, es
bezüglich der Herkunftsrücksichten nicht allzu scharf zu nehmen, sondern sein
Jawort zu dem Antrage des jungen Mannes zu geben. Niemand war hierüber froher
als Tante Rachel, die das dreiste Ding lange Zeit immer nur von der Seite
angesehen hatte, so wenig sich das im Grunde mit ihrer Gutherzigkeit vertragen
mochte, aber gleich am ersten Tage nach der Hochzeit der jungen Frau Jones mit
einem herzlichen Lächeln und tiefen Knickse begegnete, obendrein noch vor den
Augen des Oberpfarrers, des Diakonen, des Küsters und aller
Gemeinderatsmitglicher und Dorfältesten!

Fünftes Kapitel.

Am Abend des denkwürdigen Tages war es, als Sir Everard in den Büchersaal trat
und unsern jungen Helden fast darüber ertappte, wie er das breiteste Schwert
probierte, und zwar dasjenige mit dem Wappen des alten Hildebrand, das als
altes Familienerbstück gewöhnlich unter dem Gemälde des alten Ritters hing,
dessen Angesicht von dem Lockenwust der weißen Perücke fast vollständig
überdeckt wurde, genau so wie sein Bucephalus unter dem weiten Mantel des
Bathordens fast verschwand, dessen Ritter Sir Hildebrand gewesen war.

Sir Everard trat ein und widmete erst dem Ahnen, dann dem Neffen einen Blick,
dann hielt er eine kleine Standrede, die jedoch bald in das Fahrwasser seiner
natürlichen Einfachheit lenkte, trotz der lebhaften Bewegung, die sein ganzes
Wesen ergriffen hatte.

»Neffe,« hub er an, um sich jedoch sogleich zu verbessern und fortzufahren:
»Mein liebwerter Edward! Es ist Gottes, wie auch Deines Vaters Wille, dem Du
nächst Gott den größten Gehorsam schuldig bist, daß Du von uns gehen sollst, um
den Stand eines Kriegsmanns zu wählen, der so vielen Deiner Vorfahren Glanz und
Ruhm gebracht hat. Ich habe alle Anstalten getroffen, daß Du im Felde als
echter Waverley erscheinen kannst. Sei also des Namens, den Du führst, allezeit
eingedenk! Weiter/Edward, mein lieber Junge, bleib stets dessen eingedenk, daß
Du der letzte des Namens Waverley bist, der letzte eines berühmten Geschlechts,
und daß auf Dir die einzige Hoffnung seiner Fortdauer beruht! Vermeide also,
soweit es Dir Pflicht und Ehre erlauben, Dich in Gefahr zu begeben ... ich
meine Gefahr solcher Art, die sich vermeiden läßt, also Gefahr überflüssiger
Art. Gib Dich nicht in Gesellschaft von Wüstlingen, von Spielern und von Wighs!
wie sich befürchten läßt, werden diese Leute wohl viel in dem Handwerk sein, zu
dem Du im Begriffe stehst auszuziehen. Dein Obrist ist, wie ich höre, ein
trefflicher Mann, ... als Presbyterianer, wohlgemerkt... Du jedoch sei Deiner
Pflichten eingedenk gegen Gott, gegen die Kirche von England und ...« (hier
hätte er nun notwendigerweise sagen müssen: »gegen den König«, aber da ihm zum
Unglück dieses Wort einen schlimmen Doppelsinn zu haben schien, nämlich den
Sinn »de facto« und den andern Sinn »de jure«,: so füllte der Baronet die
Satzlücke anders aus, nämlich mit:) »und gegen alle konstitutionellen Behörden!
«

Ohne an seine Beredsamkeit noch weitre Anforderungen zu stellen, nahm er seinen
Neffen am Arm und begab sich mit ihm in den Marstall, um ihm die für ihn
bestimmten Pferde zu zeigen.

Zwei dieser Pferde waren Rappen, entsprechend der Farbe des Regiments, beides
waren Staatstiere     die drei andern waren kräftige Gäule, bestimmt zum Tragen
der Lasten wie für die Dienerschaft, die sich aus zwei Mann vom Schlosse
zusammensetzen sollte, wahrend es dem Junker überlassen bleiben sollte, sich
nötigenfalls einen Reitknecht in Schottland zu werben.

»Du wirst,« sagte der Baronet, »mit Sir Hildebrand verglichen, freilich nur ein
dürftiges Gefolge haben. Sir Hildebrand konnte vorm Schloßtore ein größeres
Reiterkorps mustern, als Dein ganzes Regiment bildet. Ich hätte es ja sehr gern
gesehen, die zwanzig Burschen, die für Dein Korps aus meiner Standesherrschaft
geworben wurden, hätten den Ritt mit Dir durch ganz Schottland gemacht, das
hätte doch wenigstens nach etwas ausgesehen! aber es ist mir gesagt worden, daß
solches Geleit in unsrer Zeit, in der jede neue alberne Mode willkommen ist,
durch die die natürliche Abhängigkeit des Volkes von seiner Herrschaft
gebrochen werden kann, als etwas Ungewöhnliches angesehen und aufgefaßt werden
könnte.«

Sir Everard tat alles, was in seinen Kräften stand, die Fessel der
Subordination den Rekruten nicht nur dadurch so leicht wie möglich zu machen,
daß er ihnen ein reiches Mahl nebst einem tüchtigen Humpen Doppelbier vorsetzen
ließ, sondern er überreichte auch jedem von ihnen noch ein reichliches
Geldgeschenk, ganz als ob er sie mehr zum Zechen und Schmausen unterwegs,
weniger zur strengen Subordination hätte anhalten Wollen.

Nach der Besichtigung der Pferde führte Sir Everard seinen Neffen wieder in die
Bücherei zurück. Hier langte er mit großer Behutsamkeit einen Brief aus der
Tasche, der fürsorglich zusammengebrochen und nach alter Sitte mit einem
Streifchen Florseide umwickelt, auch noch mit dem Siegel des Hauses Waverley
versehen war. Der Brief trug die förmliche und genaue Aufschrift:

»An Cosmo Comyne Bradwardine, Esquire von Bradwardine, auf und zu Tully-Beolan,
Pertshire, Nord-England.«

Durch die Güte des Kapitäns Edward Waverley, Neffen des Sir Edward Waverley von
Waverley-Würden, Baronet.«

Der Edelmann, an den diese umständliche Aufschrift gerichtet war, und von dem
wir bald mehr erfahren werden, hatte im schlimmen Jahre 1715 die Waffen für das
königliche Haus der Stuarts ergriffen und war zu Preston in Lancashire in
Gefangenschaft geraten. Er war ein Mann aus altem schottischem Geschlecht, aber
in etwas desolaten Verhältnissen. Er war, wie Schotten in der Regel, Gelehrter,
das heißt, er besaß mehr eine breite als eine gründliche Bildung. In den alten
Klassikern war er sehr belesen, und hiervon soll er auf der Straße zwischen
Preston und, London einen seltenen Beweis geliefert haben. Er täuschte nämlich
seine Wachen und entfloh. Da er sich aber in der Gegend zu lange aufhielt,
geriet er von neuem in Gefangenschaft. Seine Schicksalsgenossen, ja seine ganze
Begleitmannschaft wunderten sich über seinen törichten Streich und konnten sich
nicht enthalten, ihn zu fragen, warum er keinen bessern Weg eingeschlagen habe,
sich in Sicherheit zu bringen, wenn er doch einmal in Freiheit war. Er
antwortete hierauf, er habe allerdings, solche Absicht gehabt, sei jedoch
wieder umgedreht, um seinen Titus Livius zu suchen, den er über seiner eiligen
Flucht vergessen habe mitzunehmen, und ohne den er nicht leben könne. Dieser
naive Zug setzte vor allem den Herrn in Staunen, der auf Kosten Sir Everards
die Verteidigung dieser ins Unglück geratenen Personen führte und selbst ein
eifriger Verehrer dieses alten Pataviners war, zufolgedessen alles daran
setzte, dem wiedergekehrten Gefangenen nicht bloß Milderung des Urteils,
sondern den völligen Losspruch von der Anklage zu verschaffen.

Der Baron von Bradwardine, wie Sir Como Comyne in Schottland gewöhnlich hieß,
wiewohl er zumeist auf seinem Landsitz Tully-Beolan, oder noch traulicher nur
Tully genannt, residierte, machte sich, sobald ihm die Freiheit ausgewirkt
worden war, sofort auf den Weg nach Waverley, um dort seinen schuldigen Dank
abzustatten.

Gleiche Neigung zur Jagd und sonstige Uebereinstimmung in allen
Lebensanschauungen und besonders auch in allen politischen Fragen gaben den
Kitt ab zu einer Freundschaft zwischen ihm und Sir Everard, und nach einigen in
Waverley verlebten lustigen Wochen reiste er mit den lebhaftesten
Versicherungen seines Dankes ab. Selbstverständlich unterließ er nicht, auch
seinerseits den Gastgeber zu einer Erwiderung seines Besuchs einzuladen, und
zwar zur nächsten Haselhuhnjagd, die in Pertshire immer die schönsten
Ergebnisse brächte.

Bald darauf sandte Herr Bradwardine eine Geldsumme, als Erstattung der
Auslagen, die in Westminster notwendig gewesen waren, die zwar in englischer
Bezifferung nicht sehr hoch waren, aber in ihrer Urgestalt schottischer Pfunde
auf den Kassierer oder Schösser des Lairds einen solch schrecklichen Eindruck
machte, daß er eine halbe Woche lang unter Kolikschmerzen litt, und zwar darum,
weil er das unselige Werkzeug abgeben sollte, solch stattliche Geldsumme seinem
Vaterlande zu entführen und in die Hände des falschen englischen Gesindels zu
überführen.

Als dies nun alles in der nötigen Ordnung war, meinte nun auch Herr Pembroke
sich von seinem Zögling in entsprechender Weise verabschieden zu sollen. Die
besten Ermahnungen waren es, die auch dieser brave Mann dem Jüngling ans Herz
legte, auch er warnte ihn vor schlechter Gesellschaft, schärfte ihm ein, die
Grundsätze der Religion heilig zu halten und sich immer eines guten
Lebenswandels zu befleißigen.

»Es sei nun einmal Gottes Wille gewesen,« sprach er, »daß Schottland, und zwar
zweifellos um des Sündenjahres 1642 willen, in diesen bejammernswerten Zustand
der Finsternis versänke, bejammernswerter sogar, als unser unglückliches
Königreich England. Hier schaffe zum wenigsten noch die Leuchte der hohen
Kirche einigen Schimmer, wenngleich auch sie nicht mehr an ihrer alten hohen
Stelle stehe, indessen gäbe es doch hier noch immer eine Hierarchie, möge sie
auch nicht mehr in dem alten Sinne strenggläubig sein, sondern sich merklich
von den Grundlagen entfernt haben, die ihr die großen Kirchenväter gegeben
hätten; auch eine besondre Liturgie sei hier noch immer vorhanden, wenngleich
auch sie in verschiednen Haupterfordernissen verändert worden sei. Aber in
Schottland, wie gesagt, herrsche die äußerste Finsternis, und bis auf ein
kümmerliches Ueberbleibsel der echten Rechtgläubigkeit, das zudem noch
ständiger Verfolgung ausgesetzt sei und ständig weiter verkümmert werde, seien
alle Lehrstühle sämtlich den Presbyterianen und, wie er fürchte, den Sektierern
verfallen. Darum erachte er es für seine Pflicht, seinen liebwerten Zögling zum
Widerstande gegen solch verderbliche, unheilige Lehren aufzufordern, ihn zu
mahnen, daß er dem alten Glauben seinen kräftigen Beistand verleihe, selbst
wenn man versuchen werde, wie ja natürlich und zu erwarten sei, daß er sein
Herz und seine Ohren den Worten und Reden vom neuen Glauben erschließe.«

Bei diesen Worten langte er zwei Pakete von beträchtlicher Größe hervor, deren
jedes aus einem ganzen Ries Schreibpapier zu bestehen schien und die ein eng
beschriebnes Manuskript ausmachten, das die sämtlichen gelehrten Studien seines
Lebens darbot, eine Arbeit, wie sie wohl niemals unter Aufwendung größeren
Fleißes und Eifers zur Lösung einer zweckloseren, trübseligeren Aufgabe
geleistet worden sein mag.

Früher hatte er sich einmal damit nach London gewandt, in der Absicht, dafür
einen Verleger zu finden, der Lust hätte, sein Geld daran zu setzen. Er wendete
sich an ihn mit einer besondern Redensart und einem bestimmten vertrauten
Zeichen, damals unter den Anhängern der Stuarts als Erkennungszeichen üblich.
Aber kaum hatte er das Wort mit einer passenden Gebärde gesprochen, so begrüßte
ihn der Buchhändler mit dem Titel »Doktor«, führte ihn in ein finstres Kontor
und suchte daselbst das abgelegenste Plätzchen. Dann Hub er an: »Ja, Herr
Doktor ... nun, ganz im Vertrauen ... hier ist nicht einmal ein Mauseloch,
durch das ein hannoverisch Mäuslein einkriechen könnte! ... und eins noch!
vielleicht was Neues von unsern guten Freunden drüben überm Meere? ... was
macht der große König von Frankreich? ... oder waren Sie etwa jüngst in Rom?
... Aus Rom muß doch am Ende unser Heil wieder kommen ... die Kirche muß ja
ihre Leuchte wieder an dieser uralten Kerze anbrennen! ... Wie, Vorsicht? ...
Gut, Ihr gefallt mir, Doktor, um so besser! aber bloß keine Furcht! bloß keine
Furcht!«

Hier schnitt nun Herr von Pembroke eine Flut von Fragen an, die durch Zeichen,
Winke und Blicke einen noch stärkern Umfang gewannen. Und als er endlich dem
Buchhändler die Ueberzeugung beigebracht hatte, daß er ihm zuviel Ehre antäte,
wenn er ihn für einen Abgesandten des vertriebnen Königshauses hielte, rückte
er endlich mit seinem wahren Anliegen heraus.

Der Büchermensch bequemte sich nun zu einer ruhigen Auffassung der Situation
und machte sich an die Durchsicht der Manuskripte. Der Titel des eisten
lautete:

»Abweichung vom Abweichenden, oder das widerlegte Vorhaben, wodurch dargetan
werden soll, daß es unmöglich sei, zu einer Vereinigung zwischen der
rechtgläubigen Kirche und den Puritanern, Presbyterianern sowie anderweiten
Sektierern zu gelangen, belegt mit Zeugnissen aus der Heiligen Schrift, den
Kirchenvätern und den gründlichsten Schutzschriften der Gottesgelahrtheit.«

Gegen solches Werk brachte der Buchhändler ernste Bedenken vor.

»Ganz gute Absicht!« meinte er dann, »auch ein sehr gelehrtes Thema und
zweifellos sehr gründlich aufgefaßt und sehr gründlich bearbeitet, aber nicht
für unsre Zeit. Würde aus enger Korpusdruckschrift gesetzt 800 Druckseiten
geben und sich unter keinen Umständen bezahlt machen. Darum muß ich schon
bitten, eine so hohe Verehrung mir auch vor der Kirche innewohnt, mich
diesfalls zu entschuldigen ... wäre es eine Predigt über Märtyrertum oder sonst
eine Zehnpfennigsache, dann möchte ich nichts sagen, für die Ehre der
Geistlichkeit riskierte ich ja ganz gern ein Paar Pfund ... aber bitte, sehen
wir uns doch weiter an, was Sie mir da bringen ...«

»Die Begründung und Rechtfertigung des Thronfolgerechts!«

»Hm,« nahm der Buchhändler wieder dozierend das Wort, »hm, darin liegt ein
gewisser Sinn und Wert! aber, aber ... auch hier wieder zu viel, zuviel Papier,
zu eng geschrieben ... solche Schriftseite gibt ja allein schon fast einen
Druckbogen ... aber wissen Sie, Sie brauchen ja bloß von dem Lateinischen und
Griechischen etwas zu streichen! und dafür ein bißchen Pfeffer dazu!
Kritisieren war ja Schriftstellern gegenüber nie meine Sache, ich habe Drake,
Amhurst, Lawton verlegt ... ach, auch Kaleb! der arme Kerl! wirklich, eine
Schmach wars, den armen Mann hungern zu lassen, während so mancher andre, der
nicht halb so gescheit war, auf seiner fetten Pfründe saß. Ach, ein paarmal in
der Woche hatte er bei mir seinen Freitisch, aber was hilft denn das groß, wenn
ein armer Mann nicht weiß, wo er sich die andern vier bis fünf Tage sättigen
soll? Schön, schön, Herr Doktor, dieses Manuskript über Thronfolgerecht will
ich mal hier behalten, aber zunächst ohne Obligo, denn ich muß zuerst noch mit
meinem Anwalt Tom Alibi über das Thema und seine Behandlung reden ... Tom Alibi
führt jetzt alle meine Sachen ... man muß zu sehr jetzt die Strömungen im Auge
behalten, es heißt jetzt gar zu scharf: Wigh und Hannover-Ratte!« Am andern
Tage fragte Pembroke wieder bei dem Buchhändler an, bekam aber den Bescheid,
daß Mr. Alibi energisch dawider gesprochen und abgeraten habe.

»Sie müssen nicht meinen, als wollte ich nichts ... hm, na, was wollte ich
gleich sagen ... nichts für die Kirche übrig hätte! nein, nein, ganz im
Gegenteil, mein lieber Doktor! aber auch ich habe Weib und Kind. Um Ihnen
indessen den Beweis dafür zu erbringen, daß ich Interesse an der Angelegenheit
nehme, so will ich Ihr Manuskript mit ein paar empfehlenden Zeilen an meinen
Kollegen Trimmel schicken. Der ist Junggeselle und kann eher etwas riskieren.«

Aber Herr Trimmel war ganz ebenso unzugänglich, vielleicht bloß mit dem
Unterschiede, daß er mehr Grobian war als der andre, und so mußte der gute
Pembroke mit seinen beiden Manuskripten wieder heimkehren nach Waverley-Würden,
ohne Aussicht darauf, sie je loszuwerden und gedruckt zu sehen.

Das Publikum war auf diese Weise jenes Vorteils beraubt, den ihm die
Nachtlampenarbeit des Herrn Pembroke hatte schaffen sollen, und da dem braven
Gelehrten der Buchhandel verschlossen geblieben war, hatte er sich dahin
entschlossen, seinem liebwerten Zögling zwei Abschriften von den Manuskripten
anzufertigen und zu behändigen. Sein inneres Gefühl sagte ihm, daß er als
Lehrer der ihm obliegenden Aufgabe dem Jüngling gegenüber nur in einem geringen
Teile gerecht geworden sei, und noch mehr quälte ihn der Gedanke, daß er dem
Anliegen des Herrn Richard Waverley, Edward keinerlei Dinge zu lehren, die im
Widerspruch standen zu den Anschauungen der herrschenden Regierungs- und
Kirchenpartei, mehr als wohl notwendig war, gewillfahrt habe.... »Nun aber,«
dachte er bei sich, »bin ich, da ich ja aufhöre, Lehrer zu sein, nicht mehr an
mein Wort gebunden, und kann dem Jüngling mit Fug und Recht die Mittel an die
Hand geben, sich selbst ein Urteil fürs Leben zu bilden. Auch brauche ich mich
keines Vorwurfs gewärtig zu halten, daß ich ihm Schriften vorenthalten hätte,
bei deren Lektüre ihm ohne weitres das Licht in seinem Herzen aufgehen müsse.«

Dieweil sich nun Mr. Pembroke dergestalt in seine schriftstellerischen Träume
vertiefte und alte politische Steckenpferde wieder zu besteigen suchte, packte
sein Proselyt die beiden Erzeugnisse Pembroke'scher Nachtarbeit, da er an ihren
Titeln nichts fand, was ihm Begeisterung abgewinnen konnte, in seinen 
Reisekoffer und wies ihnen dort ein Plätzchen an in dem allerhintersten Winkel.

Kurz und herzlich war der Abschied der Tante Rachel von dem geliebten Vetter.
Sie allein berührte ein Thema, an das die beiden männlichen Hüter der Ehre und
Tugend des Jünglings nicht gedacht hatten. Sie warnte ihn vor den hübschen
Töchtern Schottlands, denn sie meinte bereits bemerkt zu haben, daß sein Herz
keineswegs unempfindlich sei gegen die Zaubernetze, die solche Kinder
weiblichen Geschlechts ausspannen, um Jünglinge darin zu fangen. In einem Lande
sagte sie, wo die Menschen schon anfingen, sich in der Kleidung gehen zu lassen
und die gebotnen Rücksichten auf Sitte und Anstand außer acht zu setzen, könne
es unmöglich mehr gut um die Tugend stehen, und sie schloß ihre rührenden
Abschiedsworte mit einem gutgemeinten, nicht minder rührenden Segenswunsche.
Dann reichte sie dem jungen Krieger als besondres Zeichen ihrer Liebe und
Zuneigung einen kostbaren Brillantring, ein bei Männern damals gewöhnlicher
Schmuck, und eine Börse, gespickt mit Gold, das ebenfalls noch nicht so rar vor
sechzig Jahren war wie heutzutage.

Sechstes Kapitel.

Am andern Morgen verließ Edward Schloß Waverley-Würden unter den mannigfachsten
Empfindungen, unter denen das vorherrschendste ein verhaltner Ernst war. Recht
wohl erklärlich, da sich der junge Mann nun auf sich selbst im Leben angewiesen
sah. Die gesamte Dienerschaft und Dorfbewohnerschaft begleitete ihn mit ihren
Segenswünschen, und manche brachten bei diesem Anlaß auf bauernschlaue Weise
ein Gesuch an, sie vorkommendenfalls, wenn ein Sergeantenposten oder in einer
Korporalschaft was frei werden solle, in alter Gunst und Huld berücksichtigen
zu wollen. Wäre auch ihr Jakob und Jonathan im Grunde bloß Rekrut geworden,
weil sie es für Pflicht und Schuldigkeit erachteten, dem gnädigen Herrn
dienstbar zu sein, wo sich Gelegenheit dazu böte, so sei es doch wohl nicht
uneben von ihnen, darum zu bitten. Edward entzog sich nach Möglichkeit diesen
Bittstellern, versprach ihnen aber weit weniger als man von solchem jungen, in
der Welt noch so wenig bekannten Manne hätte erwarten sollen.

Nach kurzem Besuch in London ging es, gemäß der damaligen Landessitte, zu
Pferde weiter nach Edinburg, und von dort nach D..., einer Stadt an der
Ostküste von Angusshire, in welcher sein Dragonerregiment in Garnison lag.

Edward trat nun in eine neue Welt ein, in der eine Zeitlang alles wunderschön
war, weil alles nagelneu war. Für seinen Obristen und Regimentschef, einen
schlanken, stattlichen und trotz der vorgerückten Jahre noch außerordentlich
lebhaften Herrn, schwärmte der zur Romantik geneigte, wißbegierige Jüngling. In
seiner ersten Jugend war der Obrist, wie unter den Offizieren die Rede ging,
ein gar flotter und lebensfroher Herr gewesen, und von seiner plötzlichen
Wandlung zu einem ernsten, fast pietistisch angehauchten Manne waren allerhand
Geschichten im Umlauf. Und wenn man sich auch zuraunte, es habe dabei etwas wie
eine übernatürliche Botschaft eine Rolle mitgespielt, die sich auch den äußern
Sinnen offenbart habe, und manche infolgedessen einen Hang zur religiösen
Schwärmerei bei dem Manne finden wollten, so war doch jeder durchaus frei von
dem Gedanken, einen Heuchler in ihm zu wittern. Durch diesen Umstand seltsamer
und geheimnisvoller Art bekam der Oberst in den Augen unsers jungen Helden den
Nimbus des Ungewöhnlichen, in gewissem Sinne sogar Feierlichen, und man wird
sich leicht vorstellen können, daß die Offiziere in einem Regiment, dessen
Kommandeur solch achtungswerter Charakter war, um vieles gesetzter und
tüchtiger waren, als es sich in der Regel durch Urteilssprüche von
Kriegsgerichten erreichen läßt, und daß demzufolge Edward Waverley mancherlei
Versuchungen und Stricken entging, denen er unter andern Umständen leicht hätte
ausgesetzt sein können.

Inzwischen nahm seine militärische Ausbildung ihren regelmäßigen Fortgang. Ein
guter Reitersmann war der junge Waverley immer gewesen, jetzt wurde er in die
Künste der Reitbahn völlig eingeweiht, die ja in ihrer höchsten Vollendung fast
bis an die Fabeln von den Kentauren heranreichen. Auch in den Pflichten, die
der Soldat im Felde zu erfüllen hat, erhielt er den ersten Unterricht, aber
bemerkt muß hierbei werden, daß die Fortschritte, die er auf diesem Gebiet
machte, nicht den Anforderungen entsprachen, die er in dieser Hinsicht an sich
selbst stellte. Die Pflichten eines Offiziers, die dem Laien am meisten in die
Augen springen, stellen ihrem wesentlichen Teile nach eine trockne, abstrakte
Aufgabe dar, da sie zumeist in der Arithmetik fußen, die einen klaren und
nüchternen Kopf verlangt, wenn sie mit Erfolg betrieben werden soll. Unser Held
aber sah sich immer und immer wieder durch andre Dinge abgelenkt, so daß er
mehr Böcke schoß, als er zu Tadel und Vorwürfen Zeit fand. Und wenn er sich
dann sagen mußte, daß ihm noch recht viel fehle von den Eigenschaften, die für
seinen neuen Stand die eigentliche »conditio sine qua non« bildeten, so fühlte
er sich von Gefühlen höchst peinlicher Art beschlichen, und oft fragte er sich,
warum sein Auge einen gegebenen Raum nichts ebenso taxieren, eine bestimmte
Distanz nicht ebenso scharf messen könne, wie das Auge seiner Kameraden, oder
warum sein Gedächtnis, das doch für andre Dinge so empfänglich war, nicht im
stande war, die Kunstausdrücke und kleinen Dinge zu merken, die für eine Parade
wie für den Felddienst von Belang waren. Ein glücklicher Umstand für Edward
Waverley war es, daß er von Natur bescheiden veranlagt war und nicht in die
blasierte Meinung verfiel, als habe er es nicht nötig, sich um die kleineren
Dinge und Regeln des militärischen Dienstes zu bekümmern. Aber der Grund für
diesen Mangel, sein Gedächtnis für solche Dinge zu drillen, war in seiner
regellosen Leserei zu suchen, die auf sein von Natur verschlossenes Gemüt die
Wirkung üben mußte, schnell der Empfindung von Langweile zu verfallen. Und das
war denn auch bei ihm sehr bald der Fall, und zwar nicht bloß in einzelnen
Dingen seines neuen Berufs, sondern in seinem neuen Leben im allgemeinen. Der
Adel in der Umgegend harmonierte nicht mit dem Militär, von Einladungen war
kaum einmal die Rede, und die Stadtbewohner waren von ihren Geschäften und
Berufsarbeiten zu stark in Anspruch genommen, als daß sich Waverley hätte mit
ihnen oder sie sich hätten mit Waverley befassen können.

Da kam die schöne Jahreszeit und mit ihr der Wunsch, sich Schottland ein
bißchen anzusehen, mehr wenigstens, als es ihm die gelegentlichen Spazierritte
in die Umgegend seiner Garnison ermöglichten, und so ließ er sich bestimmen,
einen mehrwöchentlichen Urlaub zu nehmen.

Zunächst nahm er sich vor, dem alten Freund seines Oheims einen Besuch
abzustatten mit dem stillen Vorbehalt, seinen Aufenthalt dort, je nachdem es
ihm dort behagte oder nicht, zu verkürzen oder zu verlängern. Er machte die
Reise zu Pferde und nahm bloß einen Diener zu seiner Begleitung mit. Die erste
Nacht brachte er in einem ärmlichen Gasthause zu, dessen Wirtin barfuß lief und
dessen Wirt, trotzdem er sich seinem Gaste als Gentleman vorstellte, saugrob
wurde, als Edward ihn nicht einlud, mit ihm zur Nacht zu speisen. Am Tage
darauf führte ihn sein Weg durch ein offnes Gelände, das sich ziemlich weit
erstreckte, bis sich endlich am Horizont als verschwommene Kette die Hochlande
von Pertshire zeigten, die dann aber bald zu gigantischen Mauern aufstiegen,
die kühn und stolz auf das Tiefland zu ihren Füßen herniederschauten.

Nahe dem Fuße dieses unermeßlichen Grenzwalls, aber noch immer im Tieflande,
hauste Como Comyne Bradwardine von Bradwardine, und sofern man silberlockigem
Alter wirklich Glauben schenken darf, so hausten allhier die Bradwardines von
Bradwardine seit den Tagen des Königs Duncan des Gütigen.

Siebentes Kapitel.

Um die Mittagszeit war es, als Kapitän Waverley in das weitläufige Dorf oder
vielmehr Dörfchen des Namens Tully-Veolan einritt, in dessen unmittelbarer Nähe
der Wohnsitz seines Herrn und Eigentümers stand. Für ein Auge, das an die
schmucke Form und das gemütliche Ensemble englischer Landhäuser gewohnt war,
zeigten die Hütten von Tully ein recht ärmliches Bild. Ohne feste Ordnung
standen sie zu beiden Seiten einer Landstraße, auf der sich Kinder, fast nackt,
herumsuhlten, ohne Sorge darum, ob sie von den Hufen des ersten besten Pferdes,
das die Straße entlang trabte, zertreten würden oder nicht. Schien ein Unglück
wirklich unvermeidlich zu sein, dann kam wohl irgend ein altes Großmütterchen
mit enger Haube, und Rocken und Spindel in den Händen, aus irgend einer der
Hütten herausgerannt, gleich einer Sibylle, bei der es im Oberstübchen nicht
richtig ist, stürzte mitten auf die Straße und riß den Liebling aus dem
Bereiche der sonnverbrannten Wegelagerer heraus, versetzte ihm einen derben,
darum um so gesünderen Puff und schleppte ihn nach einem Kerker, aus dem er
sich dann so rasch nicht wieder entfernen durfte, und der kleine Flachskopf
erhob dann natürlich ein Zetermordio, daß die Scheltworte der Greisin um das
Dreifache überschrie.

Ein andres Stückchen dieses ländlichen Idylls war das unablässige Gekläff einer
Unmenge überflüssiger Hunde, die den Junker bei seinem Eintritt ins Dorf von
allen Seiten anfielen und sich unter unablässigem Geknurr, Gebell, Geheul
seinem Rosse an den Seiten hielten, ihm nach den Beinen und seinem Herrn nach
den Rohrstiefeln schnappend. Zur damaligen Zeit in Schottland ein Uebelstand so
gewöhnlicher Art, daß ein Franzose, der es liebte, allen Dingen unterwegs auf
ihren Grund zu gehen, zu der Meinung gelangte, die Regierung unterhalte in
jedem schottischen Dürfe eine Hundetruppe als Rarität, zu dem Zwecke, die allzu
mageren und abgeklapperten Postpferde zu ersetzen. Wie damals, so sind aber
auch heutzutage noch in schottischen Dorfschaften diese Hunde, noch immer wie
damals unter dem Namen »collies« bekannt, eine richtige Plage für jeden
Reisenden, der gezwungen ist, den Fuß in ein solches Dorf zu setzen.

Kaum hatte sich Waverley in den ersten Dorfhäusern gezeigt, als auch bald bei
dem, bald bei jenem Hause sich ein altes Männchen sehen ließ, das, von der Last
der Arbeit und der Jahre gebeugt, durch den Qualm in seiner, des Rauchfanges
ermangelnden Hütte triefäugig geworden, sich vor die Tür stellte, um den
Fremden zu mustern und sich die stattlichen Rosse anzusehen, die er mit sich
führte ... und dann lief eines dieser kleinen alten Männchen nach dem andern
nach der Schmiede, scheinbar dem gewöhnlichen Versammlungsorte, um hier in
kleinen Gruppen Gespräche darüber zu eröffnen, woher der Fremde komme, was er
hier wolle usw.

Dann zeigten sich auch einige Dorfschönen, mit Krügen oder Gelten auf den
Köpfen, unterwegs vom Bache oder vom Brunnen her, wo sie das für den Bedarf
notwendige Wasser geschöpft hatten, in den leichten, kurzen Röcken und losen
Schürzen, in den nackten Armen und Beinen, den unbedeckten Köpfen mit den
reichen Haarflechten, den Gestalten nicht unähnlich, die man aus italienischen
Landschaften sieht.

Im großen und ganzen war der Eindruck aber, trotz dieser Dorfschönen, den
Waverley von Tully-Veolan bekam, recht dürftig und karg. Alles zeigte auf einen
großen Mangel an Fleiß und Rührigkeit, Eigenschaften, die man in England im
Gegenteil eher in zu hohem Maße antrifft. Bloß die Hunde schienen die letzte
Eigenschaft zu besitzen. Die Dorfbewohner dagegen standen träge an den Türen
herum und gafften dem hübschen, schneidigen Offizier nach, ohne jedoch irgend
welches Verlangen an den Tag zu legen, mit demselben in ein Gespräch oder sonst
in Beziehung zu gelangen. Sah man sich aber diese Leute genauer an, so fand man
auf ihren Gesichtern nicht sowohl den Zug gleichgültiger Dummheit, als vielmehr
den Zug jener Härte und Rauheit, die das bezeichnende Merkmal des Gebirglers
bildet, gepaart mit herbem Ernst und Verschlossenheit, und unter den jüngeren
Weibern hatte ein Künstler manche Gestalt gefunden, die der Gestalt und dem
Gesicht nach zu einer Minerva kein unschickliches Modell abgegeben hätte. Auch
die Kinder mit ihren Flachsköpfen und verbrannten Gesichtern zeigten ein
munteres Bild. Alles in allem machte es den Eindruck, als vereinten sich hier
Armut und Trägheit, die ja so gern bei einander hausen, um den angeborenen
muntern Sinn einer kräftigen und eher intelligenten als dummen
Dorfbewohnerschaft niederzudrücken.

Solcherlei Gedanken fanden den Weg in den Sinn unsers jungen Helden, als er
sein Roß Schritt für Schritt auf der holprigen, steinigen Chaussee entlang
traben ließ. Diese gleichmäßige Gangart wurde nur zeitweilig unterbrochen, wenn
das Tier durch irgend einen besonders tückischen Kujon von diesen.
Hundekosaken, den »Collies« des Dorfes, zu einem Seitensprung veranlaßt wurde.

Das Dorf war ziemlich eine Viertelstunde lang, die Hütten lagen ziemlich weit
auseinander, waren durch Gärten getrennt, die von den verschiedensten
Größenverhältnissen waren, in denen aber damals also vor nun sechzig Jahre von
den jetzt allgemein eingeführten Kartoffeln noch, nichts zu sehen war, dagegen
Kohlstauden von Riesenumfange standen. Diese Gärten und Gärtchen waren
eingefriedigt von Nesselbüschen und Schierlingsgewächsen oder Distelstauden,
die ebenfalls zu unheimlicher Höhe und Dicke gediehen, häufig ein ganzes
Viertel der kleinen Umzäunung mit ihrem Schatten bedeckten.

Der hügelige Boden, auf dem das Dorf stand, war niemals planiert worden, so
daß, diese Garten und Gärtchen gar oft die Form von Abhängen oder Böschungen
zeigten, bald hoch oben lagen, wie Terrassen, bald Tiefen aufwiesen, daß sie
Lohgruben glichen. Die öden Steinwälle, die um den und jenen dieser Gärten
aufgeführt waren, zeigten fast durchweg Riffe und Spalten und wurden geschieden
durch ein schmales Gäßchen, das nach dem Gemeindefelde hinausführte, dessen
durch Raine in Einzelstücke zerteilte Fläche von dem Dorfe aus insgemein mit
Roggen, Hafer, Gerste und Erbsen bebaut wurde. Selbst bei geringer Entfernung
gewann man von diesem Gemeindefelde, wenn alles, was drauf wuchs, in Blüte
stand, den Eindruck, als wenn man eines Schneiders Musterkarte vor Augen hätte.

Nur an wenigen, vom Glücke besser begünstigten Stellen sah man hinter einer
Hütte einen jämmerlichen Käfig angebracht, aus Erde, losem Gestein und Rasen
aufgeführt, in dem der und jener wohlhabendere Dörfler eine magere Kuh oder
eine abgetriebene Mähre halten mochte. Aber vor fast jeder Hütte lag seitwärts
von der Tür ein schwarzer, mächtiger Torfhaufen aufgeschichtet, während die
andre Seite durch einen nicht minder hohen Dunghaufen verziert wurde.

Etwa in Bogenschußweite vom Dorfe kam ein Gehege in Sicht, das die fürnehme
Benennung eines Parks von Tully-Veolan führte und aus vier, durch Steinwälle
von fünf Fuß Höhe eingefriedigten, viereckig abgeteilten Feldern bestand. Im
Mittelpunkte der Mauer war das obere Eingangstor befindlich, das sich unter
einem mit Zinnen ausgestatteten Bogen auftat. Der Bogen war außerdem noch mit
zwei umfangreichen, aber verwitterten und teilweis zerbröckelten Steinmassen
überragt, die nach der im Dorfe herrschenden, auf Ueberlieferungen fußenden
Anschauung ein aufrecht stehendes Bärenpaar darstellte oder dargestellt haben
soll, das uralte Wappenbild des Geschlechts der Bradwardine.

Der Eingang war von mäßiger Länge und führte direkt durch den Part, zwischen
zwei Reihen uralter Roßkastanien hin, die mit Ahornbäumen abwechselten, von
solcher Höhe und so üppigem Grün, daß ihr Laub den Gang vollständig überdachte.
Zu beiden Seiten dieses ehrwürdigen Ganges zogen sich in paralleler Form zwei
hohe Steinwälle hin, bedeckt von Efeu, Geißblatt und andern Rankgewächsen, und
wahrscheinlich von dem gleichen Alter wie jener Baumgang. Es schien, wie wenn
dieser Eingang nur wenig benützt würde. In der Hauptsache sah man nur Spuren
von menschlichen Füßen, und bei seiner beträchtlichen Breite, und da ihn die
Bäume fortwährend unter Schatten hielten, war er mit hohem, frisch-grünem Rasen
bestanden bis auf eine schmale Stelle, wo ein Fußpfad ausgetreten worden war,
der den Weg vom obern bis zum untern Tore zeigte. Das Portal des letzten befand
sich auf der Vorderseite eines Walles und war mit mehreren rohen Steinarbeiten
und Zinnen ausgestattet, über denen, halb bedeckt von den Bäumen der
Eingangsallee, die hohen, steilen Dächer und schmalen Giebel hervorsahen, mit
Randverzierungen, die stufenweis ausgezackt, und mit Erkern, die mit kleinen
Türmchen geschmückt waren.

Einer der Torflügel stand offen, und da die Sonne hell und voll in den
dahinterliegenden Hof schien, fiel auch ein langer, glänzender Sonnenstreif
durch die Oeffnung in den finstern Eingang.

Die Einsamkeit und Stille der ganzen Szene verriet einen Anschein von
klösterlicher Abgeschiedenheit, und Waverley, der das Pferd beim ersten Tor
seinem Diener gegeben hatte, wandelte langsamen Schrittes und an dem kühlen
Schatten sich labend, durch die Allee entlang.

Was sein Auge sah, als er den gepflasterten Schloßhof betrat, stand im vollen
Einklang zu der Ruhe, die in sein Gemüt eingekehrt war, während er die Allee
entlang geritten war. Das Wohnhaus, das aus ein paar schmalen Gebäuden zu
bestehen schien, die mit steilen Dächern gedeckt waren, bildete die eine Seite
des Gehöfts. Erbaut war es zu einer Zeit, wo man keiner Burgen mehr bedurfte,
wo aber die Baumeister in Schottland noch nicht gelernt hatten, sich für ihre
Bauten vorher einen Riß zu machen. Fenster gab es in dem Gebäude in Unmenge,
aber sie waren samt und sonders sehr klein. Das Dach wies außer mehreren
Vorsprüngen oder sogenannten Partisanen in jedem Winkel ein Türmchen auf, das
einer Pfefferbüchse höchst ähnlich sah, aber keinem im gotischen Stile
gehaltenen Wachtturm. Ebenso zeigte die Front des Hauses verschiedene Dinge,
die darauf schließen ließen, daß man sich zur Zeit der Erbauung der Gebäude
doch noch nicht völlig sicher vor Angriffen und Ueberfällen gefühlt hatte. So
sah man mehrere Schießscharten für Musketen, dann eiserne Gitter an den untern
Fenstern der untern Gestocke, wahrscheinlich zum Schutz gegen räuberisches
Zigeunergesindel. Die entgegengesetzte Seite des Gebäudevierecks nahmen die
Ställe und Wirtschaftsgebäude ein. Die Ställe waren sehr niedrig und hatten
statt Fenster schmale Einschnitte, so daß Edwards Diener nicht unrecht hatte,
sie mit Gefängnissen zu vergleichen für Mörder und Spitzbuben. Oberhalb von
ihnen lagen die Getreidespeicher, zu denen man auf einer steinernen Treppe von
außen her gelangte. Zwei mit Zinnen gedeckte Mauern, eine nach dem, Eingang zu 
befindlich, die andre zwischen Garten und Gehöft hinlaufend, bildeten den
Abschluß des Ganzen.

In einem Winkel des Hofes stand, in Form eines Fasses gebaut, ein Taubenhaus
von ziemlicher Größe und für einen schottischen Laird der damaligen Zeit keine
unbedeutende Beigabe, da solch ein »Columbarium« seine bescheidnen Einkünfte
nicht unwesentlich aufbessern half, nämlich auf zweierlei Weise, denn diese
flüggen Vollstreckungsbeamten erhoben ihre Futtersteuer auf allen Feldern der
angrenzenden Pachthöfe und gestatteten dem Besitzer selbst die Auswahl aus
ihren Reihen zur Besserung seiner Beköstigungsverhältnisse.

In einem andern Hofwinkel stand der Brunnen, an dem ein aus Stein gehauener
Riesenbär, der sich über ein mächtiges steinernes Becken neigte, in das er das
Wässer spie, die Aufmerksamkeit auf sich lenkte. Es war ein Kunstwerk, das
weithin als solches in Ruf stand. Wer Gutshof selbst war sehr geräumig und
gepflastert. Er wies den denkbar höchsten Grad von Reinlichkeit auf so daß die
Vermutung nahe lag, es müsse noch ein Ausgang nach hinten zu aus den Ställen
führen, der für ihre Reinigung benützt würde.

Rings herum war alles still und ruhig, und hätte nicht der plätschernde Brunnen
ein Geräusch verursacht, das an Leben erinnerte, so würde die Szene einen
Eindruck von Oede gemacht haben. Alles wahrte den Begriff klösterlicher
Abgeschiedenheit, den Edwards Phantasie ihm entliehen hatte.

Achtes Kapitel.

Als sich Waverley ein paar Minuten lang umgesehen und seine Neugierde
befriedigt hatte, ließ er den wuchtigen Klopfer gegen die Mauer fallen, auf
dessen Stirnseite die Jahreszahl 1594 eingegraben stand. Aber es kam keine
Antwort, trotzdem der Donner des Widerhalls durch eine Reihe von Zimmern
getragen wurde, sich an den Mauern und Wänden brach, die Tauben aus ihrem
ehrwürdigen Bau aufscheuchte und alle Hunde im Dorfe alarmierte, das ihr Gebell
von neuem erschütterte. Waverley war des Spektakels, den er machte, ohne daß
ihm Antwort zu teil wurde, schon müde geworden und schaute sich um, ob sich ihm
nicht irgendwo ein Helfer in der Not zeigen wolle. Da fiel sein Blick auf eine
kleine eichne Pforte, die mit Nägeln beschlagen und bloß zugeklinkt war.
Waverley schritt hindurch und gelangte nun in den Schloßgarten, der einen sehr
netten Eindruck machte.

Die Südseite des Hauses war mit Immergrün bewachsen und zog sich in ihrer
ganzen, zwar unregelmäßigen, aber ehrwürdigen Front an einer Terrasse hin, die
halb mit Steinen gepflastert, halb mit Sand bestreut war, aber fast durchweg
den schönsten Blumenschmuck und reichsten Bestand an seltnen Gesträuchen
aufwies.

Die Terrasse stieg in drei Treppenabsätzen, die in der Mitte sowohl wie an den
beiden Seiten liefen, zum Garten hernieder, der mit einer steinernen Brustwehr
und einem Geländer von plumper Form umzogen war, und einen merkwürdig reichen
Bestand an grotesken Tierfiguren aufwies, unter denen wiederum der Bär an
erster Stelle stand. In der Mitte der Terrasse trug ein Riesenexemplar dieser
Tiergattung in seinen Vordertatzen und auf seinem Kopfe eine Sonnenuhr von
ziemlicher Größe, die weit mehr mathematische Figuren und Zeichen aufwies, als
Edward zu enträtseln im stande war.

Der Garten schien aufs sorgfältigste gepflegt zu werden und barg eine sehr
große Menge Fruchtbäume in seinem Bereiche, außer zahllosen Blumen und einem
reichen Schmuck von immergrünen Blumen, die zu allerhand grotesken Figuren
zurecht geschnitten waren. Er war in Terrassen abgeschieden, die sich
stufenweis von der westlichen Mauer bis zu einem Bache hinunter zogen, der
seine Fluten in ruhigem, mildem Geplätscher vorbeiführte; aber dort, wo er
aufhörte, die Grenze des Gartens zu bilden, wurde er schnell zum schäumenden
Gießbach, der sich brausend über einen hohen Damm ober ein Wehr ergoß, um am
Fuß eines achteckigen Gartenhauses einen gewaltigen Wasserfall zu bilden. Auf
der Spitze dieses Oktogons von Gartenhaus erhob sich wiederum die Figur eines
Bären, der eine Wetterfahne bildete.

Unterhalb von ihm entschwand der Bach in schnellem Laufe dem Auge in einem
tiefen waldigen Tale, wo sich ein alter, verfallner Turm erhob, der ehemalige
Wohnsitz der Barone von Bradwardine.

Schon verzweifelte Waverley daran, hier durch einen Helfer aus seiner Not
befreit zu werben, als er eines Mannes ansichtig wurde, der auf einem der
vielen Gänge des Gartens sich auf die Stelle zu bewegte, wo er unschlüssig
stand.

In der Meinung, es könne der Gärtner sein oder sonst jemand vom Hausgesinde,
stieg Waverley von der Terrasse nieder. Als er sich aber der Gestalt näherte,
setzte ihn ihr wunderliches Aussehen und Benehmen in Verwunderung. Dieser
schnurrige Kauz hielt bald die Hände zusammengeschlagen über den Kopf wie ein
büßender Hindu, bald ließ er sie niederhängen und schwang sie wie ein Pendel
nach rechts und links; bald wieder schlug er sie schnell hintereinander
kreuzweis über der Brust zusammen nach Art des Lohnkutschers, wenn er an hellen
Wintertagen seinem Vieh entgegengeht, um es aus seiner Ruhe aufzuscheuchen. So
sonderbar wie seine Handbewegungen war auch sein Gang, denn zuweilen sprang er
in einem fort auf dem rechten Fuße, dann auf dem linken, dann schloß er die
beiden Beine dicht zusammen und sprang auf beiden zugleich.

Auch sein Anzug wies einen ganz altmodischen Schnitt auf und sah im höchsten
Grade komisch aus. Er bestand aus einem Ding von Oberkleid, das die meiste
Ähnlichkeit hatte mit einem Wams. Es war grau von Farbe, hatte rote Aufschläge
und Schutzärmel, unter denen rotes Futter zum Vorschein kam. Die übrigen Teile
des Anzugs wiesen die gleiche graue Farbe auf, bloß die Strümpfe waren rot und
die Mütze war rot, und über der Mütze tanzte eine rote Truthahnfeder.

Als Edward seine Gesichtszüge unterscheiden konnte, fand er darin das
ausgeprägt, worauf Aussehen und Benehmen bereits hingedeutet hatten.
Augenscheinlich war es weder Blödigkeit noch Verrücktheit, das diesem Gesicht,
das von Natur eher hübsch zu nennen war, diesen verstörten, seltsamen und
abstoßenden Ausdruck gab, sondern vielmehr eine Mischung dieser beiden
Eigenschaften, so daß es schien, als bilde er eine Art Zwitterwesen von
Einfaltspinsel und Narr.

Er schien Edward nicht zu bemerken und kam singend näher.

Was er sang, und zwar mit einem ziemlichen Aufwand von Gefühl, das war ein
Bruchstück aus einem alten schottischen Liede:

Du Falscher, Du logst mir Liebe vor
Im Sommer unter Blüten?
Das will ich unter Schnee und Sturm
Im Winter Dir vergüten!

Kehrst Du nicht bald, recht bald zurück,
Und willst recht lieb mich haben, Dann,
Wie Du mit andern Mädchen lachst,
Lach ich mit andern Knaben.

Und als er jetzt die Augen aufhob, die bisher aufmerksam den Füßen gefolgt
waren, wie sie den Takt zu dem Liede schlugen, da wurde er Waverleys ansichtig
und nahm schnell die Kappe ab, mit einer Unmenge von Zeichen und Gebärden, die
Erstaunen und Hochachtung und Grüße zum Ausdruck bringen sollten, sich aber
vornehmlich durch Ungelenkigkeit und Plumpheit hervortaten.

Edward hoffte zwar nicht darauf, entsprechende Antwort auf seine Fragen zu
erhalten, machte ihm aber trotzdem verständlich, daß er gern erführe, ob der
Baronet Bradwardine von Bradwardine zu Haus und zu sprechen sei, oder ob einer
von der Dienerschaft ihm Auskunft geben könne.

Der Gefragte antwortete, und wieder in Liedform, denn wie bei der Zauberin von
Thalaba, »war nur Gesang sein Wort«:

Zu Berg ist der Ritter,
Das Horn soll dröhnen;
Im Wald ist die Dame,
Flicht Kränze dem Schönen.

Zu Burg Ellen die Laube
Neckt Moos weich wie Flaum
Daß der Schritt des Herrn William
Niemand störe im Traum.

Das war eine Auskunft, aus der sich nichts Rechtes entnehmen ließ; Edward
wiederholte seine Frage und bekam nun eine Antwort, so eiliger Art, daß er aus
ihr nichts weiter zu raten vermochte, als das Haus »Hofmeister«. Wenn er diesen
sehen könnte, so wäre es ihm recht, dachte Edward bei sich, und hierauf gab ihm
der schnurrige Kauz mit einem durchaus verständigen Blick ein Zeichen, er möge
ihm folgen. Und dann hüpfte er wieder den Gang hinunter, auf dem er gekommen
war.

»Ein komischer Kauz,« dachte Edward bei sich, »nicht unähnlich den
Shakespeare'schen Tolpatschen. Ich werde nicht so unklug sein, mich seiner
Führung zu überlassen. Es haben sich aber noch klügere Leute zuweilen von
Narren am Seile führen lassen.«

Inzwischen erreichte Edward das Ende des Gartens, wo er sich zu einem kleinen
Blumenbeete hinwandte, das gegen Osten und Norden hin durch eine dichte Hecke
geschützt war. Hier traf er einen alten Mann bei voller Arbeit. Er hatte sich
den Rock ausgezogen, und die rote Nase wie das mit Manschetten an den Aermeln
versehene Hemd ließen darauf schließen, daß er zur bessern Dienerschaft gehöre,
während sein frisches, braunes Gesicht und die grüne Schürze auf einen »Adams
Sohn« hinzuweisen schienen, »bestimmt dazu, das Feld zu bauen«.

Der Seneschall und Majordomus,... denn diese Würde bekleidete der Mann, legte
den Spaten aus der Hand und fuhr schleunig in seinen Rock. Dann stellte er
sogleich die Frage, was der Junker wünsche oder befehle. Dabei heftete er auf
den Mann im grauen Wams und mit der Truthahnfeder auf der roten Kappe einen
unwirschen Blick, wie wenn er ihm zürne, daß er den Fremden ohne vorherige
Anzeige hergeführt habe, denn er mochte wohl meinen, sich in seiner Würde etwas
zu vergeben, wenn er sich fremden Leuten in Hemdsärmeln zeige.

Waverley sagte ihm nun, daß er den Herrn vom Hause zu sprechen wünsche, daß
sein Name Waverley sei usw. Da zeigte die Haltung des Alten eine vollständige
Wandlung, und seine Stimme schlug einen vollwichtigen Ton an.

»Er dürfe auf sein Gewissen versichern, daß Seine Gnaden sich außerordentlich
freuen würden, den Junker von Waverley zu empfangen. Ob es nicht aber vorher
dem Junker genehm sei, eine Erfrischung zu sich zu nehmen? Seine Gnaden weile
augenblicklich bei den Leuten, die die schwarze Hexe niedermachten; es hätten
alle beide« (mit Nachdruck auf die Worte »beide«) Gärtnerburschen Befehl
erhalten, sich ihm zu diesem Zwecke anzuschließen, und ihm selbst läge zurzeit
ob, das Beet von Miß Rosa in Ordnung zu bringen, damit er nötigenfalls auch zur
Hand sei, falls der Herr Baron seiner bedürfen solle. Er sei ja freilich auch
Gartenfreund, habe aber für derlei Nebenbeschäftigungen zu wenig Zeit übrig.«

»Und dabei wird er auch nicht fertig, wenn er schon zwei Tage in der Woche dazu
braucht!« bemerkte Edwards schnurriger Cicerone.

Der Seneschall und Majordomus strafte den vorlauten Mann mit zornigem Blicke
für diese Bemerkung und befahl ihm, in einem Tone, der keinen Widerspruch litt,
den gnädigen Herrn zu suchen, er werde ihn bei der schwarzen Hexe finden, und
ihm zu melden, daß ein Herr aus dem Süden eingetroffen sei, der den Wunsch
habe, ihm seine Aufwartung zu machen.

»Kann der arme Schelm einen Brief abgeben?« fragte Edward.

»Mit aller Gewissenhaftigkeit und Treue an jedermann, vor dem er Respekt hat.
Einen längern mündlichen Auftrag möcht ich ihm freilich nicht anvertrauen,
wenngleich er eigentlich weniger verdreht als verschlagen ist.« David Gellatley
  so nannte der Seneschall den Narren   empfing nun aus Waverleys Hand das
Empfehlungsschreiben, das ihm sein Oheim Sir Everard mit auf den, Weg gegeben
hatte, und schnitt dabei dem Seneschall, dessen letzte Bemerkung er gehört
haben mochte, eine solche Fratze, daß es aussah, als wollte er alles tun, die
Worte desselben nicht Lügen zu strafen. Dann machte er vor Waverley eine
schnurrige Verbeugung und ging oder vielmehr sprang oder hüpfte, um sich des
ihm erteilten Auftrags zu entledigen.

»Er ist ein harmloser Narr, wie es ihrer hier wohl auf jedem Edelsitze gibt,
Sir,« sagte der Seneschall, »aber mit unserm, da macht mans schier schon ein
wenig arg. Sonst war er ganz gut im stande, tags über zu arbeiten. Aber seit er
einmal der Miß Rosa beigestanden hat, als sie sich des neuen Bullenbeißers, den
der Laird von Killaincourt gekauft hatte, nicht erwehren konnte, seitdem
braucht er nichts mehr zu tun, und seitdem nennen wir ihn nicht mehr anders als
David Tunichtviel. Eigentlich könnten, wir ihn auch David Tugarnichts nennen,
denn seitdem ihm der Herr zu seinem Jux und der Miß Rosa zu Gefallen den
komischen Anzug geschenkt hat   es ist nun mal so in der Welt, daß große Herren
ihren Jux haben müssen   seitdem tut ei überhaupt nichts anderes mehr, als
tanzt im Hofe auf und ab. Höchstens daß er für den Herrn die Angelruten
schneidet oder mal ein Gericht Forellen fängt. Noch da kommt Miß Rosa! Na, das
darf ich dem verehrten Gaste auch versichern, daß die sich freuen wird, einen
Herrn vom Hause Waverley hier zu begrüßen im Wohnsitze ihres Vaters zu
Tully-Veolan.«

Neuntes Kapitel.

Miß Bradwardine war erst siebzehn Sommer alt.

Bei einem der letzten Pferderennen zu ... wars, als in einem Zirkel schöner
Namen ihre Gesundheit ausgebracht werden sollte, und es der Laird von
Bumperquaigh, ständiger Toastmeister und Bankhalter im dortigen
Bautherwillyklub, sich nicht nehmen ließ, den Zusatz zu dem Toaste mit
hocherhobnem Humpen zu machen: »Der Rose von Tully-Beolan!«

Diesen prächtigen Zusatz begleiteten sämtliche anwesende Herrschaften mit einem
dreimaligen Lebehoch! ja, es ist versichert worden, daß diejenigen Teilnehmer
der Sitzung, die sich schon unter den Tisch getrunken hatten, dem Trinkspruch
ihre Zustimmung »zugeschnarcht« hätten ... ich will jedoch den Scherz nicht
weiter treiben. ...

Ein so allgemeiner Applaus läßt sich bloß erringen, wenn wirkliches Verdienst
vorhanden ist, und bei Miß Rosa Bradwardine war dies der Fall, und zwar im
vollsten Maße: das erkannten noch ganz andre und weit vernünftigere Leute an
als der Butherwillyklub. Rosa Bradwardine war in der Tat eine liebliche Rose;
eine schottische Schönheit, heißt das, mit langem, goldfarbigem Haar, und einer
Haut, an Weiß dem Schnee in Schottlands Hochlanden vergleichbar. Aber ihr Teint
war weder blaß, noch »schmolz er dahin«; ihr Gesicht wie ihr ganzes Wesen war
von lebhaftem Ausdruck, und ihre Farbe so zart, daß man schier meinen konnte,
sie »durch und durch zu sehen«; und die geringste Wallung ihres Herzens jagte
ihr alles Blut in Gesicht und Nacken. Sie war von Figur nicht groß, aber
überaus lieblich und niedlich; ihre Bewegungen waren ungezwungen und
unbefangen.

Sie kam von der andern Gartenseite her, und sie begrüßte den Kapitän schon von
weitem, aber mit einer Manier, die zwischen Höflichkeit und Schüchternheit die
Mitte hielt.

Nach dem ersten Austausch von Komplimenten hörte Edward aus dem Munde der
jungen Dame, daß »die schwarze Hexe«, die ihm in der Erzählung des Hofmeisters
ziemlich rätselhaft geblieben war, weder mit einem schwarzen Kater noch mit
einem Besenstiel was zu tun habe, sondern weiter nichts sei als ein Schlag
Eichenwald, der heute gerade hätte gefällt werden sollen. Sie erklärte sich
bereit, dem Junker den Weg dorthin zu zeigen. Das Holz sei gar nicht weit,
meinte sie. Aber die Erscheinung, des Barons von Bradwardine kam ihr zuvor.
Zufolge der Meldung, die ihm David Gellatley gemacht, und zufolge des
Schreibens, das er ihm gebracht, erschien er,

»den Gast gastfreundlich zu empfangen«,

den Boden schnell messend mit langen, geschwinden Schritten, in einem Tempo, so
gewaltig, daß es Waverley vorkam, als sei das Märchen von den
Siebenmeilenstiefeln wieder lebendig geworden.

Der Baronet war eine schlanke, hagere, aber athletische Figur, zwar bejahrt und
schneeweiß, aber mit Muskeln ausgestattet, die durch beständige körperliche
Bewegung und Arbeit wie Eisen so hart geworden waren.

Sein Anzug wies keinerlei Sorgfalt auf, aber er trug sich nach französischer
Art, und seine energischen Züge sowie das straffe Wesen, die schnurgerade
Haltung verliehen ihm einen gewissen Grad von Aehnlichkeit mit einem Offizier
der Schweizergarde, der eine Zeitlang in Paris geweilt und von dort wohl die
herrschende Mode, nicht aber die seinen Verkehrsformen mit hinweggenommen
hatte. Ich glaube nicht im Unrecht zu sein, wenn ich sage, daß bei ihm Sprache
sowohl als Sitte im direkten Widerspruche standen zu seinem ganzen äußern
Habitus. Es wohnte ihm von Geburt an eine Neigung zur Wissenschaft inne, und
nach der in Schottland unter den bessern Ständen heimischen Sitte war er für
den Juristenstand herangebildet worden. Da ihm aber die politischen Grundsätze
seiner Familie alle Hoffnung, auf diesem Wege sich in die Höhe zu arbeiten,
abschnitten, ging Mr. Bradwardine ein paar Jahre lang auf Reisen und nahm auch
in fremden Diensten an verschiednen Feldzügen, teil. Nachdem er sich im Jahre
1715 des Hochverrats schuldig gemacht hatte, aber, wie zu Anfang dieser
Erzählung schon berichtet, »mit einem blauen Auge« davongekommen war, lebte er
in gänzlicher Zurückgezogenheit und hielt Verkehr bloß mit solchen von seinen
Nachbarn, von denen er wußte, daß sie gleicher Gesinnung mit ihm in der Politik
seien.

Begreiflicherweise bestärkten sich seine Vorurteile als Erbe und Sproß eines
uralten Geschlechts und als strenger Jakobit mit der Abgeschlossenheit seines
Lebens und seines Umgangs. Nur zu gern tat er der Fakta Erwähnung, daß »die
Ländereien von Bradwardine und Tully-Beolan zur freien Baronie erhoben worden
seien durch König David den Ersten, und daß ihnen hierbei das Recht verliehen
worden sei, ihre Vasallen und Hörigen zu verhaften, zu verhören und
hinzurichten«. Aber wie Johannes der Erste sprach auch der gegenwärtige Herr
von Bradwardine mehr davon, daß ihm diese Rechte zuständen, als daß er sie
ausübte; nur zweimal hatte er Wilddiebe, die er auf frischer Tat ertappt hatte,
im alten Turmverließ gefangen setzen lassen, wo sie von Gespenstern jämmerlich
geschreckt und von Ratten halb aufgefressen wurden, sowie daß er ein andermal
ein altes Weib in das Halseisen gesteckt hatte, weil sie gesagt hatte, »es gäbe
auf dem Edelhofe des Laird mehr Narren außer David Gellatley.«

Als er Waverley den ersten Gruß sagte, machte es beinahe den Eindruck, als wäre
durch seine herzliche Freude, den Neffen seines Freundes bei sich zu sehen, die
steife, erhabne Würde in der Haltung des Barons von Bradwardine einigermaßen
aus dem Gleichgewicht gerückt worden, denn es standen ihm die Tränen in den
Augen, als er Edwards Hand zuerst vertraulich nach englischer Weise schüttelte,
ihn aber dann nach französischer Sitte umarmte und auf beide Wangen küßte, und
sowohl die heftige Weise, wie er dem Junker die Hand zu drücken liebte, als die
reichliche Menge von Schnupftabak, die ihm hierbei entfiel, übte eine solche
Wirkung auf die Tränendrüsen seines Gastes, daß auch ihm Wasser in die Augen
trat.

»Auf Edelmanns Wort!« rief er, »es macht mich wieder jung, Euch hier zu sehen,
Mr. Waverley! Ein würdiger Sprößling des alten Stammes von Waverley-Würden! Ihr
habt ganz das Gepräge des alten Geschlechts, Mr. Waverley! wenn auch noch nicht
die ganze Würde meines alten Freundes Sir Everard, mais cela viendra avec le
temps . ... So so? Ihr habt also die alte Kokarde aufgesteckt? ... Recht so,
recht so! aber wenn ich auch andre Farbe lieber gesehen hätte, und ... wie ich
mir denken kann, Sir Everard vielleicht auch ... so denke ich doch, daß es
besser sein möchte, von diesem Thema nicht weiter zu reden. Ich, bin alt
geworden, und die Zeiten sind auch andre geworden. ... Na, und nun sagt Ihr mir
wohl, wie geht es denn dem wackern Ritter William mit der schönen Mrs. Rachel?
... O Ihr lächelt, Junker? Aber sie war ganz sicher die schöne Mrs. Rachel im
Jahre der Gnade 1716! freilich die Zeit vergeht... das ist nur allzu wahr....
Noch einmal! Seid mir herzlich willkommen, Junker, in meinem ärmlichen
Tully-Beolan! ... Lauf hurtig ins Haus, Rosa, und sieh zu, daß Saunderson den
alten Chateau Margaux hervorsucht, den ich Anno 1713 aus Bordeaux und Dundee
geschickt habe.«

Rosa eilte hinweg, ziemlich gesetzten Schrittes noch, so lange sie meinen
konnte, gesehen zu werden, aber flüchtig wie ein Reh, sobald sie um die Ecke
war, die sie den Blicken des Vaters und des Junkers entzog.

»Wir können nun freilich nicht mit der Pracht englischer Schloßtafeln
wetteifern, Kapitän Waverley, aber meinen Bordeaux sollt Ihr kosten, und ich
denke, Ihr werdet ihn loben können; c'est des doux oreilles , wie der Kapitän
Waverley so gern sagte ... vinum primae notae wie ihn der Wirt von Sankt-Andrä
nannte. Und nochmals, Kapitän Waverley! recht, recht sehr freue ich mich, daß
Ihr mit mir das Beste trinken könnt, was mein Keller zu bieten vermag.«

Diese Unterhaltung währte, bis die Herren die Strecke vom untern Gartenwege, wo
sie einander getroffen hatten, bis zu der Tür des Hauptgebäudes, wo sie von
vier bis fünf Dienern in altmodischer Livree, an ihrer Spitze dem
Haushofmeister, Alexander Saunderson, der jetzt keine Spur mehr vom Gärtner an
sich hatte, vielmehr in Galatracht dastand, bewillkommt und in die mit Piken
und Bogen und Panzern und Schilden ausstaffierte Halle eingeführt wurden.

Unter Aufwendung zahlreicher Zeremonien, aber mit steigender Herzlichkeit,
geleitete der Baron den Gast durch eine Zimmerflucht, ohne sich aufzuhalten,
nach dem großen Speisesaal, der mit Schwarzeiche getäfelt war und zugleich die
Ahnengalerie bildete. Hier stand, für sechs Personen gedeckt, die Tafel neben
einem altmodischen Büffet, das mit dem sämtlichen alten, massiven Silberzeug
des Hauses Bradwardine dekoriert war.

Am Eingange der Hauptallee dröhnte jetzt ein Glockenschlag; ein Greis, der an
Galatagen den Türsteher abgab, hatte das Geräusch gehört, das durch Waverleys
Ankunft entstanden war, und er hatte sich kaum auf seinen Platz begeben, so
erschienen weitre Gäste, und er verkündete ihr Erscheinen durch jenes
Glockenzeichen.

Es waren, wie der Baron sich äußerte, höchst respektable Herrschaften. »Der
junge Laird von Balmawhapple, mit dem Beinamen Falconer, aus dem Hause
Glenfarquhar, ein passionierter Jäger ohnegleichen ... gaudet equis et canibus 
... im übrigen jedoch ein höchst gesetzter Junker. Sodann, der Laird von
Killancureit, ein Edelmann, der alle freie Zeit dem Ackerbau widmete und sich
einen Bullenbeißer aus der Grafschaft Devon, der Damnonia der alten Römer,
sofern man dem Chronisten Robert von Eirencester glauben dürfe, geholt habe,
der geradezu unvergleichliche Eigenschaften besäße. Wie der Junker von Waverley
aus solcher Neigung ersehen werde, eigentlich nur ein Freisassenextrakt, und,
so setzte der Baronet hinzu, von fremdländischer Abkunft, wenigstens sei der
Großvater aus dem Auslande gekommen, habe bei dem letzten Girnigo von
Killancureit als Verfasser, Amtmann, Wirtschaftsinspektor Stellung gehabt, dann
sei der letzte Girnigo von Killancureit an Auszehrung gestorben, und dann habe
dieser »Bullsegg« das Glück gehabt, Gefallen bei der Hinterbliebenen Witwe
Girnigo, die noch jung und arg verliebt gewesen sei, zu finden, und so sei der
fremde Mensch in den Besitz der Herrschaft, einer der ältesten im schottischen
Norden, gelangt    « »ein Skandal, wie ihn Schottland seit Menschengedenken
nicht erlebt habe«   »die ganze Erbfolge habe alles Recht und Herkommen auf den
Kopf gestellt, denn die Frau habe durch ihre Erbschleicherei den natürlichen
Erben des Verblichenen im siebenten Gliede, Girnigo von Tepperhewitt,
bestohlen, dessen Familie durch den hierdurch bedingt gewesenen Prozeß an den
Bettelstab gekommen sei, und der letzte Sproß dieses altadligen Geschlechts
diene jetzt als altadliger Gemeiner in der schwarzen Wache der Hochlandsarmee.
Aber von mütterlicher Seite habe dieser Edelmann, Bullsegg von Killancureit,
wie das Geschlecht jetzt heiße, edles Blut in seinen Adern, denn die Mutter und
die Großmutter stammten aus dem Geschlechte der Pickletillim, »und das weiß er
recht gut, denn er hält auf seine Herkunft, und ist auf grund derselben auch
geachtet. Uebrigens hat er sich auch durch sein Auftreten und Verhalten im
Lande beliebt zu machen verstanden. Gott soll hüten, liebster Kapitän Waverley,
daß wir Adlige untadelhaften Stammes uns besser halten als er, denn wer bürgt
uns, daß nicht bei uns der Fall eintrete, daß im achten oder neunten oder
zehnten Gliede die Nachkommenschaft nicht in gewisser Art in gleichen Rang mit
dem alten Landadel getreten ist? Vix ea nostra voco, wie schon Ovidius Naso
sagt.

Zehntes Kapitel.

Die Speisen waren, nach den damals in den Hochlanden herrschenden Begriffen,
gut und reichlich, und die Gäste taten ihnen redlich Bescheid. Der Baron aß wie
ein Kriegsknecht, der tagelang auf dem Marsche gewesen, der Laird von
Balmawhapple wie ein Weidmann, der lange auf dem Anstand sich herumgetrieben,
und Bullsegg von Killancureit, wie eben ein Bauer ißt oder »frißt«. Waverley
aß, wie jemand, der von der Reise kommt, und Schösser Wacwheeble wie alle vier
zusammengenommen, wenn er auch, sei es nun aus größerem Respekt oder um
anzudeuten, daß er sich der Gegenwart seines Patrons gar Wohl bewußt sei, nur
auf der Ecke seines Stuhles saß, der drei Fuß ab vom Tische stand, und mit
seiner Schüssel nur auf die Art in Verbindung gelangen konnte, daß er seine
Person gegen sie vorstreckte in einer Linie, die vom Ende seines Steißbeins in
schiefer Richtung ausging, so daß die ihm vis-à-vis sitzende Person bloß den
Vorderrand seiner Reitperücke zu sehen bekam.

Solche unterwürfige Haltung wäre jedem andern gewiß höchst beschwerlich
gefallen, den würdigen Schösser hatte aber langjährige Gewohnheit damit
vertraut gemacht. Und da er zeitlebens ängstlich darauf bedacht gewesen war,
allen andern den Vortritt zu lassen, kümmerte es ihn wenig, ob jemand in diesem
Umstand einen Beweis von Verachtung oder Geringschätzung fände.

Der Geistliche, ein Herr von jener kirchlichen Partei, die dem neuen
Herrscherhause den Treueid verweigert hatte, war ein angenehmer, feingebildeter
und schon bejahrter Mann, einer von jenen geistlichen Herren, »die zwanglos
ihre Pfründen lieben«. Darum nahm sich auch der Schösser, wenn der Baron außer
Hörweite war, hin und wieder die Freiheit heraus, Herrn Rubrik mit seiner
Gewissensängstlichkeit zu necken.

Nach aufgehobner Tafel brachte der Baronet die Gesundheit des Königs aus, es
hierbei jedem seiner Gäste überlassend, sich darüber klar zu werden, ob er den
Monarchen »de facto« oder »de jure« meine. Dann wurde die Unterhaltung
allgemein, und gleich darauf entfernte sich Miß Bradwardine von der Tafel, an
der sie bis dahin als »Verweserin« gewirkt hatte, und kurz nach ihr entfernte
sich auch der geistliche Herr.

Und nun floß der Wein in Strömen, denn es war eine Marke, die das Lob des Herrn
vollauf rechtfertigte. Bloß Waverley wurde das Recht eingeräumt, hin und wieder
einen Trunk vorbeizulassen, ohne Bescheid zu tun. Als schließlich der Abend
seine Fittiche niederzusenken begann, gab der Baron seinem Seneschall Saunders
Saunderson, oder, wie er ihn scherzweise zu nennen liebte, seinem »Alexander ab
Alexandro« einen geheimen Wink, und »Alexander ab Alexandro« verließ daraufhin
mit leichter Neigung des Hauptes das Zimmer, um aber bald wiederzukehren mit
einem kleinen Kästchen aus Eichenholz, das mit bronzenen Verzierungen von
merkwürdiger Art der Formen beschlagen war. Dieses Kästchen stellte er vor
seinen Herrn hin, und dieser langte einen Geheimschlüssel hervor und schloß das
Kästchen auf, dann hob er den Deckel auf und nahm einen goldnen Becher von
höchst merkwürdiger Form aus dem Kästchen. Diese Form zeigte sehr deutlich
einen Bären, und der Baron heftete auf ihn einen Blick, der Ehrfurcht, Stolz
und Wohlgefallen kündete, und der Waverley unwillkürlich an Tom Otter
erinnerte, jenen charakteristischen Typus, den Ben Johnson der englischen
Literatur beschert hat, der sich seine Humpen als Ochse, Pferd und Hund zu
formen liebte.

Aber Mr. Bradwardine drehte sich jetzt selbstgefällig nach ihm herum und
ersuchte ihn, sich diesen Humpen recht genau anzusehen, da er eine sehr alte
Reliquie darstelle, »das auserkorne Helmstück nämlich unsres Geschlechts, den
aufrecht stehenden Bären. Friedrich Rotbart, Kaiser von Deutschland, spendete
dies ehrenvolle Wappen durch Wappenbrief meinem Urahn Godmund Bradwardine. Es
war das Helmstück eines gewaltigen Dänen gewesen, den mein Urahn im Zweikampf
draußen im gelobten Lande erlegt hatte anläßlich eines Zwistes, der über die
Keuschheit der kaiserlichen Braut entsponnen war.

»Und was nun,« erzählte Bradwardine weiter, »im besondern diesen Becher
anbetrifft, so ist er auf Anordnung des heiligen Duthak, Abtes von
Aberbrothock, für einen andern Baron Bradwardine verfertigt worden, der das
Kirchengut des genannten Klosters ritterlich gegen die gewaltsamen Angriffe
mehrerer Edelleute verteidigt hatte. Eigentlich führte er den Namen »der
geweihte Bär von Bradwardine«, und in der alten katholischen Zeit ging die
Meinung von ihm, es wohnten ihm gewisse mystische und übernatürliche Kräfte
inne. Wenn ich persönlich auch nichts gebe auf solche anilia, so steht doch
fest, daß der geweihte Bär immer ein wichtiges Erbstück unsers Hauses gewesen
ist und immer als Ehrenbecher figuriert hat. Er ist immer nur in Gebrauch
genommen worden bei besonders festlichen Gelegenheiten, und als solche sehe ich
den Besuch meines Gastes, des Erben Sir Everards, und seine Anwesenheit unter
meinem Dache an. Ich weihe also diesen Trunk dem Wohl und Glück des uralten,
hochehrenwerten Hauses von Waverley.«

Während dieser langen Standrede hatte er mit vielem Bedacht eine mit Spinnweb
überzogne Flasche Claret in den geweihten Bären gegossen, der nahezu eine
englische Kanne faßte, und als die Flasche Claret in den Becher gewandert war,
reichte er sie dem Seneschall, der sie sorgfältig in wagerechter Richtung
halten mußte, so lange er feierlich mit einem einzigen Zuge den Inhalt des
geweihten Bären von Bradwardine leerte.

Voll Bangen und Zagen sah nun Edward das Untier im Kreise herumgehen und
gedachte des ihm zugehörigen Mottos: »Fürcht den Bär«, denn offenbar sah er
voraus, daß eine Weigerung, dem Zutrinkenden Bescheid zu tun, sehr übel
aufgenommen werden würde, da keiner der Gäste den geringsten Anstand nahm, dem
Becher diese Ehre zu erweisen. Mit dem festen Entschlusse, auch diesen »letzten
Kelch« zu leeren, und zwar bis auf die Neige, dann aber der Tafel den Rücken zu
wenden, wurde er im Vertrauen auf seine Standfestigkeit der Aufgabe gerecht und
gab dem geweihten Bären die volle Ehre, gleich jedem der ihm vorangegangenen
andern Gäste. Uebrigens waren die Folgen nicht von der gefürchteten Art bei
ihm, während sich bei den andern Symptome dafür zu zeigen begannen, dem alten
Worte gemäß: »Guter Wein machts immer gut«.

Allmählich taute der Frost der Etikette, und allmählich wich der Geburtsdünkel
vor den Segnungen dieses gütigen Gestirns, und die langen Titel, mit denen sich
bislang die drei Träger altschottischer Ehren und Würden angesprochen hatten,
erhielten die freundlicheren Kürzen: Tully, Vally und Killie. Und als der
Becher eine abermalige Runde genommen hatte, suchten Bally und Killie um die
Ehre nach, den Danktrunk auszubringen, der ihnen, wenn auch erst nach einigem
Zieren, schließlich zugestanden wurde.

Nun war Edward der Meinung, der Bachusfreuden würden nun für diesen Abend genug
sein. Aber nie hatte er sich in seinem Leben schlimmer betrogen, als mit dieser
Meinung!

Die Gäste hatten ihre Pferde in der kleinen Dorfschenke »Zum Wechselhofe«
eingestellt, und nun konnte es der Baron nicht umgehen, sie die Allee hinunter
zu begleiten, und Waverley hielt es seinerseits geboten, den Baron nicht allein
gehen zu lassen; außerdem meinte er, die kühle Abendluft würde ihm gut tun nach
diesem erhitzenden Gelage. Als nun die Gesellschaft unter dem Torweg von Lukie
Maclearys Gasthaus angelangt war, da erklärten die beiden Herren von
Balmawhapple und Killancureit, daß sie es sich nicht nehmen ließen, mit einem
»Doch an Darroch« aufzuwarten, wie der Terminus technicus in Schottland lautet
für einen Stehseidel- oder Abschiedstrunk im Auseinandergehen.

Hier muß eingeschoben werden, daß sich der Schösser, auf grund früherer
Erfahrungen, aus Bange, der Rest des Abends möchte, nachdem der Tag bisher auf
Kosten seines Patrons verlebt worden war, auf seine Kosten ausgehen, auf seinen
halblahmen Grauschimmel geschwungen und sich, halb froh, halb verdrossen, aus
dem Dorfe gemacht hatte. Die andern hielten noch Einkehr im Wirtshaus bei der
Lukie Macleary und schleppten Edward, ohne Rücksicht auf den von ihm erhobnen
Einspruch, mit hinein. Es schien, als hätte die Frau Wirtin auf solchen Besuch
noch gerechnet, denn diese Sitte solches »letzten Trunks« vorm Auseinandergehen
bestand damals als bequeme Weise, auf der Stelle den Dank abzustatten für
genossene Gastfreiheit, in ganz Schottland.

Zum ersten Mal wieder seit vierzehn Tagen hatte deshalb Witwe Macleary ihr Haus
von oben bis unten gereinigt und das Torffeuer so langte unterhalten, bis die
Temperatur in den Räumen auf jene Höhe gelangt war, die das nordische Klima
Schottlands sogar im Sommer wünschenswert macht. Sie hatte den blank
gescheuerten Tisch in die Mitte der Wirtsstube gerückt und unter das wacklige
Bein ein Stück Torf geschoben. Dann hatte sie sich ihren weißen Rock angezogen,
das Mieder angelegt und das scharlachrote Plaid umgetan und harrte nun
respektvoll und in der Hoffnung auf eine recht gute Einnahme der in Erwartung
befindlichen Gäste.

Kaum hatten sich dieselben in der ganz von Spinnweb tapezierten Gaststube
niedergelassen, so zeigte sich die Witwe Wirtin, gemäß dem vom Laird von
Balmawhapple erhaltenen Winke, mit einem Napf von mächtiger Größe, der
wenigstens drei englische Maß faßte, und in ganz Schottland unter der
Bezeichnung »Tappit Hen« bekannt und beliebt war und von trefflichem Claretwein
moussierte.

Es wurde bald ersichtlich, daß die Henne die paar Bröselchen Vernunft, die der
Bär noch nicht aufgefressen hatte, aufpicken werde; indessen kam das
herrschende Durcheinander der Begriffe Edward insofern zu gute, als es ihm
half, dem fleißig kreisenden Kruge zu entrinnen.

Bei den andern Zechbrüdern fielen die Worte bald hageldicht, jeder führte die
Unterhaltung, wie es ihm eben in den Kram paßte, ohne die geringste Rücksicht
auf das, was neben ihm gesagt wurde. Der Baron von Bradwardine sang fränkische
Trinklieder, zwischen die er allerhand lateinische Brocken schmuggelte;
Killaincureit schwatzte, in einem fort von Säen, Eggen, Pflügen, Dreschen, von
natürlichem und künstlichem Dünger, von Ochsen, Schweinen, Kälbern ec., während
Balmawhapple seine beiden Zechbrüder überschrie mit seinen Reden von Pferden
und Falken und Reihern und von seinem Windhunde, dem er den Namen »Pfeifer«
gegeben hatte.

Inmitten dieses Tohuwabohus bat der Baron wiederholt ums Wort, aber es währte
geraume Weile, bis sich der Instinkt des guten Tones so weit Geltung
verschaffte, daß ihm auf einen Augenblick das Wort gegönnt wurde.

Er nahm diese Gelegenheit wahr, die Aufmerksamkeit auf ein »Kriegslied, das
Marschall Herzog von Berwick sich gern habe vorsingen lassen«, zu lenken und
begann, Manier und Stimme eines französischen Musketiers nachahmend, sofort zu
trällern:

Mon coeur volage, dit-elle,
N`est pas pour Vous, garçon!
Est pour un homme de guerre,
Qui a barbe au menton.
Lon, Lon, Laridon.

Qui porte chapeau à plume,
Soulier au rouge talon,
Qui joue vite de la flûte,
Aussi du violon!
Lon, Lon, Laridon

Mein flüchtig Herz, sagt sie  
Ist nicht für Dich, mein Jung,
Schlägt für den Kriegsmann,
Der Bart am Kinne hat,  

Am Hut die Feder trägt,  
Am Schuhe Litzen hat,  
Der flott die Flöte bläst,  
Und flotter Zimbel schlägt  
Tralala tralala ...

Da konnte sich Balmawhapple nicht mehr halten, sondern setzte zu einem
»sakrisch feinen« Liede an, wie er sich ausdrückte, das »der Pfeifer von Cuxar«
hieß und damals in ganz. Schottland gesungen wurde. Und der Baron, von
Balmawhapple überschrieen, ließ von dem Wettkampfe ab und brummte sein
»Tralala, tralala, tralala« weiter, während Balmawhapple seinen Hymnus auf
Birk- und Auerhahn weiter brüllte.

Nach einem vergeblichen Versuche, andre Verse zu singen, wie bisher, sang er
die ersten wieder, behauptete aber, in solchem Jägerliede läge mehr Musik und
Sinn als in allen diesen »Tralirums larums«, soviel ihrer auch in Frankreich
Mode seien ... worauf der Baron bloß mit einer Prise Schnupftabak und einem
Blick unsäglicher Verachtung antwortete.

Aber die beiden edlen Bundesgenossen, Bär und Henne, hatten doch ein Gutes
gehabt, sie hatten den jungen Waverley der Höflichkeiten enthoben, die ihm der
Baron von Bradwardine andernfalls gezollt haben würde. Bald wurde nun der
Claret für muffig und fade erklärt und Schnaps verlangt. Und dann kam der
Schnaps, und nun vergällte der Dämon Politik, den der Baron aus Rücksicht auf
Edward so lange aus der Unterhaltung ferngehalten hatte, die Harmonie dieses
hochländischen Konzerts.

Nun brachte der Laird von Balmawhapple einen vollen Humpen aus auf »das
schwarze Samtmännchen«, das anno 1702 so treffliche Dienste geleistet habe, und
wünschte, daß das weiße Pferd über dem von ihm gegrabenen Wall den Hals brechen
möge!

Edwards Kopf war im Augenblick nicht klar genug, aus diesen Worten
herauszumerken, daß sie auf König Williams Sturz mit seinem Rosse über einen
Maulwurfshügel anspielten; nichtsdestoweniger mußte ihm dieser Trinkspruch
verdächtig vorkommen, denn er las in den Augen des Nimrods zu deutlich, daß
eine ungeziemende Anspielung darin auf den Regenten enthalten sein müsse, in
dessen Diensten er stand. Aber bevor er hierauf zu antworten vermochte,
polterte der Baron von Bradwardine voller Ingrimm los:

»Sir, gleichviel, wie es in diesen Punkten um meine Privatmeinung stehen mag,
so kann ich doch nicht dulden, daß hier Dinge zur Aeußerung kommen, die der
Ehre eines Edelmannes zu nahe treten könnten, der sich zurzeit unter meinem
Dache aufhält. Sir, wenn es Euch auch an dem Respekt vor den Gesetzen der
Höflichkeit gebricht, so wollt Ihr doch wenigstens den militärischen Eid, jenes
Sacramentum Militare, respektieren, wodurch jeder Offizier an die Fahne
gebunden ist! Leset gefälligst im Titus Livius nach, was dort von den römischen
Soldaten gesagt wird, die so unglücklich waren, ihren Soldateneid zu brechen,
exunguere sacramentum. Aber, Sir, Ihr seid nun mal ein Ignorant in der alten
Geschichte sowohl, als in Dingen der jetzt üblichen Lebensart.«

»Kein solcher Ignorant, wie es Euch beliebt mich zu nennen!« schrie
Balmawhapple; »ich weiß zur Genüge, daß Ihr es abseht auf die geheiligte
Konvention; aber wenn alle Whigs in der Hölle zusammengenommen ...«

Hier fielen ihm der Baron und Waverley zusammen ins Wort, und der Baron schrie:

»Schweigt, Sir! Ihr beweist nicht bloß Ignoranz, sondern blamiert auch Euer
Vaterland in Anwesenheit eines Fremden und Engländers auf das schimpflichste
...«

Hier bat Waverley den Baron von Bradwardine um die Erlaubnis, einen Schimpf zu
beantworten, der auf ihn persönlich gemünzt zu sein scheine. Aber der Baron,
erhitzt vom Wein und Grimm und Zorn, war nun gleichfalls außer Rand und Band
geraten.

»Ich muß bitten, Kapitän Waverley, sich ruhig zu verhalten! Ihr seid überall
anderswo, sui juris , frei von Familienzwang, das heißt, es steht Euch frei, zu
denken und handeln und Euch zu rächen auf eigne Faust. Aber in meinem Haus und
Hof, im Bereich dieser armseligen Herrschaft Bradwardine, das quasi mein
Eigentum ist, als stillschweigend weiterlaufende, wenn auch willkürliche
Pachtung, bin ich für Euch verantwortlich, in loco parentis habe ich Euch zu
schützen gegen Beschimpfung. Und Euch, Mr. Balmawhapple, Euch warne ich, mich
keine weitere Abweichung von dem Pfade guter Sitte bemerken zu lassen.«

»Und ich sage Euch, Mr. Cosmo Cormyne Bradwardine von Bradwardine und
Tully-Beolan,« erwiderte der Weidmann mit beißendem Hohn, »ich mache aus jedem
ein Wasserhuhn, der mir in meinem Spruch nicht Bescheid tut, mag er ein
mopsöhriger englischer Whig sein mit dem schwarzen Band am Ohrlappen, oder
einer, der seine Freunde im Stich läßt, um bei den Hannöverischen um Gunst zu
betteln.«

Im Nu schwangen beide ihre Klingen und fochten ein paar wilde Gänge.
Balmawhapple war jung und kräftig und heftig, aber der Baron war ein ungleich
größerer Meister in der Führung seiner Waffe und hätte seinem Gegner sicher
ganz andre Stiche versetzt, als er sich es in diesen ersten Gängen erlaubt
hatte, wenn er bloß nicht zu sehr unter, dem Einflusse des »geweihten Bären«
gestanden hätte.

Edward sprang von seinem Sitze auf, um sich zwischen die Kämpfenden zu werfen,
aber der umgestürzte Koloß des Laird von Killancureit hielt ihn auf, so daß es
sicher Mord und Totschlag gegeben hätte, wenn nicht von andrer Seite Hilfe
gekommen wäre, und zwar von seiten der Wirtin, die sich bislang ruhig hinter
der Ofenwand verhalten hatte, eifrig mit der Berechnung der Zechschuld
beschäftigt, die die drei Lairds zu bezahlen hatten, jetzt aber durch das
Schwertergeklirr, trotzdem es in ihrer Schenke nicht zu den Seltenheiten
gehörte, veranlaßt wurde, vorzutreten. Als sie sich mit einem raschen Blick von
der Situation überzeugt hatte, stürzte sie beherzt vor und beschwerte sich
unter lautem Geschrei, »wie die gnädigen Herren dazu kämen, sich hier in ihrem
Hause zu schlagen und eine arme Witwe in schlechten Ruf zu bringen, da es doch
wahrlich an Acker und Feld, wo sie sich schlagen könnten, in Schottland nicht
fehle!«

Diesem Einwand gegen die Schlägerei der beiden Edelleute gab sie kräftigen
Nachdruck dadurch, daß sie ihr Plaid mit großer Geschicklichkeit über die
Klingen warf, worauf nun auch die zum Glück noch nüchternen Diener herzueilten,
und die beiden Kampfhähne, mit Hilfe von Edward und Killancureit, der sich
inzwischen von der Erde aufgerichtet hatte, auseinander brachten. Killancureit
schaffte Balmawhapple fort, der noch immer wie ein Rohrspatz auf alles, was
Whig und Presbyterianer und Fanatiker in England sei, schimpfte und nur mit
großer Anstrengung aufs Pferd zu bringen war.

Waverley dagegen geleitete mit Unterstützung Saunders Saundersons den Baron von
Bradwardine in seine Wohnung. Der Baron konnte es aber nicht über sich bringen,
eher sich zu Bett zu begeben, als bis er die Vorgänge dieses Abends durch eine
lange, gelehrte Apologie »weißzuwaschen« versucht hatte, von der aber außer den
beiden Worten »Kentauren« und »Lapithen« nichts zu verstehen war.

Zehntes Kapitel. Kapitelüberschrift doppelt im Buch

Waverley war an Weingenuß nicht gewöhnt. Er schlief die ganze Nacht hindurch
bis in den späten Morgen hinein, und als er erwachte, traten ihm die Vorgänge
des verwichenen Abends wieder in die Erinnerung und bereiteten ihm unsägliche
Pein. Er, ein Edelmann, ein Soldat, ein Waverley, war auf grobe Weise beleidigt
worden! Freilich war die Person, von der die Beleidigung über ihn gekommen war,
nicht im Zustande der Zurechnungsfähigkeit gewesen; freilich sagte er sich, daß
er, wenn er diese Beleidigung rächen wolle, die himmlischen Gesetze ebenso
verletze, wie die seines Vaterlandes; ebenso verhehlte er sich nicht, daß er,
wenn er die Sache weiter verfolgen wolle, das Leben eines Mannes aufs Spiel
setzte, der vielleicht im übrigen den ihm als Staatsbürger wie als Mensch
obliegenden Pflichten pünktlich nachkäme; ebenso, daß er auch mit dem eignen
Leben spiele. Das waren alles Dinge, die ihm schwer auf dem Herzen lasteten,
aber immer und immer wieder kehrte mit unverminderter Kraft der ihm angeborne
Stolz wieder. Und da ihm die Beleidigung zugefügt worden war mit ausdrücklichem
Hinweis auf seine militärische Eigenschaft, so gab es für ihn keinen Zweifel
mehr. Er begab sich in das Frühstückszimmer in der Absicht, sich von der
Familie zu verabschieden und einen seiner Kameraden zu bitten, daß er ihm
halbwegs entgegenkomme, um dann, je nach den Umständen, seine Forderung an den
Laird Balmawhapple zu überbringen.

In der Frühstücksstube traf er Miß Bradwardine allein. Sie war eben damit
beschäftigt, den Tee und Kaffee aufzugießen und die Tafel mit all dem Luxus
eines echten altschottischen Frühstücks herzurichten, wozu frisches Gersten-
und Weizenbrot, Eier, Renntier-, Schöps- und Rindskeule gehörten, ferner Lachs
und Schinken und eingemachtes Obst und Hafermehlsuppe, ferner Buttermilch in
gleicher Mischung in silbernem Kruge. Die letzten Gerichte waren besonders
bestimmt für den Baron, aber Miß Rosa bemerkte, daß der Vater zu sehr früher
Stunde schon ausgegangen sei und den Befehl hinterlassen habe, den Junker auf
keinen Fall im Schlafe zu stören.

Waverley verhielt sich stumm und war, als er sich an die Tafel gesetzt hatte,
so zerstreut und gar nicht bei der Sache, daß Miß Bradwardine keine besonders
vorteilhafte Meinung von seiner Unterhaltungsgabe gewann. Ein paar Fragen, die
sie über gleichgültige Dinge aufwarf, beantwortete er nebenhin. Auf einmal aber
sprang er auf, denn ein Blick in den Garten hatte ihm ein Bild gezeigt, auf das
er in seiner dermaligen Stimmung am wenigsten vorbereitet war. Im Garten kamen
Arm in Arm der Baron von Bradwardine und der Laird Balmawhapple, anscheinend in
tiefes Gespräch versunken, und letzterer mit verbundnem Arm!

»Hat Mr. Falconer heut nacht im Schlosse geschlafen?« fragte er Miß Rosa.

Miß Rosa, die durch sein Wesen nicht sonderlich zufrieden mit ihm war, gab eine
trockne Verneinung als Antwort, und darauf saßen sich die beiden jungen Leute
wieder so stumm gegenüber wie vordem.

Da erschien Mr. Saunders Saunderson im Frühstückszimmer, mit einem Auftrag
seines Herrn, Kapitän Waverley zu unterrichten, daß ihn der Baron in einem
andern Zimmer zu sprechen wünsche.

Mit lebhaftem Herzklopfen, nicht sowohl aus Furcht, als vielmehr aus
Unsicherheit und Besorgnis, leistete Edward der Aufforderung Folge. Die beiden
Männer standen neben einander im Zimmer, auf der Stirn des Barons lag ein Zug
freundlicher Würde, die Dreistigkeit in Balmawhapples Blick wurde durch einen
Ausdruck von Scham und Aerger gemindert. Der Baron schob seinen Arm durch den
des Laird und stellte sich, wie wenn er mit ihm entlang schritte, zog ihn
jedoch in Wirklichkeit zu der Stelle hin, wo Waverley stand.

In der Mitte des Zimmers blieb er mit Balmawhapple stehen und hielt nun mit
großem Aufwand von Würde die folgende Ansprache:

»Kapitän Waverley, mein junger und liebwerter Freund Mr. Falconer von
Balmawhapple hat mein Alter und mein Wissen in Duellsachen in Anspruch genommen
insoweit, als er mich ersucht hat, Euch als sein Dolmetsch zu melden, daß er
über gewisse Vorfälle am gestrigen Abend während der letzten Hälfte unsers
Symposion tiefen Schmerz empfinde und den unangenehmen Charakter derselben
gerade für Euch auf das lebhafteste bedaure, da Ihr doch unter der dermalen
bestehenden Regierung militärische Dienste ableistet. Er bittet Euch, Sir,
diese Erinnerungen auszutilgen, da sie von einem Charakter sind, den er selbst
ans das tiefste verabscheut, und bittet weiter, Ihr möchtet die Hand, die er
Euch in Freundschaft bietet, annehmen; und ich meinerseits gebe Euch die
Versicherung, daß lediglich die Ueberzeugung, dans son tort zu sein, sowie
ferner auch die ihm innewohnende große Meinung von Euren bedeutenden Vorzügen
und Tugenden ihn zu bestimmen vermocht hat, diesen ersten Schritt zu tun, denn
er wie seine ganze Familie sind und waren seit undenklicher Zeit ein mutiges
und kriegerisches Geschlecht.«

Edward nahm ohne Zögern und mit der ihm eigentümlichen Höflichkeit die Hand,
die ihm Balmawhapple oder vielmehr als Vermittler der Baron entgegenstreckte.

»Es wäre ihm ganz unmöglich,« erklärte Waverley, »sich mit einer Sache noch
weiter zu befassen, von der ihm ein Mann von Ehre versichre, daß er es am
liebsten sähe, sie sei nie passiert, und mit Freude setze er alles, was
vorgefallen sei, auf Rechnung der ungemessenen Lustigkeit, die zur betreffenden
Zeit die Gemüter beherrscht habe.«

»Und somit laßt uns,« schloß der Baron die Diskussion, »gemäß dem Worte › Vinum
locotum est ‹ alles Vorgefallne nicht den anwesenden Personen zur Last legen,
sondern jenem göttlichen Tropfen, der den Menschen in Stimmungen versetzt, die
ihn der scharfen Erwägung seines Tuns und Lassens unfähig machen. Folget mir,
meine lieben Freunde, zur Frühstückstafel! und sprechen wir nicht weiter über
Dinge, die der Vergessenheit überantwortet sind.«

Balmawhapple setzte sich wohl an die Tafel, fand aber nicht die richtige
Stimmung, den vielen guten Speisen, mit denen hier aufgewartet wurde, tüchtig
zuzusprechen, wohingegen Edward es sich weit besser schmecken ließ, als sich
nach den Anfängen, die er gemacht hatte, erwarten ließ. Balmawhapple schlug
auch die Einladung des Barons ab, bis zum Nachmittag zu verweilen, und
verabschiedete sich, bestieg sein Pferd und ritt in seine Heimat zurück.

Waverley seinerseits gab nun sein Vorhaben bekannt, nachmittags beizeiten
Tully-Beolan zu verlassen, um noch den Ort, wo er zu übernachten vorhabe, zu
erreichen; aber der Baron war hierüber so ernstlich bekümmert und wollte sich
gar nicht in diesen raschen Entschluß hineinfinden, daß Waverley nichts weiter
übrig blieb, als seine Absicht aufzugeben und sich mit der Verlängerung seines
Aufenthalts um einige Tage einverstanden zu erklären. Und nun zeigte sich der
Baron nach allen Seiten hin bemüht, die Ursachen zu beseitigen, die Waverley
hatten bestimmen können, an solche frühe Abreise zu denken.

»Es würde mich ernstlich bekümmern, Kapitän Waverley,« sagte er, »wenn Ihr die
Meinung gewonnen haben solltet, als redete ich dem Trinken das Wort aus
Gewohnheit oder Neigung. Aber ein Freund von Geselligkeit bin ich und lasse
gern gelten, daß der Mensch eine gewisse Berechtigung hat, sich zu Zeiten ein
Räuschchen anzutrinken, wie ja schon die alten Römer recht geschickt
unterschieden haben zwischen einem Menschen, der ebrius war, und einem, der
bloß ebriolus war. So möchtet Ihr mir wohl darin gern recht geben können, wenn 
ich die Behauptung aufzustellen versuche, an unserm gestrigen Abend wohl
ebriolus, nicht aber ebrius gewesen zu sein.«

Obwohl Edward mehr der Ansicht zuneigte, daß der Baron, mit Ausnahme seines
Widersachers, der Betrunkenste des Abends gewesen sei, meinte er es seinem
Gastgeber schuldig zu sein, ihm in seiner Auffassung der Situation nicht zu
widersprechen, und als sich der Baron nach dieser Seite hin für befriedigt
halten durfte, lud er seinen Gast zu einem Morgenritt ein und ordnete an, daß
ihn David Gellatley mit »Ban und Buscar« begleiten solle.

»Bei dieser Gelegenheit sollt Ihr wenigstens sehen, Kapitän Waverley, wie meine
Hunde laufen, und zu diesem Behuf sollen sie uns mit David Gellatley erwarten.«

Waverley gab seiner Verwunderung Ausdruck, wie sein Freund David zu solchem
Auftrage kommen könne, der Baron erwiderte ihm jedoch, der arme Tropf sei
keineswegs weder blödsinnig, noch idiotisch, sondern lediglich ein Schalk,
seltsam und wunderlich freilich, aber gut im stande, jeden Auftrag zu erfüllen,
sobald er nur mit seiner Grille im Einklang stehe.

»Wir stehen bei ihm im Schuldbuch,« sagte der Baronet, »denn er hat einmal sein
Leben eingesetzt, um das meiner Rosa zu retten, und dafür mußte nun schon der
Schlingel von unserm Brote essen und aus unserm Becher trinken, so viel und so
lange er kann oder mag, was freilich, nach des Seneschalls und des Schössers
Meinung, bei ihm auf ein und dasselbe hinauskommt.«

Wie nun Miß Braddwardine noch zu Waverley sagte, so sei dieser arme Schelm ein
ganz närrischer Musikfreund. Alles Schwermütige ergriffe ihn lebhaft, während
alles Heitere ihn in heitere Stimmung setzte. Er habe auch ein geradezu
erstaunliches Gedächtnis für Musik, das mit Bruchstücken aller möglichen
Gesänge und Lieder angefüllt sei, die er zuweilen auch auf äußerst geschickte
Weise zu verwerten wisse. Sodann sei David den wenigen, die ihm Anhänglichkeit
erwiesen, aufs treueste ergeben, er merke sich aber jeden Spott und jeden Fall,
wenn er übel angelassen würde, und sei auch recht wohl im stande, sich für
dergleichen zu rächen, sobald sich Gelegenheit dazu fände. So war denn David
Gellatley tatsächlich der halb närrische Kauz, als den ihn sein Aeußeres
verriet, unfähig zu jeder anhaltenden, regelmäßigen Beschäftigung und grade
noch ausgestattet mit soviel Festigkeit, daß er sich gegen den wirklichen 
Wahnsinn behaupten, und mit soviel Mutterwitz, daß man ihn nicht als blödsinnig
bezeichnen konnte. Den größten Grad von Verwendbarkeit wies er für die Jagd
auf, (bei der sich, wie männiglich bekannt, selbst große Narren hervortun), und
in der Behandlung der Tiere zeichnete ihn ein hoher Grad von Gutmütigkeit und
Menschlichkeit aus.

Aber jetzt hörte man Gestampf von Pferden im Hofe, und gleich darauf Davids
Stimme, der den beiden großen Rüden ein Jagdlied vorsang.

»Ist das altschottische Poesie?« fragte Waverley die neben ihm reitende Miß.

»Das glaube ich nicht,« versetzte die Gefragte, »der arme Schelm hatte einen
Bruder, dem, wie man im Dorfe wissen wollte, große Gaben innegewohnt hätten,
wie wenn ihn Gott dadurch hätte entschädigen wollen für den herben Mangel, den
er litt. Ein Onkel hatte ihn für die Kirche heranbilden lassen, aber es war ihm
nicht beschieden gewesen, es zu einer Anstellung zu bringen, weil er auf unserm
Grund und Boden gebürtig war. Darüber versank er in Schwermut. Mein Vater hat
ihn bis zu seinem Tode unterstützt, der ihn schon früh ereilte. Er blies die
Flöte wunderbar und besaß eine große Neigung zur Poesie. Seinen Bruder liebte
er innig, und dieser begleitete ihn wie sein Schatten. Von ihm mag wohl David  
wenigstens glauben wir das   den Schatz von Liedern haben, über den er verfügt,
denn es sind nur wenige darunter, die in unsrer Gegend heimisch sind.... Wenn
wir ihn aber einmal fragen, woher er sie weiß, dann stimmt er ein lautes
Gelächter an oder bricht in lautes Wehklagen aus und fängt zu weinen an. Aber
irgend welche Antwort haben wir nie von ihm bekommen, und den Namen seines
Bruders hat er nie wieder ausgesprochen, seit der Tod ihn von ihm gerissen
hat.«

»Durch eindringlicheres Ausfragen,« sagte Edward, »würde man schon mehr von ihm
erfahren.«

»Vielleicht,« erwiderte Miß Rosa, »aber mein Vater will es nicht erlauben, daß
David durch solches Ausfragen in seinen Empfindungen verletzt werde.«

Unterdessen hatte der Baron mit Saundersons Beistand und Hilfe ein paar
gewaltige Kanonenstiefel angezogen und forderte nun unsern Helden auf, ihm zu
folgen. Er polterte die gewaltige Treppe hinunter und schlug dabei mit dem
Stiel seiner gewaltigen Reitpeitsche auf das gewaltige Geländer und brummte
dabei mit der Miene eines Chasseurs aus der Zeit Ludwigs des Vierzehnten:

Pour la chasse ordonnée,
il faut préparer tout,
Ho, la ho!
Vite, vite, debout!

Für die Jagd, die befohlen,
gilts alles zu richten.
Hollaho! hollaho   flott, flott!
aufs Roß! aufs Roß!

Elftes Kapitel.

Hoch zu Roß, auf seinem muntern und gut zugerittnen Gaule, mit
Demi-Pique-Sattel und Schabracke drauf, die ganz zu dem Kostüm paßte, das er
als Reiter trug, machte der Baron von Bradwardine keine üble Erscheinung,
freilich der alten Schule. Er trug den lichtfarbnen, gestickten Rock mit der
reich bordierten Weste; auf der stolz getürmten Perücke thronte das schmucke,
mit Tressen besetzte Jägerhütlein mit breiter Krempe, kurz: die Tracht der Zeit
paßte vortrefflich zu diesem Manne der Zeit. Begleitet wurde er zudem von zwei
Dienern, beritten gleich ihm, und ebenfalls, wenn auch nicht mit der Pracht wie
er, gut ausstaffiert, und mit langen Reiterpistolen in den Halftern.

In solchem Anzug ging es querfeldein, über Berg und Tal, an alten Pachthöfen
vorbei, zum Staunen der Insassen, bis sie »tief unten waren im grasigen Tal«,
wo sie David Gellatley trafen mit den Rüden, zwei überschlanken Windhunden, zu
denen sich noch ein halbes Dutzend Dachshunde gesellte, und wohl ebenso viel
barfüßige und barhäuptige Dorfjungen, die sich durch allerhand schmeichelhafte
Anreden Meisters Gellatley, den sie im gewöhnlichen Leben bloß als den
»verrückten Doktor« kannten, die Ehre der Teilnahme am Jagdvergnügen des Barons
zu verschaffen gewußt hatten.

Aber wie es heute noch in der Welt ist, so war es auch schon vor sechzig Jahren
in der Welt, und wie in der Welt, so auch in Tully-Veolan: und so wird es wohl
noch sein in sechshundert Jahren später, wenn das buntscheckige Konglomerat von
Geschöpfen und Dingen, das wir mit dem Ausdruck »Welt« benennen, noch vorhanden
sein sollte: die Schmeichelei wird gegen Leute, die in einem Amte sind, wird
immer in Brauche stehen.

Diese barfüßigen Burschen sollten dem Baron und seinem Gaste das Wild
zutreiben, also die Büsche abklopfen, und das verstanden sie so geschickt, daß
schon nach Verlauf der ersten halben Stunde ein Rehlein aufgescheucht, gehetzt
und erlegt war. Der Baron jagte, wie weiland Graf Percy, auf seinem Schimmel
herbei, um in eigner Person dem »Jagdstück« mit seinem »couteau de chasse« den
»Fang zu geben«, und es auszuweiden, was bei dem französischen Jägervolk »faire
la Curée« heißt.

Als er dieses Stück »Jägerwerk« vollbracht hatte, geleitete er seinen Gast
wieder heim in seine Penaten, aber auf weitem Umwege, der einen reichen
Ausblick auf die Dörfer und Weiler der Umgegend eröffnete. Fast bei jedem
Weiler wußte Baron Bradwardine allerhand Bemerkungen geschichtlicher und
genealogischer Art anzubringen, zwischen die er freilich auch allerhand
Vorurteile streute. Aber um der klugen Anschauungen willen, und um der
achtbaren Empfindungen willen, die ihnen zu grunde lagen, war es wohl der Mühe
wert, ihnen ein achtsames Ohr zu leihen.

Dieser Morgenritt war für beide Männer angenehm, und die Unterhaltung, die sie
dabei führten, gewährte ihnen einen hohen Reiz, wenn auch oder vielleicht grade
weil sie in ihren Anschauungen und Grundsätzen erheblich von einander abwichen.
Edward war, wie der Leser ja weiß, von lebhaftem, feurigem Temperament, las
gern und viel, empfand und dachte echt romantisch und hatte einen starken Hang
zu Poesie. Der Baron hingegen war das »pure« Gegenteil hiervon; er rühmte sich,
mit noch derselben geraden, unbeugsamen, stoischen Würde seine Lebensbahn zu
wandeln, wie gelegentlich seiner abendlichen Spaziergänge auf der Terrasse, auf
der er stundenlang .  ein leibhaftes Bild des alten Hardyknut,   »gleichmäßig
schritt gen Osten hin, gleichförmig wandelte dem Abend zu«.

Seine wissenschaftliche Bildung dankte er Werken, wie sie damals den
literarischen Markt beherrschten, zum Beispiel dem Epithalamium von Georges
Buchanan, David Lindsay, Barbour Bruce und Harry Wallace. An den Sonntagen
boten ihm Johnstouns Psalmen und die »Deliciae Poetarum« erbaulichen Genuß. Den
Poeten im allgemeinen war er nicht besonders hold, seiner Meinung nach wurde
viel zu viel Zeit auf diese armselige, unfruchtbare »Versdrechselei« verwandt,
und außer Allan Ramsay wollte er keinen, der sich in diesem Gebiete zu
betätigen versucht hatte, gelten lassen. Aber sie fanden sich beide, wie
gesagt, trefflich in einander. Edward war glücklich, einen Mann in dem Baron
gefunden zu haben, der ein Gedächtnis besaß, das ein förmliches Register alter
und neuer Anekdoten war, und Bradwardine war nicht minder froh, in Edward einen
Jüngling zu besitzen, »bonae spei et magnis indolis« also frei von jedem
mutwilligen Flattersinn, der entweder die Geduld verliert oder verächtlich
denkt bei Unterhaltungen mit älteren Personen oder über die guten Ratschläge
hinweg eilt, die das Alter so gern der Jugend erteilt. Der Baron versah sich
für solchen jungen Freund eines herrlichen Fortgangs im Leben.

Außer dem Pfarrer Rubrik hatten sie auf dem Edelsitze wie in der Umgegend
desselben niemand, der mit ihnen harmonierte; dieser geistliche Herr war
indessen ein Mann, der durch eine gediegene Bildung und eine treffliche
Redegabe ganz zu ihnen paßte.

Bald nach dem Essen schlug der Baron vor, Miß Rosa einen Besuch auf ihrem
Zimmerchen zu machen, oder, wie er zu sagen beliebte, sich in die »troisième
étage« hinauf zu verfügen, gleich als ob er dadurch den Beweis hätte erbringen
wollen, daß seine Worte über Mäßigkeit nicht bloß theoretischer Natur seien.

Waverley wurde durch ein Paar Gänge geführt von jener Art der Baukunst, die auf
die Menschen den Eindruck macht, als hätten die Meister, die sie bauten, ihre
Mitmenschen damit bloß nasführen wollen. Am Ende dieser paar Gänge oder
Korridore stieg Mr. Bradwardine eine schmale, steile Wendelstiege. empor, und
zwar immer zwei Stufen auf einmal, so daß sowohl Herrn Rubrik dem Pfarrer als
auch Waverley dem Junker schnell der Atem ausging.

Der Baron hingegen gewann auf diese Weise die nötige Zeit, seine Tochter von
dem ihr bevorstehenden Besuche zu unterrichten, und während sich seine beiden
Freunde noch mühten, diesen senkrecht aufsteigenden Korkzieher sich
emporzuwinden, bis sie endlich in dem kleinen, mit Strohmatten gedeckten
Vorgemach standen, das zu Rosas »Sanctuarium Sanctorum« führte und ihnen
Zutritt zu dem eigentlichen Wohngemach eröffnete, stand der Baron schon eine
ganze Weile mitten darin. Es war ein kleines, aber freundliches Stübchen, das
auf der Mittagsseite belegen und mit Tapeten behangen war; auch zwei Bilder
schmückten die Wand der Sonnenseite gegenüber, eins davon stellte ihre Mutter
dar im Kostüm als Schäferin, mit dem Schäferstab in der Hand; das andre den
Baron im zehnten Jahre seines Lebens, im blauen Rock mit gestickter Weste, auf
dem Kopfe den Tressenhut über der Perücke mit Haarbeutel und in der Hand die
Armbrust mit dem Bogen. Edward konnte sich eines matten Lächelns nicht erwehren
über diese Tracht sowohl wie über diese vielleicht versuchte, aber keineswegs
vorhandene Aehnlichkeit zwischen dem runden, blanken und pausbäckigen
Gesichtchen auf dem Bilde und dem hagern, bärtigen, sonnverbrannten und
hohläugigen Gesicht, zu dem sich das Original mit den Jahren durch Reisen und
Strapazen im Kriege und durch das Auf und Ab des Lebens gewandelt hatte.

»Traun!« meinte der Baron, »das Bild war eine lustige Laune meiner alten
Mutter. Sie war die Tochter des Laird von Tulliclaum, Kapitän Waverley; ich
habe Euch das Haus unterwegs gezeigt, besinnt Ihr Euch? als wir oben auf dem
Schinniheuch standen. Es wurde Anno 1715 niedergebrannt von den holländischen
Hilfstruppen, als die neue Regierung ins Land kam. Ich hab dem Maler später
bloß einmal noch gesessen, und das geschah auf Wunsch des Marschalls Herzogs
von Berwick, der sich davon nicht abbringen lassen wollte.«

Daß ihm der Herzog diese Ehre erzeigte für eine Heldentat im Feldzuge 1709  
der Baron hatte nämlich als erster eine feindliche Bresche erstiegen  , das
sagte der Baron nicht hierbei, aber der Pfarrer erzählte das nachher dem
Junker. Ganze zehn Minuten lang hatte der Baron in der Bresche gegen eine ganze
Uebermacht von Feinden stand gehalten, mit einer bloßen Halbpike als Waffe, bis
dann Unterstützung zu ihm hin gelangen konnte.

Miß Rosa trat jetzt aus einem weiter hinten zu gelegenen Zimmer in das
Stübchen, worin die drei Männer warteten. Sie sagte dem Vater einen herzlichen
guten Morgen und begrüßte dann die beiden Herren freundlich. Die Handarbeit,
mit der sie beschäftigt war, verriet viel natürlichen Geschmack, wenn er auch
noch Ausbildung verlangte. Der Vater hatte ihr Unterricht in der französischen
und italienischen Sprache, gegeben, und in einem kleinen Bücherschrank, der an
der Wand hing, standen, stolz ein paar Schriftsteller dieser beiden Nationen. 
Auch mit der Musik hatte sie sich vertraut gemacht, indessen wer die Fähigkeit,
ein Lied zu Klavier zu singen oder auf dem Klavier zu begleiten, es nicht
herausgebracht. Aber das waren für das damalige Schottland schon Dinge, die
weit über das durchschnittliche Bildungsniveau hinausgingen.

Eine Bartisane oder vorspringende Galerie, die vor den Fenstern ihres Zimmer
entlang lief, wies eine weitere Lieblingsbeschäftigung des jungen Mädchens
nach, die Blumenpflege: Pflanzen und Blumen der reichsten Art standen auf dem
Querbrett der Galerie und kündeten alle die fürsorgliche Hand einer lieben
Freundin.

Ein aufspringender Turm führte auf jenen gotischen Balkon, von dem aus man die
lieblichste Aussicht genoß. Tief unten lag der streng angelegte Garten mit
seinen hohen Fassungsmauern, durch die Perspektive zusammengedrängt, wie es den
Anschein hatte, auf ein bloßes Quartier, während sich darüber hinaus der Blick
erstreckte weithin über ein waldiges Tal, in welchem, zuweilen sichtbar,
zuweilen verdeckt durch Buschwerk, das munter plätschernde Flüßchen sichtbar
wurde. Links sah man ein paar zum Dorfe gehörige Hütten, die übrigen lagen
hinter dem Rücken eines Hügels versteckt. Das Tal fand seinen Abschluß in einem
kleinen See, Loch-Beolan benamst, in den der Bach, auf dem eben die Sonne
glitzerte, sich ergoß. Die weiter entfernt liegende Landschaft bot eine reich
abwechselnde Oberfläche, wenngleich sie nicht durch Wald gerahmt war, und die
weitere Fernsicht wurde durch nichts unterbrochen bis zu der blauen Hügelkette
am Horizont, die den südlichen Grenzpunkt der ganzen Talgegend bildete. Auf
diesen freundlichen Fleck hatte Miß Bradwardine den Kaffee bringen lassen.

Das Bild, das die alte Burg bot, brachte das Andenken an einige
Familienanekdoten in Gang, die der Baron mit großer Verve vortrug.

Der Gipfel einer überhängenden Felsklippe, die ganz nahebei sich befand, trug
den Namen »Swithings Sessel«, und war der Schauplatz eines besonderen
Aberglaubens, der durch verschiedene alte Lieder im Munde des schottischen
Volkes sich fortpflanzte, »wie es mit ähnlichen Dingen ja der Fall ist bei
allen Völkern, wie ja auch schon im Altertum sich allerhand Wunderbares auf
diesem Gebiete nachweisen läßt und dort vielleicht in noch reicherem Maße als
in der neueren Zeit.«

Auf diese Worte ihres Vaters sagte Miß Rosa zu Kapitän Waverley, daß ihr Vater
gegen alles, was ins Reich des Wunderbaren falle, ein unbekämpfbares Mißtrauen
habe, und daß er beispielsweise einmal bei einer höchst merkwürdigen Affäre
sich nicht vom Fleck gerührt habe, während eine ganze Klerisei von
presbyterianischen Gottesgelehrten dabei in die Flucht gejagt worden ist.

Waverley lauschte gespannt und war neugierig, das Weitere von diesem Vorfalle
zu erfahren.

»Nun,« sagte Miß Bradwardine, »so will ichs Euch erzählen. Einst lebte hier
eine alte Frau mit Namen Gellatley,. und die stand allgemein in dem Verdacht,
eine Hexe zu sein, weil sie steinalt war und häßlich und blutarm. Aber sie
hatte zwei Söhne, und einer davon war ein Dichter, der andre ein Narr. Und da
sagten nun die Leute in der Nachbarschaft, das sei die Heimsuchung Gottes an
ihr für ihre sündhafte Zauberei. Es kam so weit, daß man sie acht Tage lang in
den Glockenturm der Dorfkirche sperrte, wo sie nur karge Nahrung erhielt und
nicht schlafen durfte, bis sie eben dadurch die feste Ueberzeugung selbst
bekam, sie sei eine Hexe, wie es der Glaube war bei ihren Anklägern. Und
nachdem der Zustand ihrer Seele auf solche Weise gebessert und erleuchtet
worden war, da ließ man sie heraus aus dem Turme, um mit ihr ein »Dean breast«
vorzunehmen, nämlich sie zu einem offnen Bekenntnis ihrer Hexerei vor dem
ganzen Adel der Gegend und der Klerisei der Whigpartei zu zwingen, die der
neuen Regierung gleichfalls noch nicht gehuldigt hatte. Und da ging nun mein
Vater hin, um abzuwarten, wie die Verhandlung zwischen der Geistlichkeit und
der Hexe verlaufen würde; denn die der Hexerei angeklagte Greisin war gebürtig
aus seinem Gebiete. Und als sie nun beichtete, daß ihr der Feind erscheine, und
daß er zu ihr käme als ein schöner schwarzer Mann, und als die Zuhörer ihre
Worte vernahmen mit Entsetzen und Grausen, und die Geistlichen mit zitternden
Händen ihr Einbekenntnis aufzeichneten, da wandelte sich plötzlich die
schmerzliche, klagende Stimme, mit der sie bislang gesprochen hatte, in ein
schrilles Geschrei, und sie rief: »Nehmt Euch in acht! nehmt Euch in acht! denn
ich sehe den Bösen; dort sitzt er mitten unter Euch!« Und da gabs eine
Verwirrung, und ein Durcheinander, und Schrecken und Grausen beherrschte aller
Gemüter, und alles fing an zu fliehen. Dabei ist manche Halskrause zerrissen
worden, und mancher Hut hat Beulen bekommen, und manche Perücke ist auf dem
Kopfe ihres Trägers verrutscht, und mancherlei ist dabei verloren gegangen und
gestohlen worden. Und man überließ es dem dickköpfigen Geistlichen, der die
Greisin verfolgte, mit ihr und ihrem schönen schwarzen Herrn von Bewunderer zu
verfahren, wie es ihm für gut und recht scheine; aber mein Vater ist, wie ich
Euch schon sagte, Herr Junker, nicht mit der Klerisei und der ganzen
Zuschauerschaft ausgerissen, sondern hat sich der Greisin angenommen und hat
sie mit sich zurück ins Dorf genommen, wo sie aber wenige Stunden darauf eines
natürlichen Todes gestorben ist.«

»Risu solvuntur tabulae,« schloß der Baron die Erzählung, »und war sie am Leben
geblieben, so war ihr auch der Prozeß nicht wieder neu gemacht worden, denn die
Pfaffen und Gerichtspersonen waren zu sehr beschämt über die Angst, die sie
gezeigt hatten, und haben es niemals gern gesehen, wenn die Geschichte wieder
aufs Tapet gebracht wurde.«

Unter Gesprächen solcher Art schloß sich unserm Helden der andre Abend seines
Aufenthalts auf dem Edelsitze von Tully-Veolan.

Zwölftes Kapitel.

Am nächsten Morgen stand Edward frühzeitig auf und machte einen Gang um das
Haus herum und sah sich auf einmal in einem kleinen Abteil des Hofes, in
welchem sein Freund David damit beschäftigt war, seine vierfüßigen Pfleglinge
zu striegeln und zu füttern. Kaum war David Waverleys ansichtig geworden, so
drehte er schnell den Rücken und fing, als hätte er ihn nicht bemerkt, eine
Stelle aus einer alten Ballade zu singen an:

Es liebt Dich der Junker, doch bald ists vorbei  
Hörst Du das Vögelchen singen?
Des Mannes Liebe wird täglich neu,
Und das Köpfchen steckt unter den Schwingen  

Wie Strohfeuer Jünglings Zorn entflieht,
Hörst Du das Vögelchen singen?
Und wie Stahl des Mannes Eifer glüht,
Und das Köpfchen steckt unter den Schwingen  

Der Jüngling schmollt bei dem Abendschmaus,
Hörst Du das Vögelchen singen?
Zum Kampf zieht der Mann frühmorgens aus,
Und das Köpfchen steckt unter den Schwingen.

Waverley merkte wohl, daß David auf diese Verse einen satirischen Nachdruck
legte. Er trat zu ihm und suchte durch allerhand Fragen etwas aus ihm
herauszubringen, aber David hatte keine Lust, sich auszusprechen, Wohl aber
Witz genug, den Schelm hinter dem Narren durchblicken zu lassen. Endlich
begriff aber Waverley so viel, daß er mit den Versen meinte, der Laird von
Balmawhapple sei gestern »mit blutiger Nase« heimgegangen, und nachdem er
einmal so viel gemerkt hatte, ließ sich der alte Seneschall, der ihm gegenüber
nun nicht mehr hinter dem Berge hielt, daß er hin und wieder, um dem Laird und
Miß Rosa eine Liebe zu erweisen, neben seinen Seneschall-Obliegenheiten auch
Gärtnerdienste verrichte, zu der Auskunft herbei, daß der Laird von
Balmawhapple darum so kleinlaut und unterwürfig gegen ihn gewesen sei, weil er
schon in aller Herrgottsfrühe vom Baron von Bradwardine zum Duell genötigt und
dabei in den Arm gestochen worden sei. Darüber war Edward sehr beschämt, denn
während sich das zugetragen, hatte, er selbst noch in Morpheus' Armen
geschwelgt. Außerdem verübelte er es dem Baron bei seinem Alter aufs höchste,
daß er sich dem um viel jüngeren und stärkeren Balmawhapple gestellt und, um
ihn, den jüngeren, zu schonen, sich in solche Gefahr gesetzt habe.

Der Baron setzte dem Junker auseinander, daß der Zwist ihre gemeinschaftliche
Angelegenheit gewesen sei, und daß Balmawhapple nicht hatte darum herum kommen
können, ihnen beiden Genugtuung zu geben, und so habe er die Angelegenheit auf
einfachem Wege geregelt durch einen ehrenvollen Zweikampf für sich, und für
Edward durch einen Widerruf der Beleidigung, der einen zweiten Schwerterkampf
überflüssig gemacht habe. Auf grund dieser Regelung müsse die ganze Sache
nunmehr als abgetan angesehen werden.

Durch diese Abbitte war Waverley, wenn auch nicht befriedigt, so doch zum
Schweigen gebracht. Indessen konnte er nicht umhin, durch ein paar Worte seinen
Unmut gegen den »geweihten Bären«, der den ganzen Unfrieden angestiftet habe,
Luft zu machen. Worauf der Baron erwiderte, daß der Bär nun einmal etwas
Täppisches, Mürrisches und Hoffährtiges in seiner Art habe, und daß sich
allerdings nicht in Abrede stellen lasse, daß er schon öfter einmal die Ursache
zu Zerwürfnissen und Streitigkeiten im Hause Bradwardine geworden sei.

Hiermit wurde aber die ganze Duellsache als aus der Welt geschafft erklärt, und
nachdem ich nunmehr alles erzählt habe, was unserm Helden in diesen ersten
Tagen seines Aufenthalts auf dem Edelsitze Tulley-Beolan an Unterhaltung und
Zerstreuung beschert gewesen, dürfte es wohl nicht weiter nötig sein, über das,
was nun in diesem Genre noch an ihn herantrat, mit derselben Umständlichkeit zu
berichten. Es würde sich wohl mancher andre junge Mann, der an frischen Verkehr
gewöhnt gewesen, bei solchem eifrigen Verfechter alter Wappenkunde und
Genealogie gelangweilt haben, wie ein Mops im Tischkasten, aber Edward fand
eine ihm höchst angenehme Abwechslung im Umgange mit Miß Rosa Bradwardine, die
ihrerseits ebenso angenehme Zerstreuung in seiner Gesellschaft fand. Edwards
kluge Bemerkungen über Lektüre, seine zutreffenden Worte über den Wert von
allerhand Büchern gefielen ihr. Ihr williges Gemüt hatte sich in alles
gefunden, was ihr Vater ihr zum Leben überlassen hatte, sogar in allerhand
theologische Abhandlungen und Streitschriften, in dickleibige Folianten über
Geschichte und heraldische Wissenschaft; und ihre immer gleiche
Liebenswürdigkeit, ihre Dankbarkeit für Aufmerksamkeiten, ihre körperliche
Schönheit nicht zum wenigsten, die dem Vater die Schönheit der geliebten
Ehefrau wieder in Erinnerung rief, ihre ungeschminkte Herzensfrömmigkeit und
der wahre Adel ihrer Gesinnung waren Vorzüge und Tugenden, die auch die
übertriebenste Zärtlichkeit des Vaters entschuldigt und gerechtfertigt hätten.

Indessen schien seine Vaterliebe sich weniger mit jenen wichtigen Fragen zu
befassen, die dem Mädchen einen ruhigen Ausblick in die Zukunft hätten
verschaffen können, also ihr eine reiche Mitgift sicher zu stellen oder sie
durch eine vorteilhafte Heirat frei von Lebenssorgen zu machen. Eine alte
Familienstiftung erklärte nämlich fast sämtlichen Landbesitz des Barons zum
Mannslehen, sodaß also bei seinem Ableben die Tochter so gut wie leer ausging
und der gesamte Besitz an den nächsten Kollateral- oder Seitenerben fallen
mußte. Und da nun die Geschäfte des Barons seit zu langen Jahren in der Hand
des Schössers Macwheeble gelegen hatten, ließ sich vermuten, daß Miß
Bradwardine nicht die besten Aussichten für eine freundliche Zukunft winkten,
wenn der Baron einmal die Augen schließen würde. Freilich wohl war der Schösser
seinem Herrn sowohl als dessen Tochter in aller Liebe» zugetan, und das hatte
ihn auch wohl zu dem Einfalle geführt, daß es nicht ausgeschlossen sein möge,
dieses Mannslehen aufzuheben, und zu diesem Behufe sich bereits ein Urteil von
einem berühmten schottischen Rechtsanwalt eingeholt; aber der Baron mochte zu
keiner Zeit von solchem Vorschlag etwas hören. Es bereitete ihm im Gegenteil
seltsamerweise Vergnügen, sich rühmen zu können, daß seine Baronie Mannslehen
sei, wahrscheinlich weil dadurch bekundet wurde, daß ihre Errichtung in jene
frühe Zeit fiele, da man die Frauen noch nicht für fähig hielt, ein Gut zu
verwalten, und noch ganz der alte Normannenspruch in Geltung stand: C'est
l'homme, qui se bast et qui conseille.

Nachdem der Schösser in solcher Weise des Mißfallens seines Herrn, an seinem
Projekte sich klar geworden war, mußte er es für ausgeschlossen ansehen,
dasselbe weiter zu verfolgen, und begnügte sich damit, dem Seneschall sein Leid
über den Eigensinn des Laird zu klagen und mit ihm vereint auf andre Pläne zu
sinnen, durch die sich die Zukunft des jungen Mädchens sicher stellen ließe.
Und so kamen sie darauf, im Mr. Batmawhapple einen schicklichen Ehegespons für
sie zu erblicken, da er im Besitz eines stattlichen, nicht hoch mit Hypothek
belasteten Stammgutes sei, und auch als tadelloser Junker gelten dürfe, gegen
den sich überhaupt nichts sagen lasse, sobald es gelänge, ihn vom Branntwein
und den Branntwein von ihm fern zu halten. Und davon, daß er sich hin und
wieder mit lockrer Gesellschaft abgebe, meinte Saunders Saunderson, würde er
schon abzubringen sein, wenn er verheiratet sei, denn Ehemänner besserten sich
doch immer in vielen Dingen.

»Wie sauer Bier im Sommer,« bemerkte David Gellatley, der sich dieser
Geheimsitzung näher befunden hatte als man dachte.

Miß Bradwaridine nahm die Gelegenheit in ihrer Einsamkeit wahr, die Edwards
Besuch ihr bot, sich mit, der Literatur auf vertrautern Fuß zu setzen. Edward
ließ sich einige von seinen Büchern aus der Garnison schicken, von denen das
junge Mädchen bislang keine Ahnung gehabt hatte. Musik und Blumen wurden
darüber so vernachlässigt, daß Saunders Saunderson nicht bloß zu brummen anfing
von müßig verrichteter Arbeit, sondern überhaupt alle Lust verlor, noch was für
Blumenfenster zu machen. Keine Frage, daß ans diesem dauernden Zusammensein
eine wachsende Gefahr für den Herzensfrieden des jungen Mädchens heranwuchs,
die einen um so bedrohlicheren Charakter annahm, als ihr Vater über den ihm
obliegenden Arbeiten gar nicht dazu kam, sich Gedanken über solche Frage zu
machen, außerdem sich in dem Gefühl seiner Würde für viel zu hoch gestellt
dünkte, als daß er sich hätte träumen lassen sollen, was seiner Tochter
widerfahren könne. Seiner Meinung nach standen die Töchter der Baronie
Bradwardine auf gleicher Höhe mit den Töchtern eines von Bourbon oder von
Habsburg. Kurz, er blickte mit solcher Sorglosigkeit auf diese
gemeinschaftlichen Leseübungen seiner Tochter und des Junkers, daß die ganze
Nachbarschaft sich zum Schlüsse berechtigt hielt, es sei ihm eine Verbindung
seiner Tochter mit dem reichen Junker aus England ganz angenehm, und man gab
gern zu, daß er in dieser Sache eine weit größere Klugheit bewiesen habe, als
es sonst in seiner Weise läge oder gelegen habe.

Hätte aber der Baron sich in der Tat mit solcherlei Gedanken getragen, so wäre
doch Waverleys Kälte ein Hindernis für seinen Plan gewesen, mit dem er
ernstlich hätte rechnen müssen. Seit sich unser Held in der Welt ein bißchen
umgeguckt hatte, verursachte es ihm immer eine Empfindung von Scham und
Verdruß, wenn er sich jener frommen Begeisterung erinnerte, mit der er zur
heiligen Cäcilia emporgeblickt hatte. Zudem besaß Rosa, so schön und
liebenswürdig sie war, nicht jene Art Schönheit und Liebenswürdigkeit, die eine
jugendliche Phantasie in Fesseln schlagen kann. Sie war zu unbefangen, zu
harmlos, zu gutmütig: bekanntlich Eigenschaften, die bei aller
Liebenswürdigkeit doch jenen höhern Zauber vernichten, in den eine jugendliche
Phantasie gern den Gegenstand seiner Liebe zu hüllen sucht.

Ich hätte schon einflechten müssen, daß Edward um eine Verlängerung seines
Urlaubs beim Regiment eingekommen war. Der Obrist hatte ihm sein Ansuchen
bewilligt, indessen nicht für überflüssig erachtet, den jungen Offizier darauf
aufmerksam zu machen, daß es im Grunde nicht vorteilhaft für seine Laufbahn 
sein könne, wenn er sich zu lange in Kreisen aufhielte, deren Unfreundlichkeit
gegen die zurzeit herrschende Regierung doch offnes Geheimnis sei, und außerdem
befürchte er auch, daß die Prälatenklerisei der schottischen Hochlande, die
sich verkehrterweise bemühe, in kirchlichen Dingen königliche Prärogative
aufrecht zu halten, ihn in seinem alten Glauben wankend machen könne.

Dieser letzte, doch nur wohlgemeinte Rat legte Waverley die Meinung nahe, daß
der Grund dazu in den Vorurteilen des Offiziers zu suchen sei. Er hatte die
feste Ueberzeugung, daß der Baron alles mit besondrer Strenge vermieden habe,
was auch nur im entferntesten den Zweck hatte haben können, seine politischen
Meinungen zu irritieren oder gar ihn in seinem Glauben wankend zu machen. Und
gerade darum gelangte Waverley zu der Meinung, daß es unrecht von ihm sei,
solchem alten Freunde um der Vorurteile eines vorgesetzten Offiziers willen
dadurch zu nahe zu treten, daß er sein Haus früher meide, als es ernstere
Gründe notwendig machen sollten. Er beantwortete deshalb das Schreiben seines
Obersten in allgemeinen Ausdrücken der Höflichkeit, und gab ihm die beruhigende
Versicherung, daß seine loyalen Gesinnungen nicht im geringsten der Gefahr
ausgesetzt wären, Schaden zu leiden, und blieb wie bisher ein geschätzter und
geehrter Gast des Edelsitzes Tully-Veolan.

Dreizehntes Kapitel.

Beinahe sechs Wochen lang war nun Waverley Gast des Edelsitzes, als er eines
Morgens bei seinem Frühspaziergang von dem Morgenkaffee die Wahrnehmung machte,
daß sich Haus und Familie Bradwardine in ungewöhnlicher Aufregung befanden.

Vier barfüßige Stalldirnen liefen mit Milcheimern in den Händen wie wahnsinnig
hin und her und gaben durch lautes Geschrei zu erkennen, daß sie die Beute von
Staunen und Schmerz und Jammer seien. Aber mehr als »Gott helf uns« und »Auf!
auf! ihr Herren!« war aus ihrer Flut von Stoßseufzern und Wehgeschrei nicht
herauszuhören. Daraus ließ sich natürlich nicht schließen auf die Ursache, die
ihrem maßlosen Schreck zu grunde lag. Deshalb eilte Waverley in den Vorhof
zurück. Dort wurde er des Schössers Macwheeble ansichtig, der eben mit seinem
Grauschimmel, so schnell der halblahme Kerl die Beine schwingen konnte, durch
die Hauptallee in den Edelsitz hineinstürmte. Wie es schien, trieb ihn irgend
eine eilige Botschaft im Verein mit einem reichlichen Dutzend Bauern, denen es
schwer fiel, gleichen Schritt mit seinem Gaule zu halten, in den Edelhof
hinein.

Der Schösser ließ sich nicht auf Erklärungen gegen Edward ein, sondern berief
schleunigst den Seneschall Mr. Saunders Saunderson, der in einer Haltung zum
Vorschein kam, die ein wunderliches Gemisch von Schrecken und zeremoniellem
Wesen zeigte. Ohne sich aufzuhalten, traten die beiden Schloßbeamten in eine
geheime Beratung. Auch David Gellatley ließ sich, müßig wie Diogenes von
Sinope, unter der Gruppe sehen. Er wurde immer munter, sobald sich irgend was
ereignete, das den gewöhnlichen Schlendrian auf dem Edelsitze unterbrach,
gleichviel ob es böser oder guter Art war. Während seine Landsleute sich auf
eine förmliche Belagerung gefaßt zu machen schienen, sprang und tanzte und
hüpfte er in einem fort, und sang den Schlußreim aus einer alten Ballade: »O,
Du lieber Augustin, alles ist hin!« bis ihn sein Mißgeschick in die Nähe des
Schössers führte, der ihm einen Denkzettel mit der Reitpeitsche gab, daß all
sein Singsang sich in Wehklagen wandelte.

Vom Vorhof aus begab Waverley sich in den Garten, und dort traf er den Baron in
Person, wie er im schnellsten Galopptempo die Terrasse maß. und wieder maß. In
seiner Haltung kam etwas wie gekränkter Stolz zum Ausdruck; alles an ihm
verriet, daß es ihn schmerzlich berühren, wenn nicht gar bitter kränken werde,
wenn sich jemand, gleichviel wer, bei ihm nach der Ursache seiner Gemütsstörung
erkundigen wollte. Waverley huschte deshalb, ohne ein Wort an ihn zu richten,
in das Haus hinein und begab sich in das Frühstückszimmer, wo er seine junge
Freundin, Miß Rosa, antraf, die gleichfalls bekümmert und nachdenklich zu sein
schien, wenn auch weder so heftig betroffen wie ihr Vater, noch von solch
schrecklicher Unruhe erfaßt, wie Schösser Macwheeble oder gar die Stalldirnen
im Hofe.

Ein einziges Wort klärte die Situation auf.

»Euer Frühstück wird heute wohl gestört werden, Kapitän Waverley, denn in
letzter Nacht ist ein Trupp Katheranen herniedergestiegen aus den Bergen und
hat uns all unsre Milchkühe weggetrieben.«

»Katheranen? was ist das?«

»Räuber aus dem nahen Hochlande. So lange wir an Fergus Mac-Ivor-Vich-Ian-Vohr
ein Schutzgeld zahlten, sind wir von den Banden verschont geblieben, aber mein
Vater hat gemeint, es sei seines Ranges und seiner Geburt unwürdig, solches
Schutzgeld langer zu entrichten, und so hat uns denn dieses Unglück
heimgesucht. Der Wert, den das Vieh hat, macht mir nicht weiter Sorge, Kapitän
Waverley, aber mein Vater fühlt sich durch diesen Schimpf in so hohem Grade
beleidigt, daß ich fürchte, er wird sie sich gewaltsam wieder von den Räubern
holen wollen; aufbrausend und verwegen ist er genug dazu! und wenn es nun
geschehen sollte, daß er ein paar von diesen wilden Banditen tätlich beleidigt,
dann würden wir nie mehr Ruhe vor ihnen haben, dann erklären sie uns ewige
Fehde!   Ach Gott! ach Gott! wie wird es uns nun bloß ergehen!«

Hier sank dem armen Mädchen aller Mut, und sie vergoß einen Strom von Tränen.

In diesem Augenblick trat der Baron in das Zimmer. Er schalt die Tochter mit
weit härtern Worten, als Waverley jemals aus seinem Munde gegen irgendwer
vernommen hatte.

»Ists denn nicht schimpflicher als schimpflich für sie, sich in solcher
Verfassung vor einem jungen Edelmanne zu zeigen?« rief er, »wie wenn sie um ein
bißchen Vieh grade so flennen müßte, wie 's kaum für eine gewöhnliche
Freisassentochter am Platze war! Kapitän Waverley, ich muß Euch bitten, daß Ihr
für den Schmerz meiner Tochter eine freundliche Deutung findet! er mag seinen
Grund wohl darin haben, daß sie keinen Trost über die Verwegenheit findet, mit
welcher es sich Räuber haben einfallen lassen, uns hier einen Besuch
abzustatten, und daß es der neuen Regierung beliebt, uns nicht einmal ein
Dutzend Musketen zu vergönnen, mit denen wir uns das Gesindel doch vom Leibe
halten könnten.«

Schösser Macwheeble trat ein und stimmte in diese Aeußerungen seines Patrons,
die Musketen betreffend, von Heizen ein. Dann meldete er, daß ein ganzes
Dutzend Räuber aus dem Hochlande hernieder gestiegen sei, und dabei bewegte er 
sich wieder, nur noch in verschärftem Tone, in jener demütigen Pendelform von
rechts nach links und von links nach rechts, die wir gelegentlich jenes ersten
Festmahls auf dem Schlosse zu Ehren des Kapitäns Waverley bereits geschildert
haben.

Unterdessen schritt der Baron mit verbissenem Zorn in dem Zimmer auf und ab und
ließ seinen Blick endlich auf einem alten Brustbild ruhen, das einen
geharnischten Ritter darstellte mit einem Antlitz so grimmig, daß es einen
gruseln konnte.

»Dieser Edelmann, Kapitän Waverley, ist mein Großvater. Er schlug mit
zweihundert Reitern, die er auf seinen Ländereien ausheben durfte, fünfhundert
von diesem hochländischen Raubgesindel aufs Haupt, die schon immer ein lapis
offensionis für das benachbarte Unterland waren.... Ich sage Euch, er schlug
sie, als sie hernieder gestiegen kamen, aufs Haupt, und tränkte ihnen die
Frechheit, dieses Land zu verheeren, so tüchtig ein, daß sie auf geraume Zeit
das Wiederkommen vergaßen. Das war im Jahre der Gnade, zur Zeit der
bürgerlichen Unruhen, 1642.... Und jetzt, Junker, werde ich, sein Enkel, von
einem Dutzend dieser unwürdigen Gesellen auf solch gemeine Weise beschimpft!«

Hier entstand eine Pause, und dann brachte jeder von den Anwesenden seine
Ansicht und seinen Rat vor. »Alexander ab Alexandro« war der Meinung, man
sollte eine Deputation entsenden, die mit den Katheranen über ein Lösegeld
verhandeln solle, denn wenn die Kerle einen Taler für das Stück Vieh bekämen,
dann würden sie ihre Beute schon wieder herausgeben. Aber der Schösser hielt
dafür, daß dies ja doch der reine Diebslohn sei oder wie ein Vergleich über
vollendeten Raub erscheine, und schlug deshalb vor, einen Mann mit vollem
Beutel ins Tal hinunterzuschicken, der mit den, Räubern auf seine Kappe
verhandeln solle, damit es nicht so aussähe, als ob der Laird dem Gesindel
gegenüber zu Kreuze kröche. Edward schlug vor, aus der nächsten Garnison ein
Militärkommando zu erbitten und einen obrigkeitlichen Verhaftbefehl zu
erwirken. Und Rosa endlich machte den Vorschlag, das rückständige Schutzgeld an
Fergus zu zahlen, der, wie jeder wüßte, es schnell dahin bringen könnte, daß
die Herde wieder zurückerstattet würde, sofern man nur schnell mit ihm
verhandelte.

Aber keiner dieser Vorschläge fand bei dem Baron Beifall. Er war einzig und
allein für Krieg und rief, es sollten auf der Stelle Eilboten an Balmawhapple,
Killancureit, Tilliclum und andre Lairds abgesandt werden, die ähnlichen
Räubereien ausgesetzt wären, mit der Aufforderung, sich an einer
gemeinschaftlichen Verfolgung zu beteiligen, »und dann sollen diese nebulones
nequissimi, wie sie Leslaeus nennt, demselben Geschick überantwortet werden,
wie ihr Vorgänger Cacus.«

Dem Schüssel wollten diese kriegerischen Ratschläge ganz und gar nicht behagen;
er langte eine Taschenuhr von unheimlichen Dimensionen aus seiner Rocktasche  
des Kuriosums halber sei hier bemerkt, daß sie mit einer zinnernen Wärmflasche
mehr Aehnlichkeit besaß als mit einer Taschenuhr   und bemerkte, es sei nun
schon neun und die Katheranen seien schon nach Sonnenaufgang gesehen worden,
mithin sei doch anzunehmen, daß sie mit ihrem Raube längst in ihren pfadlosen
Einöden in Sicherheit sein würden, ehe es möglich sein könnte, die genannten
Hilfskräfte zusammenzutrommeln.

Dieser Einwurf ließ sich nicht widerlegen. Die Beratung wurde also aufgehoben,
ohne daß sie einen Entschluß zu Tage gefördert hätte, wie es wohl öfter der
Fall sein soll auch bei andern Körperschaften; bloß zu der einen Festsetzung
gelangte man, daß der Schösser seine drei Milchkühe auf das Gut schicken solle,
damit sich die Familie des Barons wenigstens für den Hausbedarf sichere,
wohingegen sich der Schösser ein Gebräu Dünnbier für seinen Bedarf mitnehmen
solle. Mit dieser Abmachung, die der Seneschall Saunders Saunderson
ausgetiftelt hatte, erklärte der Schösser sich durchaus zufrieden, sowohl aus
Ehrerbietung gegen die Patronatsfamilie, als auch weil er recht gut wußte, daß
sie diese Gefälligkeit trotz der Leistung eines Gebräus Dünnbier nicht umsonst
verlangen werde.

Hierauf entfernte sich der Baron, um die nötigen weitern Anordnungen zu
treffen, und diese Gelegenheit ergriff Waverley, um zu fragen, ob dieser Fergus
mit dem kaum auszusprechenden Familiennamen der Hauptspitzbube der Gegend sei.

»Spitzbube?« wiederholte Rosa. »Ein Edelmann ists, der in hohem Ansehen steht
und als Oberhaupt eines mächtigen hochländischen Clans um seiner Unabhängigkeit
willen gefürchtet ist, wie nicht weniger um seiner Verwandten und
Bundesgenossen willen.«

»Und was hat er dann mit Räubern zu schaffen?« fragte Waverley. »Ist es eine
obrigkeitliche Person oder soll er über den Frieden wachen?«

»Ueber den Frieden?« wiederholte Rosa; »nein! eher über den Krieg, wenns solch
ein Amt gäbe! Er ist für jeden, der nicht Freundschaft mit ihm hält, ein sehr
schlimmer Nachbar und hält eine größere Gefolgschaft auf den Beinen als manch
andrer, der das dreifache von dem besitzt, was dieser Clanshäuptling sein eigen
nennt. In welchem Verhältnis er zu den Räubern steht,« setzte Rosa hinzu, »kann
ich Euch auch nicht erklären, aber soviel weiß ich, daß der verwegenste ihrer
Bande dem keinen Huf zu stehlen wagt, der an Vich-Ian-Vohr das Schutzgeld
entrichtet.«

»Und was ist das für ein Schutzgeld?«

»Eine Abgabe, die von den Edelleuten im Unterland an einen Häuptling im
Hochland entrichtet wird, und davor schützt, daß ihm irgend welcher Schade an
Leib und Vermögen geschehe.«

»Und solche Art von Hochlandsbandit hat in Gesellschaft Zutritt und wird
Edelmann genannt?«

»Allerdings, und zwar nennt ihn alles mit Hochachtung so. So hat sich der Zwist
mit meinem Vater auf einer Bezirksversammlung des Adels entsponnen, als sich
Fergus Mac-Ivor rühmte, daß ihm der Vorrang gebühre vor allen unterländischen
Edelleuten, und mein Vater es nicht gelten lassen wollte. Er ist übrigens ein
schöner, stattlicher Mann und seine Schwester Flora eine der schönsten und
gebildetsten jungen Damen der ganzen Gegend und in einem Kloster in Frankreich
erzogen; sie ist bis zu diesem Zwiste zwischen meinem Vater und ihrem Bruder
eine der liebsten von meinen Freundinnen gewesen. Kapitän Waverley, bietet doch
allen Einfluß bei meinem Vater auf, daß die Sache geschlichtet werde, denn
Tully-Veolan war niemals ein sicherer und ungefährdeter Ort, sobald wir mit den
Hochländern in Zwist gerieten.«

Waverley fühlte sich eigentümlich betroffen durch diese Schilderungen des
Landeszustands, die ihm ebenso neu wie außergewöhnlich vorkamen. Von den
Räubern im Hochlande hatte er wohl schon gehört, aber sich niemals eine
Vorstellung davon gemacht, wie sie ihre räuberischen Ausfälle unternahmen, und
nun hörte er gar, daß diese Uebertreter des Gesetzes zum Adel von Schottland
zählten und im Lande geachtet würden! daß man sich vor ihnen Sicherung schaffte
durch Zahlung eines Tributes!

Wie ein Traum war es für Waverley, solche Dinge zu hören, die in ihm die
Meinung weckten, als befände er sich nicht im Norden der großbritischen Insel,
sondern in irgend welchem überseeischen Raub- oder Diebesstaate!

Vierzehntes Kapitel.

Der Baron kehrte um die Mittagszeit zurück. Er hatte seine Fassung wieder
gefunden, ja sogar die alte gute Laune war zum großen Teil wieder
zurückgekehrt. Er bestätigte nicht bloß, was Rosa und Schösser Macwheeble von
den Räubern des Hochlands erzählt hatten, sondern ergänzte diese Erzählungen
durch manche Anekdote und Schnurre aus den eignen Erlebnissen mit diesen
seltsamen Menschen, die ein so großes Ansehen unter ihren Sippen genössen, daß
sie zuweilen sogar die Macht über Leben und Tod besäßen als Edelleute vom
höchsten Alter.

Ohne sich jedoch weiter auf die Ursache des Zwists einzulassen, die gerade in
den verschiedenen Anschauungen über das höhere Geschlechtsalter der Edelleute
des Unter- oder des Hochlands wurzelte, erzählte der Baron nun noch soviel
merkwürdige Dinge von den Sitten, Bräuchen und Grundsätzen dieser
patriarchalischen Hochlandsgeschlechter, daß Edwards Neugierde auf das höchste
gespannt wurde. Er richtete die Frage an den Baron, ob es möglich sei, ohne
Gefahr einen Ausflug in die Hochlande zu unternehmen. Der Baron erwiderte
hierauf, daß nichts leichter wäre als das, sobald nur dieser Zwist aus der Welt
geschafft wäre, denn er könne ihm recht wohl an einzelne Häuptlinge
Empfehlungsschreiben mit auf den Weg geben, die ihm dann die beste Aufnahme und
volle Gastfreundschaft verschaffen würden.

Während sie hierüber noch Worte wechselten, ging plötzlich die Tür auf, und
unter Geleit Saundersons, des Seneschalls, trat in voller Rüstung und Tracht
ein Hochländer in das Zimmer.

Es war ein stolzer, finstrer Mann von gedrungener Gestalt, dieser Bergschotte,
dem das weitfaltige Plaid noch einen weit kräftigern Anblick schaffte, als ihm
seine persönliche Erscheinung schon gab. Sein kurzer Kilt, oder Schurz ließ die
nervigen, wohlgeformten Schenkel sehen; zwischen den üblichen Trutzwaffen,
Dolch und Pistole, hing ein Beutel aus Ziegenfell; auf seiner Mütze trug er
eine kurze Feder, die seinen Rang als Halbedelmann kennzeichnete
(»Duinhe-Wassel«). An seiner Seite klirrte das große Schwert, über der Schulter
hing die Tartsche, und in der Rechten hielt er die Büchse. Mit der andern nahm
er die Mütze vom Haupte und trat einen Schritt gegen den Baron hin vor.

Dieser blieb auf seinem Sessel sitzen und wandte sich mit einer Miene und in
einem Tone, daß es Edward vorkam, als befände er sich einem Fürsten gegenüber,
zu dem Bergschotten.

»Willkommen, Evan Dhu Maccombich! bringst Du Nachrichten von Fergus
Mac-Ivor-Vich-Ian-Vohr?«

»Fergus Mac-Ivor,« erwiderte der Gefragte auf gut Englisch, »läßt Euch seinen
Gruß entbieten, Baron von Bradwardine und Tully-Beolan, und sein Bedauern
darüber aussprechen, daß sich eine Wolke zwischen ihm und Euch gelagert hat,
die Euch hinderte, die alte Freundschaft zwischen Euch und ihm weiter bestehen
zu lassen. Er hofft, daß solches Euch so leid sei wie ihm, denn wehe dem, der
wegen einer Sturmwolke am Frühlingsmorgen den Freund aufs Spiel setzt.« Auf
diese Ansprache erwiderte der Baron, daß ihm die freundliche Gesinnung des
Clans von Ivor wohl bekannt sei und daß es auch ihm leid tue, daß Unfriede
zwischen die alten, Geschlechter Bradwardine und Ivor-Glennaquoich eingezogen
sei, da ja doch, wenn Völker sich zusammenrotteten, der schwach sei, der keinen
Bruder habe.

Diese beiden Erklärungen reichten hin, den Boden für die weitern Verhandlungen
zu ebnen, mit denen jedoch der Baron selbst nicht behelligt zu werden brauchte,
da hierzu die beiden Personen, der Bergschotte einer- und der Schösser
anderseits, vollauf genügten. Nur den Gasttrunk, der in einem Humpen Wacholder
bestand, ließ der Baron noch in das Gemach bringen und reichte ihn mit einem
Spruche auf das Wohlergehen und fernere Glück in allen Unternehmungen dem
Abgesandten dieses alten Edelmanns aus ältestem Hochländeradel persönlich. Mit
einem Zuge wurde der Humpen geleert, und dann begaben sich beide Unterhändler,
der Schösser und der keltische Botschafter, in die Wirtschaftsstube, wo sie die
Verhandlungen in sachgemäßer Weise führten und alsbald zu einem beide Teile
befriedigenden Abkommen gebracht hatten.

Edward, der noch nie in seinem Leben einen Bergschotten vor Augen gehabt hatte,
wurde durch die Erscheinung und die seltsame Weise desselben derart gefesselt,
daß er unwillkürlich aufstand und mit den beiden Männern das Zimmer verließ.
Wenn ihn schon der Bergschotte selbst in so außerordentlicher Weise fesselte,
so draußen nicht minder die Klugheit und Gewandtheit, mit der sich dieser
Abgesandte eines Räuberhauptmanns, denn in Edwards Augen erschien der
Clanhäuptling als nichts anderes, der ihm zuerteilte Vermittelungsaufgaben
erledigte. Dieser wieder fühlte sich offenbar angenehm berührt durch die
Aufmerksamkeit, die ihm Edward entgegenbrachte, und durch die Wißbegierde, die
Edward nach den Verhältnissen und Zuständen und Menschen oben in den Hochlanden
an den Tag legte, und forderte Edward kurzer Hand auf, ihn auf einem Ritt von
einem knappen Dutzend Stunden in die Berge hinauf zu begleiten, und sich, wenns
ihm recht sei, den Ort selbst anzusehen, wohin das Vieh getrieben worden sei.

»Wenn es sich so mit Euch verhält, wie ich annehme, so dürftet Ihr wohl noch
keinen Ort in Eurem Leben gesehen haben, wie diesen, würdet ihn wohl auch nicht
sehen in Eurem Leben, wenn es sich nicht für Euch so träfe, daß ich Euch
mitnehmen möchte,« sagte Evan Dhu.

Die Wißbegierde unsers Helden war nun auf das äußerste gespannt, denn die Höhle
eines hochländischen »Cacus« zu sehen, war erklärlicherweise ein Herzenswunsch
von ihm. Immerhin übte er die Vorsicht, sich zuvor zu erkundigen, ob er sich
auch solchem Führer ohne Bedenken anvertrauen dürfe. Der Baron versicherte ihm,
daß er, da ihn ein Bergschotte selbst dazu aufgefordert habe, völlig außer
Gefahr sei, daß er sich aber auf ein reichliches Teil von Strapazen gefaßt
machen müsse. Evan Mac Dhu lud Edward noch besonders ein, einen vollen Tag auf
dem Rückwege bei seinem Clanhäuptling zu verleben, wo er sich einer guten
Aufnahme und reichlichen Bewirtung zu versehen habe. Nun schien Edward der
Ausführung nichts mehr im Wege zu stehen. Rosa wurde zwar blaß, als sie von dem
Vorhaben hörte, aber ihr Vater wollte der Wißbegierde seines jungen Freundes
nicht durch Weckung von Besorgnissen, zu denen wirklicher Grund nicht vorhanden
war, Schranken ziehen. Es wurde einer der Forstleute des Barons gerufen, dem
der Auftrag gegeben wurde, sich dem Junker anzuschließen, dann wurde ihm ein
Schnappsack mit dem notwendigen Mundvorrat umgehängt, und dann brach unser
Held, nach kurzem Abschied vom Baron, auf mit einer Büchse über der Schulter,
in Begleitung des Jägers und seines neuen Freundes Mac Dhu und dessen Gefolge,
das in zwei weitern Hochländern bestand, von denen einer den »Lochaber-Ax«,
eine Axt mit langem Stiele über der Schulter, der andre eine lange, Jagdflinte
trug.

»Hält Euer Häuptling mehr solcher Mannen?« fragte Edward unterwegs.

»Mehr solcher Mannen?« fragte der Bergschotte seinerseits, »freilich! da ist
der »Hanchmann«, die rechte Hand des Häuptlings, der »Bhaird« oder Barde, der
»Bladier« oder Sprecher, der die großen Leute anredet, die besucht werden
sollen, dann der »Gilly-more« oder Schwertträger, der »Gilly-Flascue«, der ihn
auf dem Rücken durch Moor und Sümpfe trägt, der »Gilly-Trusharnish«, der den
Schnappsack trägt, dann der Pfeifer und der Pfeifergesell, und überdies noch
ein Dutzend junger Burschen, die kein Amt bekleiden, sondern nur im
kriegerischen Schmuck dem Laird folgen, um ihm zu Diensten zu sein.«

Mit solcherlei Schilderungen verkürzte Evan Mac Dhu den Weg, bis sie näher zu
den mächtigen Höhen kamen, die Edward bisher nur von fern gesehen hatte. Es war
schon gegen Abend, als sie einem jener furchtbaren Engpässe sich näherten, die
das Hochland mit dem Unterland verbanden. Ein steiler, rauher Pfad wand sich in
der Schlucht zwischen zwei mächtigen Felswänden hin bis zu dem Engpasse hinauf,
den ein tief unten brausender Gießbach gegraben zu haben schien. Die Sonne war
eben im Untergange begriffen, und ein paar schief einfallende Strahlen
erreichten noch die Flut unten in dem finstern Bett, die sich in Hunderten von
Fällen über Klippen und Wände ergoß.

Vom Pfad zum Gießbach hinunter senkte das Terrain sich in schroffem Abhänge;
nur stellenweis ragte ein Block oder ein Baumriese herüber, der die knorrigen,
verwachsenen Wurzeln in die Felsspalten trieb. Zur Rechten stieg der Berg fast
ebenso schroff empor, die entgegengesetzte Höhe bedeckte jedoch ein Schlag
Buchholz, das mit einigen hohen Fichten durchsetzt war.

»Der Paß von Bally Brough,« erklärte der Bergschotte, »den vor alters der Clan
Donnochie gegen einhundert Unterländer gehalten hat. Im kleinen »Corri«, unten
im Grunde sieht man noch heute die Grabhügel, unter denen die Erschlagenen
ruhen, drüben auf der andern Seite des Gießbachs, wenn Eure Augen noch scharf
genug sind, die grünen Flecke im Heidegras zu erkennen.... Blickt auf! dort
fliegt der Earn, ihr Südländer nennt ihn Adler, aber Ihr habt in Eurem ganzen
England solchen Vogel nicht! ... unten auf dem Grunde des Laird von Bradwardine
holt er sich seinen Fraß; aber ich will ihn Euch herunterholen mit einem
Büchsenschuß.«

Er feuerte, aber er fehlte den stolzen König der Lüfte, der, ohne sich um den
Knall des Schusses zu kümmern, majestätisch seinen Flug gen Süden nahm. Aber
Tausende von Raubvögeln, Falken, Geier, Habichte und Raben, hatte der Schuß aus
ihren Schlupfwinkeln gescheucht, die nun kreischend umherflatterten und mit dem
tosenden Gießbach die Luft um die Wette mit Lärm erfüllten.

Der Pfad mündete in einem engen Tale zwischen zwei Bergen, die beide zu
mächtiger Höhe aufragten und dicht mit Heide bedeckt waren. Der Gießbach war
ihr dauernder Begleiter, und an seinen Windungen zogen die Bergschotten mit
ihrem englischen Begleiter entlang. Evan Mac Dhu bot oft dem Junker Waverley
seinen Beistand an bei besonders schwierigen Stellen, aber Edward war ein
tüchtiger Fußgänger und auch frei von Schwindel, und er stieg dadurch, daß er
sich nicht scheute, sich die Füße naß zu machen, gewaltig in seiner Achtung.
Edward ließ es sich tatsächlich angelegen sein, den Bergschotten die Meinung
von der Weichlichkeit der Leute aus dem Unterland zu nehmen.

Aus der Schlucht heraustretend, gelangten sie an einen schwarzen Bruch von
gewaltigem Umfang, voller Vertiefungen, durch die sie nun unter den größten
Schwierigkeiten, oft mit Lebensgefahr, auf einer schmalen Fußspur, die nur ein
Hochländer verfolgen konnte, weiter vordringen mußten. Manchmal wurde der Boden
so gefährlich, daß es nur möglich war, ihn sprungweise zu passieren, da die
schmalen Vorsprünge, auf die gefußt werden mußte, zu brüchig waren, die Last
eines Menschen zu tragen. Für die Hochländer mit ihren an Sandalen erinnernden
dünnsohligen Bergschuhen war diese Bewegungsweise leicht, aber für Edward in
seinen Reiterstiefeln wurde sie bald weit ermüdender, als er anfangs gemeint
hatte. Im düstern Zwielicht gelangten sie nun noch durch diesen Pfuhl; aber als
sie denselben passiert hatten, umschloß sie Finsternis, und bei Nacht gelangten
sie an den Fuß eines steilen Felshügels, dessen Ersteigung die nächste Aufgabe
war, die der Wandrer harrte. Aber die Nacht war zum Glück schön und hell, so
daß Waverley den Marsch aushielt, wenngleich er im stillen die Hochländer um
ihren flotten Trott, der ihnen nicht die geringste Anstrengung zu bereiten
schien, beneidete; keiner von ihnen, trotzdem sie schon an acht Wegstunden
hinter sich hatten, gab eine Spur von Ermattung zu erkennen.

Als sie den Berg überwunden hatten und auf seiner andern Seite in einen
schwarzen Wald hinunterstiegen, machte Evan Mac Dhu etwa mittwegs Halt zu einer
kurzen Besprechung mit seinen beiden Kameraden. Dann wurde Edwards Gepäck
seinem Begleiter, dem Forstwächter des Barons, abgenommen und einem
Bergschotten aufgeladen, dann wurde der Forstwächter mit ihm in einer andern
Richtung abgeschickt, als Evan Mac Dhu mit dem Junker und den andern
Bergschotten nahm. Auf Edwards Frage nach dem Grunde dieser Maßregel wurde ihm
der Bescheid, daß der Unterländer die Nacht in einem Dorfe unterhalb des
Waldes, etwa anderthalb Wegstunden von der Stelle, wo sie jetzt seien,
zubringen müsse, denn Donald Bean Lean, der Kamerad, bei dem sich zurzeit die
Milchkühe des Barons befänden, wäre sicher, wie Evan Mac Dhu meinte, nicht
erbaut darüber, wenn er, so lange er noch das Vieh bei sich hätte, den Besuch
fremder Leute bei sich sähe. Deshalb möchte es wohl auch das Klügere sein, wenn
er jetzt vorausginge und auf das Erscheinen eines »sidier Roy« aufmerksam
machte, das sonst vielleicht böses Blut wecken könnte.

Ohne Antwort abzuwarten, trollte sich Evan Mac Dhu quer durch den Wald und war
bald Edwards Blicken entschwunden, der nun auf sich selbst angewiesen war, denn
sein Begleiter mit der Streitaxt über der Schulter sprach nur wenig Englisch.
Der Weg führte sie durch dichten Fichtenwald, der Pfad, der hindurch führte,
war bei der herrschenden Finsternis nicht mehr zu erkennen, der Hochländer
schien ihn jedoch instinktmäßig zu finden, und Edward folgte ihm so dicht auf 
den Füßen wie möglich. Nach einer strammen Tour fragte er, ob sie noch weit bis
zum Ziele hätten.

»Die Höhle wird noch immer zwei bis drei Stunden von hier liegen,« erwiderte
der Gefragte in Bruchstücken englischer Worte, »aber wenn ??DuinhéWassel müde
sei« (damit wollte der Schotte Waverley sagen) »dann könnte ja doch Donald  
ich meinte, ich dachte   das »Curragh« schicken.«

Dadurch wurde nun Edward auch um nichts klüger, denn was unter dem Worte zu
verstehen sei, war ihm nicht klar. Es konnte ebenso gut Pferd oder Wagen oder
Karren bedeuten, aber trotz aller Mühe ließ sich aus dem Manne nichts weiter
herausbringen als die ständig wiederholten Worte: »Jadoch, das Curragh! das
Curragh!«

Aber bald sollte dem Junker klar werden, was darunter zu verstehen sei, denn
als er aus dem Walde heraustrat, sah er einen breiten Strom oder See vor sich,
an dessen Ufer sie, wie der Führer zu verstehen gab, eine Weile rasten wollten.
Der Mond stieg am Himmel herauf und verriet dunkel die Größe der Wasserfläche,
die sich vor ihnen ausdehnte, und die in einander verschmelzenden Bergformen.
Die kühle und doch nicht empfindliche Sommernacht erfrischte Waverley nach der
schnellen, beschwerlichen Wanderung, und die von den Birkenbüschen
ausströmenden Düfte labten ihn und erquickten ihn.

Jetzt fand er reichliche Muße, sich ganz in die Romantik seiner Lage zu
vertiefen. Der Leitung eines wilden Eingebornen preisgegeben, saß er an dem
Ufer eines düstern Bergsees, der Landessprache fremd und im Begriffe, in die
Höhle eines gefürchteten Räubers der Hochlande sich zu begehen, der vielleicht
ein andrer Robin der Rote war, und noch dazu in tiefer Mitternacht, unter
Szenen von Gefahr und Mühseligkeit, getrennt von seinem Begleiter, verlassen
von seinem Führer! Welch eine Fülle von Gegensätzen!

Aus diesem träumenden Sinnen weckte ihn sein Kamerad durch einen sanften
Rippenstoß. In fast gerader Richtung zeigte er über den See hinüber auf einen
dunklen Punkt und sagte:

»Dort liegt die Höhle.«

Mitten in dem dunklen Punkte glänzte ein kleinerer Lichtpunkt, der bald größer
wurde, um zuletzt wie eine Art Meteor am Rande des Horizonts aufzuleuchten.
Während Edward noch in diesen Anblick vertieft saß, erklangen Ruderschläge vom
See herüber, das taktmäßige Geräusch kam näher, dann ertönte aus der gleichen
Richtung ein Pfiff, dann antwortete der Bergschotte mit der Streitaxt mit einem
gleichen Pfiffe, und bald legte nun ein Kahn, mit vier bis fünf Hochländern
bemannt, in einer kleinen Bucht an, in deren unmittelbarer Nähe Edward mit dem
Schotten saß. Bald waren zwei Bergschotten an ihrer Seite und luden sie ein, in
den Kahn zu steigen, dann ging es mit Geschwindigkeit in gerader Linie über den
See.

Fünfzehntes Kapitel.

Schweigen herrschte im Kahne, bloß unterbrochen durch die eintönige Melodie
eines gälischen Liedes, das der Steuermann leise vor sich hin summte, und durch
den Schlag der Ruder, die durch das Lied im Takte gehalten zu werden schienen.
Sie kamen dem Lichte näher und näher, das bald einen großen roten Schein
annahm, aber unsicher hin und her zitterte. Es ließ sich jetzt deutlich
erkennen, daß es von einem Feuer herrührte. Aber ob es von einer Insel kam oder
auf dem festen Lande brannte, das zu bestimmen war noch nicht möglich. Manchmal
sah es aus, als ob der flammende Kreis auf der Seefläche selbst tanze, ähnlich
dem feurigen Wagen, in welchem nach einer morgenländischen Sage der böse Geist,
Land und Meer durchfliegt.

Näher und näher kamen sie, und nun reichte der Feuerschein hin, um erkennen zu
lassen, daß er von einem mächtigen Holzstoße herrührte, der am Fuße eines
großen Felsenriffs aufgeschichtet worden war und sich dicht am Rande des
Wassers in senkrechter Form erhob, mit seinem düstern Rot einen fast grausen
Kontrast bildend zu dem andern Ufer, das nur hin und wieder von einem blassen
Mondstrahl stellenweis aufgehellt wurde.

Und als das Boot dichter an das Ufer herankam, sah Edward, daß zwei Gestalten
um das Feuer herum hantierten, die in dem rötlichen Glänze aussahen wie ein
paar Teufel. Das Boot trieb direkt auf die Schluchtmündung zu. In der Mitte
derselben ließen die Ruderer es unter leichtem Stoße ans Land anlaufen. Fast
unmittelbar unter dem kleinen Felsvorsprung, auf dem der Holzstoß brannte,
stiegen die Insassen aus, und ein kleines Stück seitab zeigte sich die Oeffnung
einer Grotte, zu der etwa ein halbes Dutzend regelmäßig geformter
Felslagerungen führte, die man füglich als Stufen einer Treppe hätte bezeichnen
können. Im selben Augenblick, als Edward mit den Schotten den Fuß in die Grotte
setzten, wurde draußen von den beiden Teufeln durch mehrere Wassergüsse das
Feuer gelöscht, das also nur zu dem Zweck errichtet sein mochte, dem Boote
nächtlicherweile über den See als Leuchtfeuer zu dienen.

Waverley wurde von ein Paar rüstigen Armen bis zum Hintergrunde der Grotte
getragen. Aus dem Felsen heraus schien dumpfes Stimmengewirr zu dringen, und
als man jetzt um eine scharfe Ecke bog, trat mit einem Male Donald Bean Lean
mit seinem gesamten Hauswesen in Sicht.

Die Grotte war hier von bedeutender Höhe. Fichtenbrände erhellten sie, einen
grellen, flackernden Schein um sich werfend und einen starken, jedoch nicht
unangenehmen Geruch verbreitend. Um ein mächtiges Kohlenfeuer, das weiterhin
dazu beitrugt Licht und Wärme in der Höhle zu verbreiten, saß etwa ein halbes
Dutzend Hochländer, während im Hintergrunde, noch kaum zu erkennen, ein
weiteres Dutzend auf ihren Plaids herumzuliegen schien. In einer Nische, die
von dem Felsen seitwärts gebildet wurde, und die von den Hochlandsräubern
scherzhaft »Die Speisekammer« genannt wurde, hingen, an den Füßen festgemacht,
ein Schaf und zwei frisch geschlachtete Kühe.

Begleitet von Evan Mac Dhu, trat jetzt die Hauptperson dieses ganzen Auftritts
auf Waverley zu, das direkte Gegenteil von dem, was sich dieser unter einem
Hochlandsräuber vorgestellt hatte. Es war keine rauhe Kriegergestalt, sondern
ein Mann von schmächtiger Figur, klein, mit hellrotem Haar, hagerm und blassem
Gesicht, wovon er den Namen »Bean«, der Weiße, bekommen hatte, und trotzdem er
behend und lebhaft war und ebenmäßige Formen aufwies, machte er doch im großen
und ganzen keinen sonderlich günstigen, sondern weit eher einen nichtssagenden
Eindruck. Wesentlich gemindert wurde derselbe noch dadurch, daß er gemeint
hatte, als einstiger Soldat Frankreichs seinem Gaste nicht in Hochländertracht,
sondern zu dessen größerer Ehre in einer alten verschossenen Uniform, mit
Federhut und Schleppsäbel gegenüberzutreten, wodurch er in diesem Milieu einer
bergschottischen Räuberhöhle eine so lächerliche Wirkung erzielte, daß Waverley
sich fast zum Lachen versucht fühlte. Er begrüßte Waverley mit einem Schwall
von verbindlichen Worten, die französische Höflichkeit mit schottischer
Gastfreundfreundschaft zum Ausdruck bringen sollten, und tat völlig vertraut
mit Namen, Charakter und Gesinnung von Waverleys Onkel, dem er überhaupt großen
Beifall in allen Dingen zollte. Waverley hielt es für geraten, hierzu nur eine
Bemerkung allgemeinwertiger Natur zu machen.

Als sich die drei Männer in angemessner Entfernung vom Kohlenfeuer
niedergesetzt hatten, das für diese Jahreszeit eine zu große Hitze sprühte, kam
eine dickleibige Hochländerin mit einer Art dicken Breies, der aus allerhand
innern Teilen vom Rind bereitet war, und drei Holznäpfen herbei, und wenn diese
Speise auch Waverley ziemlich grob und derb vorkam, so tat doch der Hunger das
Seinige, sie ihm schmackhaft zu machen. Dann wurden aus Fleischschnitten über
Kohlenfeuer Beafsteaks geröstet, die zum Staunen Waverleys ebenfalls im Nu
verschwanden, mit einer Geschwindigkeit, daß sich Waverley verwundert fragte,
woher bloß die Rede kommen möge von der Enthaltsamkeit und Nüchternheit der
Hochschotten. Es war ihm indessen unbekannt geblieben, daß der Hochschotte
Mäßigkeit nur dann kennt, wenn ihn die Not dazu zwingt, daß er aber im andern
Falle der rohen Bestie gleicht, die so lange frißt, bis sie nicht mehr kann.

In Menge wurde dann Branntwein herbeigeschafft, der das Mahl krönen mußte. Er
wurde im Hochlande scharf gewürzt und unverdünnt getrunken und schmeckte Edward
durchaus nicht. Seinem Wirt tat es außerordentlich leid, ihm keinen Wein
vorsetzen zu können; hätte er es nur ein paar Stunden früher erfahren, so hätte
es auch daran nicht fehlen sollen, aber kein Edelmann könne nun mal mehr
bieten, als er habe, und wo keine Büsche seien, dort fände man eben keine
Nüsse, und wenn ein Hochschotte nach England hinunter käme; müßte er sich auch
so bescheiden, wie es dort Brauch und Sitte sei.

Dann kam die Rede auf die politischen und militärischen Verhältnisse im Lande,
und Waverley war erstaunt, ja er fühlte sich in gewissem Grade beunruhigt
darüber, daß ein Mensch solchen Schlages eine ganz genaue Bekanntschaft mit den
Garnisonen und der Verteilung der Regimenter im Landesbereiche hatte. Auch
wieviel Rekruten sein Onkel gestellt hatte, als Waverley zu seinem Regiment
gerückt war, wußte er genau, und sagte, es seien durchweg recht stattliche
Burschen gewesen. Auch an einige geringfügige Vorkommnisse bei der Musterung 
des Regiments erinnerte er Waverley, so daß es sich gar nicht anders verhalten
konnte, als daß er selbst Augenzeuge gewesen sein müsse. Als sich dann Evan Mac
Dhu entfernt und in sein Plaid gehüllt an die Erde gestreckt hatte, fragte
Donald den Junker in scharfem Tone, ob er ihm etwa was Besonderes mitzuteilen
habe. »Ihr könnt mir,« sagte er mit bedeutsamem Winke, »nicht minder Vertrauen
schenken, wie dem Baron Bradwardine oder Vich-Ian-Vohr, denn ich bin genau so
zuverlässig; indessen seid Ihr mir auch so willkommen.«

Waverley überlief es eiskalt ob der geheimnisvollen Andeutungen dieses
Banditen, der sich außerhalb des Gesetzes gestellt hatte und als vogelfrei
galt. Er gewann jedoch so viel Gewalt über sich, daß er ihm die ruhige Antwort
gab, er sei ohne allen bestimmten Zweck in die Hochlande gekommen. So viel Mut,
den Banditen nach dem versteckten Sinne dieser Andeutungen zu fragen, gewann er
indessen nicht über sich.

Ein Lager von Heidekraut, mit den Blüten nach oben gekehrt, war in einem Winkel
der Grotte für ihn hergerichtet worden, und hierauf streckte er sich hin, mit
soviel Plaids bedeckt, als sich zurzeit auftreiben ließen, und beobachtete das
Verhalten und die Bewegungen der übrigen Hochländer.

Kleine Trupps von zwei bis drei und mehr Mann kamen und gingen, ohne daß es zu
andern Formalitäten zwischen ihnen und dem Häuptling kam, als dem Austausch
einiger gälischen Worte. Und als sich dieser dann hingestreckt hatte und
eingeschlafen war, trat an seine Stelle ein andrer Hochländer, schlank und
hager, wie Donald, und hielt, so lange Donald ruhte, die Wache.

Die Hochländer, die in die Grotte eintraten, kamen augenscheinlich von
Streifzügen zurück, auf denen sie Beute gemacht hatten, und verfügten sich ohne
alle Umstände in die Speisekammer, wo sie sich mit ihren Dolchen die Rationen
von den ausgeschlachteten Leibern abschnitten, auf die sie Anspruch hatten.
Dann traten sie an das Kohlenfeuer und brieten oder kochten sie, je nachdem sie
Appetit hatten. Der Branntwein hingegen stand unter Aufsicht und wurde entweder
von Donald selbst oder von der schon erwähnten korpulenten Hochländerin
zugemessen, aber in sehr reichlichen Portionen, denn was Hochschotten davon
vertragen können, ist erstaunlich. Diese korpulente Person schien die einzige
Vertreterin des weiblichen Geschlechts zu sein, die sich in der Höhle von
Donald Bean Lean aufhielt.

Endlich verschwammen diese Bilder und Gruppen vor Edwards Augen zu einem großen
Durcheinander, und er schlief ein und schlief so lange, bis die Morgensonne
bereits hoch über dem Bergsee stand.

Aber in den Winkeln der »Königsgrotte« (Uaimb an Ri), wie Donald Bean Leans
Höhle im Hochlande stolz genannt wurde, herrschte auch dann noch trübes
Zwielicht.

Sechzehntes Kapitel.

Als Edward aus seinem Schlafe erwachte, war er nicht wenig verwundert über die
Wahrnehmung, daß die Grotte völlig leer war. Er erhob sich von seinem
Heidekrautlager, brachte seinen Anzug in Ordnung und blickte sich sorgsamer in
der Grotte um, aber es blieb beim alten: die Grotte war einsam und leer.

Außer den langsam verkohlten Feuerbränden und den Ueberresten der Mahlzeit und
ein paar leeren Branntweinfäßchen war von Donald Bean Lean und seiner Bande
nichts mehr zu sehen. Als Waverley auf den Eingang der Grotte zuschritt,
bemerkte er, daß der Kahn, wie in einem Becken, noch vor Anker lag. Er trat auf
den schmalen Felsenvorsprung hinaus, auf dem die Bake vorige Nacht gebrannt
hatte, und stand im ersten Augenblick ratlos da, wie er zu Lande wohl von hier
aus weiter kommen sollte. Bald aber bemerkte er ein paar abschüssige Stufen
oder Felslagerungen am äußersten Ende des kleinen Vorsprungs, und sie benützte
er wie eine Treppe, um auf ihnen um die Felsecke herumzuklettern, an der die
Höhle auslief. Als es ihm geglückt war, die andre Seite zu gewinnen, gelangte
er an das wilde, schroffe Ufer eines hochländischen Lochs oder Sees von etwa
vier Stunden Länge und anderthalb Stunden Breite, der eingeschlossen war von
rauhen, mit Heidekraut bedeckten Bergen, über denen noch Frühnebel lagerte.

Der Felsen, um dessen Fuß er auf einigen unbemerkbaren Einschnitten
herumgegangen war, die kaum für einen menschlichen Fuß Raum genug boten,
erschien, von hinten gesehen, als eine ungeheure Wand, die alles weitre
Vordringen am Seeufer in dieser Richtung hemmte. Ebenso war es unmöglich
infolge der Breite des Sees, den Eingang zu der Grotte von dem jenseitigen Ufer
aus zu entdecken. Sie durfte mithin als sichrer Aufenthalt und Schlupfwinkel
für die Räuber gelten, so lange sie nicht Mangel nn Proviant litten und nicht
von der Seeseite her angegriffen oder durch Verrat entdeckt wurden.

Sobald er nach dieser Seite hin seine Neugierde gestillt hatte, hielt er
Umschau nach Evan Mac Dhu und seinen Begleitern, die nach seinem Dafürhalten
nicht weit sein konnten. Er hatte ganz richtig gemutmaßt, denn nicht lange, so
entdeckte er auf dem See ein Boot, in welchem ein Mann angelte, der allem
Anschein nach der Gesuchte war, und bei dem sich ein zweiter Mann befand, in
welchem Edward den Bergschotten mit der Streitaxt zu erkennen meinte.

In größerer Nähe bei der Höhle ließ sich ein gälisches Lied hören. Waverley
ging dem Schalle nach und sah auf einem von der Sonne beschienenen engen
Platze, dessen weißer Kiesboden durch eine blinkende Birke beschattet wurde,
ein Mädchen sitzen, dessen Gesang zu ihm herauf gedrungen war. Sie war damit
beschäftigt, das Beste, was sich hier bot, zu einem Morgenimbiß zurecht zu
machen: Eier, Gerstenbrot, frische Butter und Honig.

Das Mädchen hatte, um Eier und Mehl zu beschaffen, bereits einen Marsch von
mehreren Stunden gemacht. Nichtsdestoweniger hatte sie noch soviel Zeit übrig
behalten, sich auf das schmuckste herauszuputzen. Ein kurzes, braunes Leibchen
und ein enger, kurzer Rock bildete zwar ihren ganzen Anzug, aber er blitzte vor
Sauberkeit, und saß ihr trefflich. Ihr Haar wurde vom »Snood« zusammengehalten,
einem Stück roter, gestickter Seide, über dem sich die dunklen Locken lustig
wellten. Das scharlachrote Plaid, das noch einen Bestandteil ihres Anzugs
bildete, hatte sie im Augenblick abgelegt, um nicht in ihrer Arbeit behindert
zu sein. Ein Paar goldne Ohrbommeln und ein goldner Rosenkranz, Dinge, die ihr
der Vater, denn sie war Donald Bean Leans Tochter, aus Frankreich mitgebracht
hatte, wahrscheinlich von irgend einem Schlachtfelde, wo er sie erbeutet haben
mochte, oder aus einer Plünderung, bildeten ihren einzigen Schmuck.

Die Gestalt des Mädchens war vielleicht ein bißchen zu voll, im übrigen aber
durchaus ebenmäßig. Ihr Benehmen zeigte die unbefangene ländliche Anmut ohne
die übliche verschämte Blödigkeit der Bäuerin. Wenn sie lächelte, sah man eine
Doppelreihe der schönsten Zähne blitzen, und ihr heiterer Blick, mit dem sie
jetzt Waverley den Morgengruß darbot, in Ermangelung der englischen Sprache
vermittelst einiger stummen Zeichen, hätte einen jungen Stutzer vielleicht auf
die Vermutung bringen können, es verberge sich mehr dahinter als bloße
Artigkeit einer Wirtin.

Edward sah in diesem Augenblick Evan mit seinem Kameraden am Strande entlang
kommen. Der letztere trug eine große Lachsforelle, die er am Morgen gefangen
hatte, und die Angelrute, während Evan sich elastischen Schrittes und in
ungezwungner Haltung zu dem Platze hin begab, wo Waverley beim Frühstück saß.
Mit einem Seitenblick auf Waverley tat Evan einige Aeußerungen zu dem Mädchen,
über die sie zwar lachte, aber auch leicht errötete. Dann sagte Evan, daß es
ihm recht sei, wenn ihm der Fisch zum Frühstück gebraten würde. Mit seinem
Pistol setzte er einiges Reis in Brand, das ebenso rasch niedergebrannt war,
und in dessen Asche die Forelle zum Sieden gelegt wurde. Als edle Beigabe zu
dieser Mahlzeit langte Evan aus seiner Rocktasche ein Widderhorn voll Whisky,
aus dem er sich in eine große Muschelschale einen tüchtigen Schluck abgoß. Er
bot auch dem Mädchen und dem Junker von dieser Herzstärkung an, bekam aber von
beiden einen Korb. Dagegen ließ sich sein Kamerad, dem er nun die Schale mit
der huldvollen Miene eines Lords zum Trunke bot, nicht nötigen.

Evan begab sich hierauf in den Kahn zurück und forderte Waverley auf, ihn zu
begleiten. Inzwischen hatte das Mädchen alles, was aufzubewahren lohnte, in
einen Korb getan und ihr Plaid umgenommen. Dann schritt sie auf Edward zu, nahm
mit herzlicher Schlichtheit seine Hand und bot ihm die Wange zum Abschied.

Die Männer stiegen nun in den Kahn. Es wurde vom Ufer abgestoßen und ein
ungefüges Segel gesetzt, dann nahm Evan das Steuer und lenkte, wie Waverley
meinte, seinen Lauf mehr nach dem obern Teil des Sees als nach der Seite hin,
wo er in der verwichnen Nacht eingestiegen war.

Als der Kahn über den silberhellen Wasserspiegel glitt, begann Evan die
Unterhaltung mit einem Hymnus auf das junge dralle Ding, das flüchtig wie ein
Reh auf der andern Bergseite emporstieg. Es sei ein gar kluges und fleißiges
Kind, diese Alice, wie sie Donald Bean Lean genannt habe nach ihrer Mutter, die
eine Französin gewesen sei, aber mit ihren häuslichen Tugenden verbände sie
auch andre: so sei sie die flotteste Tänzerin weit und breit in der Runde.
Edward ließ ihre trefflichen Eigenschaften gelten, so weit er sie selbst kennen
gelernt hatte, gab aber dem Bedauern Ausdruck, daß solches schmucke Ding zu
solch gefahrvollem, traurigem Leben verdammt sei.

»Nu, was das angeht, so läßt es ihr Vater ihr in nichts fehlen,« sagte Evan.
»Was sich in Pertshire auftreiben läßt, es müßte denn zu heiß sein oder zu
schwer, das besorgt er auch für sie, sobald sie den Wunsch äußert.«

»Aber die Tochter eines Viehräubers   eines gemeinen Spitzbuben zu sein!«

»Spitzbube?   Was soll die Rede?« fragte Evan ziemlich schroff. »Donald Bean
Lean hat nie was andres geraubt als Viehherden!«

»So? das nennt Ihr also nicht Diebstahl?«

»Nein! wer einer armen Witwe oder einem armen Menschen die Kuh nimmt, der ist
ein Dieb. Wer aber einen Sassenach-Freisassen dadurch, daß er ihm die Kühe
raubt, zur Zahlung des Schutzgelds zwingt, das die Unterländer für das
Vorrecht, die bessre Weidegerechtigkeit zu besitzen, an den auf den kargeren
Boden angewiesenen Hochländer mit Fug und Recht zu entrichten haben, das ist
kein Dieb, sondern ein vornehmer Viehtreiber. Kein Hochlandsschotte wird es für
schimpflich erachten, den Baum aus dem Walde zu holen, den Lachs aus dem Flusse
zu angeln, das Wild auf der Höhe zu schießen, die Kuh aus dem Unterlande zu
rauben!«

»Aber was kann das Ende sein, wenn er über solchem Delikt ergriffen wird?«

»Dann findet er eben auf grund des selbstischen Gesetzes den Tod, wie schon
mancher wackre Kerl vor ihm!«

»Des selbstischen Gesetzes!« wiederholte Edward.

»Ja, das heißt, er muß eben an den Galgen, wie es dem Vater und dem Großvater
auch gegangen ist und wo er hoffentlich auch mal das Ende findet, sofern er
nicht in einem Creagh erschossen oder erschlagen wird!«

»Und solchen Tod erhofft Ihr für Euren Freund, Evan?«

»Allerdings! Wollt Ihr denn haben, ich soll ihm wünschen, daß er auf seinem
Strohlager verrecke wie ein räudiger Hund?«

»Aber was soll dann aus Alice werden?«

»Fürwahr, wenn sich solcher Fall zutragen sollte, daß ihr Vater sie nicht mehr
selbst braucht, so wüßte ich nicht, was mich hindern sollte, sie selbst zu
heiraten!«

»Ein Entschluß, der sich hören läßt,« sagte Edward, »und ein Entschluß, der
Euch Ehre macht, Evan! Aber nun sagt mir, was hat Euer Schwiegervater, denn er
wirds doch einmal, da er der Ehre, gehangen zu werden, doch sicher nicht
entgeht, mit den Kühen des Barons von Bradwardine gemacht?«

»O, die sind schon vor Eurem Burschen auf dem Marsche gewesen,« sagte Evan,
»ehe die Sonne über den Ben Lawers blickte, und werden zurzeit wohl schon
unterwegs sein nach dem Parke von Tully-Beolan, durch den Engpaß von
Bally-Brough, allesamt bis auf zwei, die leider schon abgestochen waren, als
ich gestern nacht wieder zurückkam.«

»Und wohin begeben wir uns, Evan, wenn ich so kühn sein darf, zu fragen?«

»Wohin sonst als in das Haus des Lairds von Glennaquoich? Ihr denkt doch nicht
daran, sein Gebiet wieder zu verlassen, ohne ihm die Aufwartung gemacht zu
haben?«

»Sind wir noch weit von Glennaquoich?«

»Fünf knappe Stunden, und Vich-Ian-Vohr wird uns entgegengezogen kommen.«

Binnen einer halben Stunde waren sie am obern Ende des Sees, wo Waverley von
den Hochländern ans Land gesetzt wurde. Dann wurde das Boot in einer schmalen
Bucht unter Binsen und Rohr geborgen. Die Ruder wurden an einer andern Stelle
in Sicherheit gebracht, beides jedenfalls zu dem Zwecke, daß Donald Bean Lean
Boot und Ruder fände, wenn ihn seine neue Unternehmung in die Nahe dieser
Stelle bringen sollte.

Eine Zeitlang durchwanderten nun die Schotten mit Edward ein liebliches Tal,
das sich zwischen den Bergen erschloß und das von einem Bächlein durchströmt
wurde, das seinen Lauf nach dem Bergsee hinüber nahm.

»Ist denn die Schlucht, von der Ihr mir sagtet, sein ständiger Aufenthalt?«
fragte Waverley, die Rede wieder auf den Wirt in der Höhle bringend.

»Durchaus nicht,« erwiderte Evan. »Wenn man erzählen wollte, wo er überall zu
finden ist, so ginge das über den menschlichen Verstand. Es gibt kein finstres
Loch, keine Schlucht und keine Höhle im ganzen Lande, in der er nicht bekannt
und zu Hause wäre.« »Beschützen ihn denn noch andre außer Eurem Herrn?«

»Mein Herr? ... Mein Herr ist im Himmel,« versetzte Evan stolz, nahm aber bald
seine gewohnte artige Weise wieder an und sagte:

»Ihr meint doch bloß meinen Häuptling! ... Nein, er beschützt weder Mac Donald
Bean Lean, noch einen andern seinesgleichen, er gewährt ihm nur,« setzte er mit
Lächeln hinzu, »Holz und Wasser.«

»Das wäre doch eben nicht viel, Evan, denn beides scheint ja in reichlichem
Maße da zu sein.«

»Ihr versteht nicht recht, was ich meine,« versetzte Evan. »Holz und Wasser
bedeutet See und Land, und ich meine doch, daß es um Donald geschehen sein
möchte, wenn es dem Laird einfallen sollte, ihm mit einem Paar Dutzend Mannen
im Kailichat-Holze einen Besuch zu machen in andrer als freundlicher Absicht,
und wenn unsre Kähne mit zehn oder besser noch zwanzig Mann den See hinunter
nach seinem Uaimb an Ri steuern wollten unter Führung von mir oder eines
tapfern Mannes aus dem Clan.«

»Aber wenn nun wieder einmal ein starker Trupp aus dem Unterlande ihm auf den
Leib rückte? Wird ihn Euer Häuptling dann auch verteidigen und beschützen?«

»Nein! keinen einzigen Funken würde er aus einem Feuerstein um seinetwillen
schlagen, sobald sie mit dem Gesetz anrückten.«

»Und was würde Donald dann beginnen?«

»Er müßte halt aus dem Lande und versuchen, sich über die Berge nach
Letter-Scriver zu werfen.«

»Und wenn er auch bis dorthin verfolgt würde?«

»Dann müßte er zu seinen Vettern nach Rannoch ziehen!«

»Und wenn man ihn auch nicht in Rannoch in Ruhe ließe?«

»Das ist nicht anzunehmen!« rief Evan, »doch um Euch die Wahrheit zu sagen, es
darf kein Unterländer Schotte um Fehden halber auf Schußweite über den
Bally-Brough dringen, sofern er nicht die »Sidier-Dhu« zu Hilfe hat.«

»Was meint Ihr damit?«

»Die schwarzen Soldaten, das heißt die Freikompagnien, die in Schottland
ausgehoben werden, Ruhe und Ordnung zu halten bei uns in den Hochlanden.
Vich-Ian-Vohr hat eine Kompagnie fünf Jahre lang kommandiert und ich war sein
Sergeant. Sidier Dhu heißen sie, weil sie die Tartane tragen, zum Unterschiede
von den Sidier Roy, wie im Hochlande die Rotröcke König Georgs heißen.«

»Schön, Evan! aber so lange Ihr im Solde König Georgs, standet, so lange waret
Ihr doch auch König Georgs Soldat?«

»Darüber müßt Ihr Euch mit Vich-Ian-Vohr selbst unterhalten! Jedenfalls sind
wir aber jetzt nicht mehr in königlichem Dienste, denn wir haben schon ein
volles Jahr lang königlichen Sold nicht mehr bekommen.«

In diesem Augenblick knallte ein Schuß, und am Ausgang des Tals kam ein Jäger
in Sicht.

»Da kommt der Häuptling,« sagte Dugald Mahony.

»Das ist er nicht,« rief gebieterisch Evan Mac Dhu; »meinst Du, er käme einem
englischen Edelmann auf solchem Wege entgegen?« Aber nach einer Weile setzte er
mit sichtlichem Verdruß hinzu: »und doch ist ers! und hat seine Garde nicht bei
sich; keine lebendige Seele ist bei ihm als Callum-Beg!«

Aber Fergus Mac Ivor hatte nicht vor, sich in eines jungen Engländers Augen
durch eine müßige Schar von Hochländern in Ansehen zu setzen, wußte er doch
viel zu gut, daß solche überflüssige Eskorte ihn in Edwards Augen weit eher
lächerlich machen müßte. Anders wäre es gewesen, wenn er einen andern
Clanshäuptling zu begrüßen gehabt hätte, da wäre er allerdings mit all seinen
Mannen und Hörigen, erschienen, die Evan in so beredter Weise geschildert
hatte. Waverley gegenüber meinte er besser zu tun, wenn er so einfach wie
möglich, also bloß in Begleitung eines einzigen seiner Mannen, und zwar eines
recht schmucken, jungen Hochländers, auftrat.

Als Fergus und Waverley einander gegenüberstanden, nahm der letztere mit
Ueberraschung die auffällige Anmut und Würde in der Gesamterscheinung des
hochländischen Häuptlings wahr. Fergus war übermittelgroß, und die
Hochlandstracht verlieh ihm trotz ihrer Einfachheit ein äußerst vorteilhaftes
Aussehen. Er trug ein enges Beinkleid aus rot und weiß gewürfeltem Tartan; alle
übrigen Stücke seines Anzugs glichen durchaus denen, die Evan Mac Dhu trug.
Bloß sah man an ihm außer dem mit Silber reich plattierten Dolch keine Waffe.
Das Schwert wurde von einem Pagen getragen, dessen wir schon erwähnten, und die
Flinte, die er in der Hand hielt, schien nur für die Jagd bestimmt zu sein.

Die Adlerfeder, die auf seiner Mütze prangte, gab ihm einen imposanten Anflug
von kriegerischem Wesen, und die darunter niederflutenden rabenschwarzen Locken
gaben ihm das Gepräge einer an Apollo erinnernden Mannesschönheit. Augenbrauen
und Oberlippe deuteten auf die Gewohnheit zu herrschen. Und selbst in der
artigen Weise seines Auftretens schien sich das Bewußtsein persönlicher
Bedeutsamkeit zur Geltung zu bringen. Sein Auge war scharf und der Blick
finster, und der Eindruck seines ganzen Wesens ließ sich mit einem heitern
Sonnentag vergleichen, der aber durch mancherlei Anzeichen die Furcht weckt,
daß es vor Abend noch donnern und blitzen könne.

All diese Wahrnehmungen bei diesem ersten Begegnis zu machen, fand jedoch
Edward nicht Gelegenheit. Der Häuptling begrüßte ihn als einen Freund des
Barons von Bradwardine, mit aller Höflichkeit eines feinen Mannes, bedauerte,
daß er sich letzte Nacht ein so rauhes Quartier ausgesucht habe, und knüpfte
ein ungezwungenes Gespräch mit ihm an über die Wohnweise Donald Bean Leans,
ohne jedoch im geringsten auf sein Räuberleben anzuspielen. Auch die
Veranlassung zu Waverleys Besuch im Hochlande berührte er mit keinem Worte, und
auch unser Held schien zu meinen, daß er hierüber nicht sprechen dürfe, weil
eben der Häuptling darüber so ganz hinweg ging.

Während sie nun muntern Schrittes sich dem Edelhofe näherten, war Evan
ehrerbietig zurückgeblieben und folgte mit Callum-Beg und Dugald Mahony
hinterdrein.

Siebzehntes Kapitel.

Das Geschlecht des Fergus Mac-Ivor reichte bis ins elfte Jahrhundert hinauf.
Einer seiner Ahnherren hatte vor etwa vierhundert Jahren schon den Anspruch auf
die Häuptlingschaft des großen mächtigen Clans, zu dem er gehörte. Aber ein
stärkerer Rival hatte ihn in einem Kampfe geschlagen, und so war er weiter gen
Süden gezogen, um mit den ihm treu gebliebenen Anhängern neue Wohnsitze zu
suchen. In der Hochlandsgrafschaft Perth traf er auf günstige Verhältnisse.
Dort war kurze Zeit vorher ein mächtiger Baron gegen die Regierung aufsässig
geworden, und Ian-Mac-Ivor hatte sich denen angeschlossen, die vom Könige
Befehl hatten, den Baron zur Rechenschaft zu ziehen. Er hatte sich dabei so
ausgezeichnet, daß ihm der König Land verlieh, das er gegen all seine Feinde
behauptete, und dessen Besitz sich auch seine Nachfolger nicht mehr streitig
machen ließen. Er begleitete nun den König auf allen Kriegszügen, die er gegen
das fruchtbarere England unternahm, und brandschatzte hier die Bauern so
fleißig und mit so gutem Erfolge auf eigne Rechnung, daß er sich alsbald eine
Burg oder Feste errichten lassen konnte, die bei seinen Nachbarn und Untertanen
die höchste Bewunderung erregte. Sein bisheriger Name Mac-Ian-Ivor wurde nun in
die Geschlechtsregister eingetragen, und er wurde besungen und gefeiert unter
dem Namen Johann, des Ivors Sohn oder Johann von der Burg, und seine Nachkommen
waren auf diesen ehrenfesten und kriegerischen Ahn so stolz, daß jedes
regierende Haupt der Familie den Titel Vich-Ian-Vohr, das ist Sohn Johannes des
Großen, annahm, der Clan aber selbst sich Sliochd nan Ivor, das ist Geschlecht
von Ivor, nannte zum Unterschied von demjenigen, von welchem er sich
abgegliedert hatte.

Der Vater von Fergus, der zehnte in gerader Abkunft von Johann von der Burg,
schloß sich anno 1715 dem Aufstande an und wurde, als die Stuarts in demselben
unterlagen, gezwungen, nach Frankreich zu fliehen. Hier fand er alsbald,
glücklicher als mancher andre in der französischen Armee eine Anstellung und
vermählte sich mit einer Dame von Stand, die ihm zwei Kinder gebar, Fergus und
Flora. Das schottische Landgut wurde eingezogen, aber für eine geringe Summe im
Namen des jungen Erben erstanden, so daß dieser wieder in das Land zurückkommen
und den väterlichen Besitz antreten konnte. Man erkannte bald, daß der junge
Fergus ein energischer, ehrgeiziger Herr war, der, sobald er sich mit den
Landessitten und mit den Eigenschaften des Grund und Bodens vertraut gemacht
hatte, in den verschiedensten Richtungen zu Reformen griff, wie sie eben bloß
vor sechzig Jahren noch möglich waren.

Er erwies sich, in seinem kleinen Bezirke als ein trefflicher Verwalter und
geschickter Diplomat; es gelang ihm, die Fehden beizulegen, die in andern
Sippen so oft ausbrachen, mit solchem Glück, daß man ihn oft zum Schiedsrichter
wählte. Seine eigne patriarchalische Gewalt befestigte er mit allen Mitteln und
setzte alle Kräfte ein, die rohe, übermäßige Gastfreundschaft, die als eine der
wichtigsten Eigenschaften eines Häuptlings im Hochlande galt, durchführen zu
können. In dieser Absicht besiedelte er seine Domänen mit vielen Hintersassen,
die zwar seinen Kriegsstand mehrten, aber die Menschenzahl überstiegen, die
sein Grund und Boden nähren konnte. Mitgliedern seines Clans gewährte er unter
keiner Bedingung das Auswanderungsrecht, zog hingegen mancherlei Abenteurer,
die ihm durch seine mütterliche Abkunft nahe standen, in sein Land. Die Gabe,
all diese heterogenen Kräfte unter einen Hut zu bringen, besaß er in
hervorragendem Maße. Er hatte sie erlangt in seiner Eigenschaft als
Kompagnieführer im französischen Heere und als Kommandant einer der
Freikompagnien, die im Hochlande ausgehoben wurden, um dort Frieden und Ordnung
zu halten. In diesem Amte verfuhr er mit Nachdruck und Energie und hielt den
ihm zugewiesenen Landesteil in vortrefflichster Ordnung. Er veranlaßte seine
Vasallen zum Eintritt in seine Kompagnie und zur Ableistung einer gewissen
Dienstzeit, so daß sie sich durch die Bank nach und nach einen gewissen Grad
von Kriegszucht aneigneten. Bei seinen Streifen gegen Räuber verfuhr er mit
größter Willkür, ohne Rücksicht auf die bestehenden Landesgesetze. So
behandelte er Freibeuter mit einer auffälligen, beinahe verdächtigen Milde,
sobald sie sich zur Herausgabe ihres Raubes bereit erklärten und zu ihm in ein
Vasallenverhältnis traten. Dagegen behandelte er die eigentlichen Strauchdiebe
mit aller Strenge des Gesetzes, hielt aber ebenso streng darauf, daß ihm in
seine Gerechtsame von keiner fremden Seite eingegriffen wurde; und nahm sich
die englische Polizei einmal heraus, selbständig im Bezirke des Fergus Mac-Ivor
gegen Uebeltäter vorzugehen, so konnte sie mit Sicherheit darauf rechnen, daß
sie mit langer Nase wieder abziehen mußte, wenn sie nicht gar eine empfindliche
Schlappe erlitt. Dagegen war dann Ferguss Mac-Ivor immer der erste, der mit
freundlichen Worten die Polizei ob ihres Uebereifers bedauerte und niemals
unterließ, sich mit den Behörden über den im Argen liegenden Zustand des Landes
eingehend zu besprechen. Indessen wurde mit der Zeit doch manches an der
Haltung des Häuptlings bei der Regierung verdächtig, so daß man ihn seiner
militärischen Würde gelegentlich entkleidete. Er verstand es aber mit so klugem
Takt, den geringsten Schein von Mißvergnügen Zu wahren, daß die Vertreter der
Obrigkeit an ihrem Urteil irre zu werden anfingen. In kurzer Zeit fühlte jedoch
die ganze Bewohnerschaft seines Clans und der Umgegend, die bösen Folgen der
Ungnade, in die Fergus Mac-Ivor gefallen war. Donald Bean Lean und andre Räuber
dieses Schlags schienen sich an der Grenze festzusetzen, und da der
unterländische Adel fast nur aus jakobitischen Elementen sich zusammensetzte,
vollbrachten sie ihre Räubereien, ohne wesentlichen Widerstand zu finden. Es
kam bald so weit, daß man sich durch die Einführung eines Schutzgeldes den
einfachsten Weg suchte, verschont zu bleiben, und auf diese Weise wurde Fergus
Mac-Ivor mit dem Nimbus eines Protektors der Gegend umwoben, und gewann zudem
auf leichte Weise die Mittel, eine Gastfreundschaft zu üben, die hinsichtlich
ihrer verschwenderischen Art schier an das Märchenhafte grenzte, die er aber
bei Ausbleiben dieser Schutzgelder wesentlich hätte einschränken müssen. Fergus
Mac-Ivor verfolgte noch höhere Ziele für die Zukunft, als bloß die
Häuptlingswürde über einen verhältnismäßig unbedeutenden Clan. Von Kindheit an
war er dem vertriebenen Königshause anhängig und hatte die feste Ueberzeugung,
daß dasselbe nicht bloß wieder in den Besitz der Krone gelangen werde, sondern
dann auch alle, die ihm dazu verholfen hätten, mit Rang und Ansehen bekleiden
müsse. Im Verfolg dieser Ziele hielt er mit allen Edelleuten im Unterlande Ruhe
und Frieden und nahm jetzt auch den Anlaß des Ueberfalls, den Donald Bean Lean
auf der Besitzung des Barons von Bradwardine ausgeführt hatte, mit allem Eifer
wahr, um auf diesem Wege den Zwist beizulegen, den er unvorsichtigerweise hatte
aufkommen lassen. Die Stuarts wußten Fergus Mac-Ivor schon jetzt zu schätzen
und bewiesen ihm bei allen schicklichen Gelegenheiten hohes Vertrauen, ließen
es auch an Geldzuwendungen nicht fehlen und hatten ihm sogar schon ein Patent
ausgestellt, auf grund dessen er in den Grafenstand erhoben wurde, das
freilich, trotzdem es mit dem Wappensiegel keines geringeren Herrn als Johannes
des Dritten, König von England, ausgestellt und von dem König Nummer VIII des
gleichen Namens als Herrschers über Schottland und die Hebriden gegengezeichnet
war, erst in Kraft und Gültigkeit treten konnte, wenn das Königshaus
restituiert worden war.

Durch den Glanz dieser künftigen Grafenkrone geblendet, hatte sich Fergus
Mac-Ivor in die Komplotte dieser unglücklichen Zeit ziemlich tief eingelassen
und verstrickt, und gleich allen Verschwörern sich mit seinen Begriffen von
Moral und Ehre in schicklicher Weise abzufinden gewußt... Wir nehmen nun; nach
diesem Einblick in einen ehrgeizigen, feurigen, aber verschlagenen und klugen
Charakter, den Faden unsrer Erzählung wieder auf. Fergus Mac-Ivor war mit
seinem Gaste in Glennaquoich angelangt, dem Edelhofe im Hochlande, der seit
Johann von Burg hochseligen Gedenkens das Geschlecht in seinen Mauern geborgen
und wachsen und gedeihen gesehen hatte. Es war ein hoher, viereckiger Turm von
rauhem, unwirtlichem Aussehen, an den sich ein zweistöckiger Wohnhausbau
anschloß, den der Großvater des jetzigen Fergus erbaut hatte bei seiner
Rückkehr aus dem merkwürdigen Feldzuge gegen die Whigs und die Rotten von
Ayrshire, der in den westlichen Grafschaften noch heut in lebendiger Erinnerung
steht und bei dem es dem Vich-Ian-Vohr jener Zeit wahrscheinlich ebenso
geglückt war, ein gutes Beutestück zu erringen, wie seinem Vorgänger bei der
Plünderung der englischen Bauern. Er hinterließ infolge dieses Glückfalls
seinen Nachkommen gleichfalls ein nützliches Denkmal seines praktischen Sinnes
und seiner Vorliebe für standesgemäße Unterkunft.

Der Edelhof stand auf einem erhöhten Punkte in einem schmalen Tale des
Hochlandes, entbehrte jedoch all jener Verschönerungen der Umgebung, die man
sonst bei Edelhöfen anzutreffen gewohnt ist. Ein paar durch Gemäuer getrennte
Zäune bildeten die Einfriedigung, sonst lagen Turm und Wohnhaus offen da in dem
schmalen Landstreifen, den der Bach hier bildete und auf dem außer etwas
Gerste, die obendrein noch, unter den Hufen der schwarzen Viehherden zu leiden
hatte, die auf den angrenzenden Hügeln weideten, nichts wuchs. Unfern oberhalb
des Tales stand ein kleines, verkrüppeltes Birkenwäldchen, die Berge waren hoch
hinauf mit Heidekraut bewachsen, ohne jegliche Abwechslung, so daß das Ganze
eher einen wilden und öden als großartigen und einsamen Anblick bot. Dennoch
hätte kein echter Mac-Ivor diesen Stammsitz hingegeben für den schönsten
Herrensitz in dem gesegneteren England.

Ein andrer Anblick bot sich den Blicken dicht vor dem Hoftore, und zwar ein
solcher, wie er dem Herzog von Marlborough, dem stolzen Sieger von Blenheim,
erwünschter und lieber gewesen wäre. Dort stand in Reih und Glied und in
vollständiger Ausrüstung, in echter Hochlandstracht, ein Kommando von hundert
Hochlandssöhnen. Der Häuptling maß die Truppe mit flüchtigen Blicken und wandte
sich in einer Art nachlässiger Entschuldigung mit den Worten zu Waverley, »er
habe grade heute ein paar von seinen Mannen aufgeboten, um Revue zu halten, ob
sich im Hochlande noch Mannschaft genug fände, um das Vaterland gegen
Uebergriffe zu schützen und weitere Unfälle von der Art zu verhindern, wie eben
jetzt einer den Baron von Bradwardine betroffen hatte. Anderseits möchte es
vielleicht einem Kapitän der englischen Armee kein unangenehmer Anblick sein,
Hochländer exerzieren zu sehen.«

Edward zeigte sich äußerst erfreut über solche Aufmerksamkeit, und nun begannen
die Hochländer mit Marschieren im Tritt und mit andern Exerzitien der
gewöhnlicheren Art. Dann gingen sie über zu Schießübungen, und die hohe
Treffsicherheit jedes einzelnen Mannes erregte Edwards ungeteilte Bewunderung.
Im Stehen, Sitzen, gebückt oder liegend, faßten sie ihr Ziel und trafen es ohne
Ausnahme. Dann machten sie Fechtübungen, dann teilten sie sich in Kommandos ab
und führten einen Scheinkampf aus, wobei der Kriegsdudelsack mit seinen
seltsamen Klängen den Takt aufspielte. Auf ein Zeichen des Häuptlings ging das
Scharmützel zu Ende.

»Wie groß ist die Zahl der Leute, die sich solches Kommandeurs erfreuen darf?«
fragte Edward.

»In guter Sache und unter einem Häuptling, für den sie ins Feuer gehen, betrug
die Zahl der Ivor'schen Mannschaft wohl nie unter fünfhundert Schwertern. Aber
das Entwaffnungsgesetz, das vor zwanzig Jahren über Schottland verhängt wurde,
hindert unsre Mannen begreiflicherweise, im Zustande vollständiger Ausrüstung
zu erscheinen, und ich halte infolgedessen nicht mehr Mannschaft unter den
Waffen, als ich brauche zur Sicherung meines Eigentums, sowie um Freunden
beispringen zu können in Situationen, wie sie gestern Eurem Wirt passiert sind.
Da muß die Regierung schon gestatten, daß wir Selbsthilfe üben, denn sie selbst
beschützt uns doch in keiner Weise.«

»Aber mit solcher Macht könnt Ihr doch solches Räuberpack wie diesen Donald
Bean Lean leicht in die Pfanne hauen oder aus dem Lande hinausjagen!«

»Ganz unfehlbar, und der Dank, den ich dafür bekäme, wäre doch sicher, daß man
mir beföhle, die paar Schwerter, über die wir noch gebieten, ins Waffenmuseum
zu liefern! Nein, Kapitän Waverley, das wäre das Dümmste, was unsrerseits
geschehen könnte, indessen lassen wir das! ... Ich höre, daß uns der Pfiff zum
Essen ruft; also bitte, begeben wir uns in das Wohnhaus.«

Achtzehntes Kapitel.

Ehe man in den Festsaal eintrat, wurde Waverley die patriarchalische
Erfrischung eines Fußbades geboten, die ihm nach diesem Marsch durch Moorgebiet
bei schwülem Wetter außerordentlich wohltat. Freilich war es keine schöne Frau,
die ihn dabei bediente, wie es den Helden in der Odyssee beschert war, sondern
bloß ein altes, schwaches Hochlandsmütterchen, das sich obendrein über die
Obliegenheit noch gar nicht einmal sonderlich zu freuen schien, sondern
zwischen den Zähnen brummte, »daß die Herden der Väter nicht so eng beisammen,
geweidet hätten, daß sie zu solchem Dienst bei ihm verpflichtet sei.« Aber ein
gutes Trinkgeld beseitigte die Empfindlichkeit der Greisin, so daß sie Edward,
als er nach der Halle ging, mit dem gälischen Sprichworte segnete: »Möge die
offne Hand sich recht schnell und reichlich wieder füllen!«

Die Halle, in der das Festmahl hergerichtet war, nahm das ganze erste Stockwerk
des Wohngebäudes ein. Eine mächtige eichene Tafel dehnte sich dort aus, den
Raum in voller Länge bedeckend. Das Mahl war einfach, fast urwüchsig, und die
Gesellschaft zahlreich, fast übergroß. Auf dem Ehrenplatze an der Spitze saß
der Häuptling mit seinem Gaste, ihnen zunächst einige Hochländer aus
benachbarten Clans, die Aeltesten seines eignen Clans, mit ihren Söhnen, Neffen
und Milchbrüdern; dann die Hausbeamten des Häuptlings nach der Rangordnung,
zuletzt die Pächter, die in Person das Feld bebauten.

Ueber diese lange Reihe von Tafelgästen hinweg erblickte Edward auf dem
Rasenplatze draußen vorm Hause, wohin eine ungeheure Flügeltür führte, eine
Schar von Hochländern geringeren Ansehens, die aber gleichfalls als Gäste
galten und ihren Anteil am Mahle empfingen. In noch weiterm Abstande, ganz
hinten im Hofe, bewegten sich in wirrem Durcheinander alte Weiber, zerlumpte
Kinder beiderlei Geschlechts, junges und altes Bettelvolk, dazwischen große
Windspiele, Dachs-, Wachtel- und Hofhunde, und all diese Geschöpfe suchten sich
samt und sonders von der Herrentafel zu wahren, was irgend anging.

Tiefe Gastfreiheit, so unbeschränkt sie auf den ersten Blick zu sein schien,
fand jedoch auch gewisse Grenzen. Was auf den obern Teil der Tafel gelangte,
also Speisen von Fischen, Wildbret und dergleichen, war sorgfältig zubereitet,
um dem Gaste alle Ehre anzutun. Für die zunächst kommenden Gäste standen
Schöpsen- und Rindskeulen bereit, die den rohen Leckerbissen beim Schmause der
Freier der Penelope den Rang streitig machen konnten. Aber das Hauptgericht
stand mitten auf der Tafel, ein »Jährling«, das Erntelamm oder »Hog in Harst«
auf gälisch, im ganzen gebraten, auf seinen vier Beinen, mit Büscheln
Petersilie im Maul. Ueber dieses Gericht fielen die Clansmänner herzhaft her
und setzten ihm zu von beiden Seiten, einige mit Dolchen, andre mit Messern, so
daß es bald einen jämmerlichen Anblick gewährte. Noch weiter standen noch
geringwertigere Lebensmittel, aber in reichen Mengen. Und die Söhne von Ivor,
die in freier Luft schmausten, labten sich an Fleischsaft, Zwiebeln, Käse und
den Resten, die von der Herrentafel zu ihnen hinunter gelangten.

In demselben, absteigenden Verhältnis bewegten sich die Getränke. Trefflicher
Claret und Champagner kreiste an dem obern Ende der Tafel; reiner, unverdünnter
Whisky und Kraftbier wurden den nächsten im Range kredenzt; Whisky, verdünnt,
und Dünnbier waren die Erfrischungen am untern Ende; aber niemand tat darüber
empfindlich, denn jeder wußte, daß sich die Bewirtung streng nach dem Range
richtete, der ihm an der Tafel gebührte.

Während des Schmauses spielten Dudelsackpfeifer, drei an der Zahl, auf, und
eine schrille Kriegsmusik war es, die im Verein mit den kreischenden Lauten der
keltischen Sprache einen so schrecklichen Lärm in der geräumigen Halle
verursachte, daß Edward meinte, sein Gehör einzubüßen. Mac-Ivor entschuldigte
sich bei ihm ob dieses Lärms, den solche zahlreiche Versammlung mache, mit dem
Hinweise, daß ihn seine Stellung im Lande zu solcher Gastfreiheit zwinge.

Edward gratulierte ihm zu solcher Menge von Hörigen und Stammesgenossen, die
doch ebenso viel getreue Anhänger darstellten.

»Ja doch,« erwiderte der Häuptling, »dächte ich wie mein Vater und machte mich
voraus weg, mir einen Schlag auf den Schädel oder ein paar in den Nacken zu
holen, dann stünden die Halunken wohl an meiner Seite. Aber wer kann so was zu
unsrer Zeit sich vornehmen? jetzt heißt doch die Rede: »Besser eine alte Frau
mit einem Beutel voll Geld in der Hand als drei Männer mit Säbeln und Gehänge.«

Dann brachte er Waverleys Gesundheit aus »als eines Freundes seines guten
Nachbarn und Bundesgenossen, des Barons von Bradwardine«.

»Wenn er von Cosmo Comyne Bradwardine kommt, so ist er bei uns willkommen,«
riefen die Aeltesten.

Und als Waverley auf diese Artigkeit in freundlicher Weise erwidert hatte, gab
der Häuptling den Pfeifern ein Zeichen zu schweigen, und rief mit lauter
Stimme:

»Wohin hat sich denn der Gesang verborgen? wie kommt es, daß ich Mac-Murraugh
nicht finden kann?«

Sogleich gehorchte Mac-Murraugh, der Barde des Hauses, ein Greis, dem Winke und
begann in tiefem Baß eine Reihe keltischer Verse zu singen, die von allen
Anwesenden mit Beifall und Begeisterung aufgenommen wurden. Bald schwoll sein
Sang an zu wilden, leidenschaftlichen Lauten, und Waverley war es in gewissen
Augenblicken, als höre er aus den ihm unverständlichen Worten den eignen Namen
heraus. Seine Vermutung bestätigte sich, denn er sah, daß sich manches Auge der
Gäste auf ihn richtete. Die Begeisterung des Sängers schien sich den Hörern
mitzuteilen, die sich zu ihm hinbeugten, die Arme vor Entzücken heftig hin und
her schlenkernd oder mit der Rechten nach dem Schwerte greifend.

Als der Sänger schwieg, trat eine tiefe Stille ein. Dann kehrte auch in den
Gemütern der Kelten wieder Ruhe ein. Dann wurden gälische Trinksprüche
ausgebracht, von denen der Häuptling seinem Gaste einige wie folgt
verdolmetschte:

»Dem, der den Rücken weder Freund noch Feind zukehrt.«

»Dem, der nie Gerechtsame kaufte oder verkaufte.«

»Gastfreiheit den Verbannten und zerschlagne Beine den Tyrannen!«

»Hochländer Schulter an Schulter!«

Als der Lärm einigermaßen verstummt war, wandte der Häuptling sich an Edward
mit den Worten:

»Ihr habt, wie ich gesehen habe, dreimal den Humpen an Euch vorbeigehen lassen,
ohne zu trinken. Ich schließe daraus, daß Euch andre Gesellschaft vielleicht
angenehmer sein möchte. Ich möchte Euch demgemäß fragen, ob es Euch recht wäre,
wenn wir meiner Schwester einen Besuch machten?«

Edward stimmte mit Freuden bei, und der Häuptling erhob sich von der Tafel,
nahm Edward unter den Arm, nachdem er seiner nächsten Umgebung noch ein paar
Worte gewidmet hatte, und verließ die Halle.

Draußen hörten sie noch, wie unter lautem Geschrei aber- und abermals die
Gesundheit Vich-Ian-Vohrs ausgebracht wurde, ein Zeichen dafür, daß die
Zufriedenheit der Gäste sich noch auf der alten Höhe hielt.

Neunzehntes Kapitel.

Was Zimmer, das Flora Mac-Ivor für sich bewohnte, war äußerst schlicht und
einfach eingerichtet; denn in Glennaquoich wurden alle Ausgaben auf das
möglichste eingeschränkt, um nicht die Gastfreiheit zu beeinträchtigen, die als
die Hauptpflicht des Burgherrn galt. Aber keine Spur von solcher Sparsamkeit
ließ sich in der Garderobe der Dame wahrnehmen, die aus den geschmackvollsten,
reichsten Stoffen sich zusammensetzte und teilweis Pariser, teilweis die
einfachere Mode des Hochlands zeigte, aber auf das geschickteste zu einem
schönen Ganzen gefügt war. Ihr Haar wallte in natürlichen Locken ihren Nacken
hernieder und wurde bloß durch einen Diamanten-Reif zusammengehalten. Sie hatte
die auffälligste Ähnlichkeit mit ihrem Bruder Fergus und war eine große Dame.
Sie hatte das gleiche Profil wie er, von eben solcher Reinheit und antikem
Schnitt, sie hatte dieselben Augenbrauen, dieselben Wimpern, die gleiche zarte
Gesichtsfarbe, nur mit dem Unterschiede, daß die Farbe bei Fergus einen Stich
ins Bräunliche aufwies als Folge der vielen Bewegung im Freien und der größeren
Strapazen. An Stelle der Strenge aber, die das Merkmal von den Gesichtszügen
des Bruders bildete, zeigte das Antlitz der Schwester eine liebliche Weichheit
und Sanftmut. Auch ihre Stimmen wiesen hohe Verwandtschaft im Klange auf und
unterschieden sich nur durch die verschiedne Lage. So sanft und süß wie die
Stimme des Mädchens klang, so dröhnend und gewaltig war die des Bruders.
Während in seinem Auge wildes Feuer loderte, lagerte in ihrem Auge tiefe
Schwermut. Sein Blick schien nach Ruhm und Macht, nach allem, was ihn über die
Mitmenschheit herausheben konnte, zu lechzen; ihr Blick hingegen mitleidsvoll
auf die herabzusehen, die nach anderm als Herzensruhme trachteten. Ihre
Empfindungen standen mit dem Ausdruck ihres ganzen Wesens in innigster
Harmonie. Die Erziehung, die sie genossen hatte, hatte in ihr Herz dieselbe
Anhänglichkeit an das alte Königshaus gepflanzt, wie in das des Bruders, und
sie hielt es für dessen Pflicht, wie für die Pflicht jedes Mannes und jedes
Clans in England wie Schottland, welches Los auch ihrer harren möchte, für die
Wiedereinsetzung des alten Königshauses einzutreten mit allen Kräften des
Geistes und Leibes und mit allen Fasern dafür zu kämpfen.

Aber während der Bruder dabei die eignen Interessen mit verfolgte, wie der
Leser aus der ihm kurz gegebnen Charakteristik bereits ersehen hat, brannte in
Floras Herzen die Flamme der Treue gegen das Haus Stuart rein und lauter und
ungetrübt von irgend welchem Gefühle des Eigennutzes. Nach dem Hinscheiden
seiner Eltern war Fergus eine Zeitlang Edelknabe am Hofe des vertriebenen
Fürsten gewesen, während Flora auf Kosten seiner Gemahlin mehrere Jahre in
einem französischen Kloster erzogen worden war. Selbstverständlich hatte diese
zwiefache Auszeichnung die Liebe der beiden Geschwister noch fester gekittet.

Wir haben nun dem Leser eine ausreichende Schilderung von Floras Wesen und
Charakter gegeben und können uns mit allem weitern kurz fassen. Sie verfügte
über eine gute Bildung und besaß all jene feineren Sitten, die sich von einem
jungen Fräulein erwarten lassen, das schon seine Kindheit, an einem Fürstenhofe
zugebracht hat. Aber eins hatte sie nie gelernt: die Sprache der Höflichkeit an
die Stelle des wahren Empfindens treten zu lassen. Seit sie in der Einsamkeit
von Glennaquoich lebte, pflegte sie neben fleißiger Lektüre die edle Kunst der
Musik und beschäftigte sich mit Vorliebe mit der alten Bardendichtung des
Hochlands.

Auch die Liebe zu ihrer Heimat, zu ihrem alten Clan wohnte nicht minder tief in
ihrem Herzen als in dem des Bruders. Ihre patriarchalische Würde zu wahren, war
sie ebenso eifrig beflissen wie Fergus, und alle ihre Einkünfte   sie verdankte
ihrer Fürstin eine kleine Jahresrente   verwandte sie auf Sorge für alte und
kranke Leute ihres Clans, die nicht im stande waren, sich durch Arbeit den
Lebensunterhalt zu schaffen. Flora genoß infolgedessen eine geradezu
beispiellose Liebe und Verehrung im Clan sowohl wie im ganzen Hochland, und
mancher Bardensang kündete ihr Lob.

In zärtlicher Liebe hing sie an Rosa Bradwardine, und wenn die beiden Mädchen
zusammen waren, so hätten sie dem Maler sitzen können als Modelle für die Muse
des Frohsinns (Rosa) und für die Muse der Schwermut (Flora).

Allgemein herrschte die Ansicht   bloß hätte es niemand dem Baron von
Bradwardine sagen dürfen   daß Flora keinen geringen Anteil hatte an der
gütlichen Beilegung des zwischen den beiden Männern ausgebrochenen Zwistes, der
leicht zu einer Blutfehde hätte führen können, da ja doch der Baron sich schon
früher an dem Clan vergangen hatte. Sie verstand es, dem Bruder von einer Seite
beizukommen, wo er eigentlich nur zu fassen war, das war die Rücksicht auf das
Alter des Barons. Sie stellte ihm all den Schaden vor, der auch ihm erwachsen
müsse, wenn er es aufs Aeußerste mit dem im ganzen Unterland so hoch
angesehenen Baron kommen ließe; und das hatte schließlich die Ursache gegeben
zur Absendung Evan Dhus, womit seitens des Häuptlings der erste Schritt zur
Verständigung getan worden war.

Bei dieser Dame, die jetzt an ihrem Teetisch als Herrscherin saß, führte jetzt
Fergus den Kapitän Waverley ein, und Flora begrüßte ihn mit aller gebotenen
Artigkeit und Höflichkeit.

Zwanzigstes Kapitel.

»Liebe Flora,« sagte Fergus zu seiner Schwester, als der Austausch der ersten
Begrüßungen erfolgt war, »ehe ich wieder nach der Halle zurückgehe, mich den
urwüchsigen Bräuchen der Vorfahren weiter hinzugeben, laß Dir sagen, daß
Kapitän Waverley ein großer Verehrer der Dichtkunst ist und insonderheit der
keltischen Muse, vielleicht gerade darum, weil er kein Wort von der keltischen
Sprache versteht. Ich habe ihn von Deiner Gewandtheit, keltische Poesie in
englische Sprache zu übertragen, unterrichtet. Du läßt Dich also wohl nicht
mehr lange quälen, unserm Gaste einen von Murraughs Bardensängen in gutem
Englisch zu rezitieren?«

»Aber, Fergus! Du weißt doch, gar nicht, ob diese Verse einem englischen
Fremdling gefallen können? und wenn ich wirklich, wie Du sagst, die
Geschicklichkeit hätte, sie in gutes Englisch zu übertragen?«

»Genau so werden sie ihm gefallen wie mir, Schwester! Murraugh haben wir im
Saal gehört, er hat mich meinen letzten silbernen Becher gekostet, aber Du
kennst doch unser Sprichwort: »Hört der Häuptling auf, seinen Barden zu
beschenken, so erfriert dem Barden der Hauch auf der Lippe.« Und drei Dinge
sinds trotzdem, die dem Hochländer von heute müßig sind: das Schwert, das er
nicht ziehen darf; der Barde, der Taten besingt, denen er nicht nacheifern
darf; und der große Beutel aus Ziegenfell, den er mit Louisdors nicht füllen
kann, weil er keine mehr hat.«

»Recht schön gesprochen, Bruder,« versetzte die Schwester, »doch wenn Du meine
Geheimnisse rücksichtslos preisgibst, so kannst Du von mir nicht erwarten, daß
ich die Deinigen hüten werde. Ich gebe Euch die Versicherung, Kapitän Waverley,
daß Fergus auf sein Hochländerschwert so stolz ist, daß er es um keinen
Marschallstab vertauschen möchte, daß er seinen Murraugh für einen Dichter von
der gleichen Größe ansieht wie Homer, und daß er seinen Beutel aus Ziegenleder
um alle Louisdors nicht hingäbe, die er fassen kann.«

»Noch besser gesprochen als ich, meine liebe Flora,« gab ihr der Bruder zurück,
»Schlag auf Schlag pariert! wie Conan zu Satan sagte. Aber jetzt unterhaltet
Euch beide über Barden und Bardensang, denn ich muß zurück zu meinen Senatoren,
um ihnen die letzten Ehren der Gastfreiheit zu erweisen.«

Mit diesen Worten schritt er aus dem Gemache.

Waverley war über die Unterhaltung, die er mit Flora führte, erbaut und
überrascht zugleich, denn er hatte solche Vertrautheit mit einem so ernsten
Thema bei einer so jungen Dame wie Flora, nicht vermutet.

»Der Sang unsrer Barden,« sagte Flora, »die die Taten unsrer Helden, die Klagen
der Liebe und die Kriegszüge unsrer Clans besingen, bildet die schönste
Unterhaltung der Hochländer an ihrem Winterfeuer. Aber in der Übertragung büßen
sie doch vieles ein von ihrem rauhen, markigen Gehalt.« »Der Sang Eures Barden,
Miß Mac-Ivor, schien alle Krieger, alt und jung, gewaltig zu erregen,« bemerkte
Waverley, »und wenn ich recht gehört habe, so kam in dem Sang auch mein Name
vor?«

»Unsren Barden wohnt eine frische Auffassungs- und eine scharfe
Beobachtungsgabe inne,« antwortete Flora, »und dann ist die gälische Sprache
zufolge ihres Reichtums an Vokalen vorzüglich geeignet zur Improvisation, und
darum unterläßt es selten ein Barde, die Wirkung eines vorher überdachten
Gesanges durch ein paar zuvor überdachte Strophen zu mehren.«

»Mein bestes Pferd gäbe ich drum,« versetzte Waverley, »wenn ich erfahren
könnte, was Euer Barde über solchen unwürdigen Mann aus dem Süden, wie mich,
gesagt haben kann.«

»Das soll Euch kein Haar aus seiner Mähne kosten,« erwiderte Flora und wandte
sich zu einer der in dem Zimmer anwesenden Dienerinnen. »Una Mavourneen! tritt
doch zu mir!« Sie sprach einige Worte auf gälisch zu ihr, worauf sich das
Mädchen verneigte und aus dem Zimmer verschwand.... »Ich habe Una zu Murraugh
gesandt und lasse mir den Text der Strophen senden, die über Euch gehandelt
haben. Ihr könnt dann über mich als Dolmetsch gebieten.«

Una kehrte nach wenigen Minuten zurück und sagte der Herrin ein paar gälische
Strophen her. Flora schien ein paar Augenblicke zu überlegen, dann wandte sie
sich mit leichtem Erröten zu Waverley.

»Es ist mir nicht möglich,« sagte sie, »Eurem Verlangen zu willfahren, Kapitän,
ohne einen hohen Grad von Eitelkeit zu bekunden. Vergönnt mir darum ein paar
Augenblicke Zeit! ich will versuchen, leidliches Englisch für die Strophen zu
finden. Da wir solch schönen Abend haben, mag Euch Una zu meinem
Lieblingsplätzchen führen, ich werde Euch mit Kathleen folgen.«

Nach kurzer Weisung führte Una Waverley auf einem andern Wege aus dem Gemache,
als er hereingetreten war, und durch eine schmale Hinterpforte gelangten sie
ins Freie. Nach beschwerlicher Wanderung durch das rauhe, kalte und schmale
Tal, in welchem der Edelhof stand, eine Meile davon entfernt, kamen sie an eine
Stelle, wo sich zwei Bäche zu einem kleinen Flusse bildeten, der sich durch das
Tal wand. Ein schmaler Fußpfad, an einigen, Stellen für Flora gangbar gemacht,
führte ihn durch Stellen, die von allem bisher gesehenen wesentlich verschieden
waren. Um das Schloß herum war alles öde und einsam, und selbst hier war man
nicht völlig frei von diesem Eindruck; aber die Felsen in dem schmalen Tale
wiesen bald tausenderlei merkwürdige Gestalten auf. Hier türmte sich ein
mächtiger Block zu gigantischen Massen empor, und erst hart am Fuße zeigte sich
die scharfe Biegung um das scheinbar unüberwindliche Hindernis; dort traten die
Felsen so dicht an einander heran, daß zwei Fichtenstämme, mit Torf aufgefüllt,
lang genug waren, eine rohe Brücke darüber zu bilden in Höhe von wenigstens
zweihundert Fuß und ohne alles Geländer.

Während Waverley zu dem gefahrvollen Steige aufblickte, der wie eine feine
schwarze Linie quer über das Stückchen blauen Himmels gezogen aussah, das
zwischen den hohen Felsen sichtbar war, sah er plötzlich voller Entsetzen Flora
mit der andern Dienerin, gleich Wesen einer höhern Region hoch oben in den
Lüften schwebend, über den schwanken Pfad schreiten. In der Mitte blieb Flora
stehen und blickte zu ihm hinunter, mit einer solchen Unbefangenheit und Anmut,
daß es ihn gruselte. Dann winkte sie ihm mit dem Taschentuche, er aber war
außer stande, den Gruß zu erwidern und atmete wirklich erleichtert auf, als sie
von der gefahrvollen Höhe verschwunden war.

Jenseits der Brücke erweiterte sich die Schlucht zu einem großartigen
Waldtheater, und über ihm stiegen die kahlen Gipfel, stellenweis mit rotem
Heidekraut malerisch bedeckt, in Riffe und Klippen zersplittert, zu gewaltiger
Höhe auf. Eine Strecke lang verließ nun der Pfad den Bach, und plötzlich stand
Waverley, als er um einen Felsen herumschritt, vor einem wunderbar schönen
Wasserfall, der aus einer Höhe von über zwanzig Fuß in die Tiefe hinunter
schoß.

Und am Fuße desselben, auf einem lieblich grünen Rasenfleck, saß mit ihrer
Dienerin Flora, versenkt in das herrliche Naturbild, das sich Waverleys Augen
hier offenbarte. Kathleen hielt die schottische Harfe in der Hand, deren Spiel
Flora von Rory Dall, einem der letzten Harfner der Hochlande, erlernt hatte.
Die Sonne, die jetzt im Westen stand, lieh allen Dingen ein lebhaftes Kolorit
und schien Floras grellschwarze Augen mit überirdischem Glanze zu erfüllen,
ihre Wangen in Glut zu tauchen, ihre schöne Gestalt mit würdevoller Anmut zu
verklären. Flora kannte, wie jede schöne Frau, die Macht, die ihr innewohnte,
recht gut, und sie freute sich der Wirkung, die sie übte; aber sie besaß ein zu
lauteres Herz, um die Beweise von Ehrerbietung, die ihr der junge Kriegsmann
gab, anders denn als vorübergehenden Tribut anzusehen, der auch einem weniger
schönen Weibe in solch herrlichem Rahmen, wie ihn die wildromantische Umgebung
abgab, gezollt worden wäre.

Sie führte ihn gelassen zu einem Plätzchen, weit genug abgelegen von dem
Wasserfalle, daß sein Rauschen sie in ihrer Unterhaltung nicht stören konnte,
ließ sich auf einem mit Moos übersponnenen Felsstück nieder und nahm die Harfe
aus Kathleens Hand.

»Kapitän Waverley,« hub sie an, »ich habe Euch zu diesem beschwerlichen Gange
veranlaßt, weil ich einesteils meinte, dieses Stück hochländischer Erde möchte
Euch gefallen, anderseits weil ich Euch keinen Bardensang in meiner Übertragung
bieten mochte ohne den Rahmen, der einigermaßen im stande sein dürfte, meine
Schwächen bei solchem Beginnen zu verdecken. Keltische Muse ist ohne keltischen
Nebel, wie er unsre heimischen Höhen umflutet, nicht recht faßlich, denn ihre
Stimme erklingt aus des Gießbachs Getöse. Wer sich keltischer Muse weihen will,
der muß den nackten Fels lieber haben als das gesegnete Tal, dem muß die
Waldeseinsamkeit besser behagen als die Freuden rauschender Geselligkeit.«

Mit einer Freude ohnegleichen lauschte Waverley den ersten Akkorden der schönen
Harfenistin, und nicht um eine Welt hätte er seinen Platz an ihrer Seite
aufgeben mögen, und dennoch stieg in seinem Herzen eine Sehnsucht nach
Einsamkeit auf, die ihm die heilige Ruhe schüfe, die durcheinander wogenden
Empfindungen in seiner Brust zu klären und zu sondern.

In seltsamer Regellosigkeit, aber wunderbarem Einklange mit dem Rauschen des
Wasserfalls und dem sanften Lispeln des Abendwindes im Espenlaub ertönte nun
der Sang:

Ueber dem Berge schwebt Nebel, und Nacht herrscht im Tal,
Aber düsterer Schlaf hält die Söhne vom Gal.
Ein Fremdling gebot, und er drückte das Land,
Und erstarrte das Herz und lähmte die Hand.

Der Dolch und das Schild sind vom Staube entehrt.
Und rostrot feiert das blutleere Schwert;
Wenn auf Höhen, in Tälern das Feuerrohr knallt.
Nur hinterm Birkhuhn und Rotwild das Hifthorn schallt.

Soll der Barden Sang Taten der Ahnen erneu'n.
Laßt Scham und Geißel den Dank dafür sein!
Es verstumme die Saite, verhalle der Ton,
Wenn vom Ruhme sie singen, der auf ewig entfloh'n.

Der stolze Held Moray!   verbannt jetzt   so kann er
Im Glührot des Morgens nicht heben sein Banner!
Weit, weit laß er's wehen auf nordischem Pfad,
Wie der scheidende Strahl, wenn das Wetter sich naht!

Ihr Söhne der Schlachten, wann der Morgen bricht an,
Soll die Harfe des Greises Euch zeigen die Bahn?
Nie weckte die Väter solch Morgenrot,
Daß der Häuptling nicht aufstand zu Sieg oder Tod.

Ihr Söhne des Stammes, der Islay beherrscht,
Clanshäupter von Ranald, Glengary und Sleat!
Wie drei Ströme von einzigem Eisberg herab.
Wälzt hinunter den Feind in das düstere Grab!

Du wackrer Sohn Evan, Du furchtloser Lochiel!
Das Schild auf die Schulter, den Stahl poliert!
Held Keppoch, entsende dem Horne den Schall,
Daß Caryarrick vernehme den Todeshall!

Du rauher Sohn Kenneth, Du Haupt von Kentail,
Wild springe der Hirsch Deines Banners im Sturm!
Clan Gillean, Stamm du, so furchtlos und frei,
Gedenk an Glanlivet, an Harlan, Dundey!

Ihr Söhne Dermids, der den Eber bezwang,
Treu wie Callain-More, folget dem Waffenklang!
Mac-Neil von den Inseln und Moy von dem Meer,
Für Ehre, für Freiheit, für Rachel zur Wehr!

Hier kam ein großer Windhund aus dem Tale herauf mit ein paar wilden Sätzen bis
zu Flora gesprungen; in der Ferne ertönte ein Pfiff, und der Hund war wieder
unterwegs zum Tale hinunter.

»Das ist Fergus' Schatten!« sagte Flora, und sie hatte kaum ausgeredet, so
stand Fergus vor ihnen.

»Ich wußte doch, daß ich Euch hier finden würde, auch ohne den Beistand meines
vierfüßigen Gesellen. Der Platz hier ist Floras Parnaß, Kapitän Waverley, und
die Quelle da ihr Helikon.« Er schöpfte mit der hohlen Hand Wasser aus einer
Quelle, die dicht neben Flora aus einem Felsen rieselte. Dann sprach er mit
theatralischem Pathos:

Heil, Jungfrau, Dir, am Felsenhang!
Dir Freundin von gälischem Harfenklang!
Du wählst zum Sitz dies schöne Land,
Wo nie mein Auge ein Hälmchen fand?«Für die Wiedergabe der gälischen Lieder ist
die Verdeutschung Dr. Carl Müllers benützt worden.

»Fergus, Fergus!« rief Flora, »verschone uns, bitte, mit derlei Reimgeklingel,
wie Du es liebst. Es paßt nicht zu dieser Szenerie!«

»Nun, dann will ich Dir was singen von franzmännischem Geschmack! vielleicht
von Corindon und Lindor, oder das Lied vom Käuzchen?«

»Fergus, Du bist, scheints, von anderm Genuß begeistert, als meiner gälischen
Poesie!« meinte mit leisem Vorwurf die Schwester.

»Das laß ich nicht gelten, ma belle Demoiselle!« rief mit Lachen der
Hochschotte. »Aber wenn Euch, Kapitän Waverley, gälischer Sang lieber ist, dann
soll Euch Kathleen den Drimmindhu singen. ... Tritt her, Kathleen, und nimm die
Harfe Deiner Herrin, und sing uns den Sang! Mut, Mut, mein Kind, keine Ziererei
wegen des fremden Herrn!«

Kathleen sang mit Lebhaftigkeit das bekannte gälische Lied, und Waverley mußte
herzliche lachen über die vielen Seitensprünge, die die Melodie machte.

»Hast Deine Sache gut gemacht, mein Dirndl,« sagte Fergus, als Kathleen
ausgesungen hatte, »ich werde mich nächstens im Clan umschaun und Dir einen
hübschen Jungen zum Manne aussuchen.«

Kathleen lachte und wurde rot bis über die Ohren, fand aber Raum hinter ihrer
Herrin, sich zu verbergen.

Auf dem Rückweg zum Schloß drang der Häuptling in seinen Gast, seinen
Aufenthalt um einige Tage zu verlängern, er habe vor, mit einigen Edelleuten
der Nachbarschaft eine Jagd auf Hochwild zu veranstalten, und an ihr solle doch
sein Gast teilnehmen. Floras Bardensang hatte Waverleys Herz in Fesseln
geschlagen, und so willigte er in den Vorschlag, mit dem Vorbehalt, daß ein
Bote zum Baron von Bradwardine gesandt werde mit einem Schreiben von ihm, in
welchem er ihm von diesem Entschlusse Kenntnis geben wollte. Erst in später
Stunde trennten sich die neuen Freunde nach ihrer Heimkehr auf die Burg, wo
noch Spiel und Tanz die Gäste erfreute.

Und lange noch lag Waverley, ohne daß sein Auge Schlaf fand, und als er
eingeschlafen war, da träumte er lange, lange und süß von Flora Mac-Ivor.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Aus allerhand Ursachen war die große Jagd auf Hochwild auf drei Wochen hinaus
verschoben worden. Diese Zeit verlebte Waverley mit großer Zufriedenheit in
Glennaquoich, denn der Eindruck, den Flora auf sein Herz gemacht hatte, wurde
täglich heftiger. Flora war auch ganz jenes weibliche Wesen, das einen Jüngling
von so schwärmerischer Veranlagung wie Waverley fesseln konnte. Ihr Wesen und
Benehmen, ihre Sprache und ihr Talent für Poesie und Musik erhöhten den
persönlichen Liebreiz ihrer Erscheinung, so daß es kein Wunder war, daß sich
Waverley bei seinem gastfreundlichen Wirte immer glücklicher fühlte und von
seiner Schwester in immer größere Schwärmerei verstrickt wurde.

Endlich kam die für die Jagd vorgesehene Zeit heran. Waverley reiste mit dem
Häuptling nach dem für das Rendezvous erwählten Orte ab, der eine volle
Tagesreise von Glennaquoich in nördlicher Richtung lag. Etwa dreihundert
Mitglieder seines Clans begleiteten den Häuptling, alle aufs beste bewaffnet
und ausgerüstet. Waverley hatte sich, um sich für die Strapazen, die es zu
bestehen galt, am passendsten zu equipieren, dreingefunden, die Strumpfhose,
die Holzschuhe und die Hochschottenmütze, die beste Tracht für solche Zwecke,
anzulegen. Mit dem Kilt oder Schurz dagegen konnte er sich nicht recht
befreunden.

An der vereinbarten Stelle stießen mehrere Häuptlinge zu ihnen, denen Waverley
feierlich vorgestellt und von denen er auf das herzlichste willkommen geheißen
wurde. Es waren der Vasallen und Clansleute so viel, daß sie schier zu einem
kleinen Heere anschwollen. Alles, was lehnspflichtig war, verteilte sich über
das Jagdterrain und formierte sich zu einem Kreise, der sich enger und enger
zusammenzog und das Jagdwild zu dem Standort der Jäger hintrieb, die unterdes,
in ihre Plaids gewickelt, auf dem blühenden Heideland kampierten.

Es war eine milde Sommernacht, und Waverley erschien solches nächtliche Biwak
als ein recht angenehmes Vergnügen.

Bei Sonnenaufgang wurde es rege im Jagdgebiet, dessen Pässe und Höhen ihr
gewohntes, schweigendes, ödes Bild zeigten. Von einem Tale zum andern knallten
die Schüsse, Hochschotten kletterten über Felsen, brachen durch Dickichte,
wateten durch Bäche, krochen durch Büsche und Hecken und schlossen sich näher
und näher zusammen; das erschreckte Wild suchte vergebens Nach einem Durchbruch
durch die geschlossene Kette. Zu dem Knallen der Schüsse gesellte sich nun das
Gebell der Rüden. Und endlich traten die ersten Böcke in Sicht, zu zweien oder
dreien flüchteten sie den Paß entlang, und nun bewiesen die Häuptlinge, daß sie
vorzügliche Schützen und feine Wildkenner waren, denn jeder suchte dem andern
die feistesten Tiere vor der Nase wegzuknallen. Fergus war der beste von den
Schützen, aber auch Waverley war so tüchtig, daß er sich zu verschiedenen Malen
des Beifalls der Häuptlinge zu erfreuen hatte.

Nun aber kam, zusammengezwängt in einen engen Kreis am Eingange des Tales der
Haupttrupp des Jagdwilds einhergebraust, eine Phalanx so gewaltig, daß ihre
beiden Spitzen in kurzem Abstände von der Paßhöhe einen förmlichen Wald von
Geweihen bildeten. Aus der verzweifelten Stellung, die sie einnahmen, und aus
dem starren Blick, mit dem sie, die Jäger maßen, die ihnen den Durchbruch
wehrten, schlossen diese auf drohende, schwere Gefahr. Indes nahm das
Vernichtungswerk seinen schrecklichen Anfang. Flinten und Büchsen knallten
ununterbrochen, Doggen und Jäger waren bei voller Arbeit, und endlich rasten
die Tiere, zur Verzweiflung getrieben, zu der Stelle hin, wo die Häuptlinge
ihren Stand hatten. Es wurde gerufen, sich zu Boden zu werfen, aber Waverley,
des Gälischen unkundig, wäre beinahe verunglückt, wäre nicht Fergus, die Gefahr
erkennend, an seine Seite gesprungen und hätte ihn zu Boden gerissen, gerade in
dem Augenblick, als das Rudel auf sie zustürzte. Solcher Ansturm von gehörntem
Wild ist höchst gefährlich, da es keinen Widerstand dagegen gibt, und Wunden,
durch Hirschgeweih verursacht, sind sehr schlimmer Art. So hatte denn Waverley
die Rettung aus einer sehr schweren Lebensgefahr einzig und allein der
Entschlossenheit und Geistesgegenwart seines Wirtes zu verdanken. Mit starkem 
Arm hielt Fergus den englischen Junker so lange am Boden, bis das Rudel von
Hirschen vorbeigebraust war. Nun versuchte Waverley aufzustehen, merkte aber,
daß er sich den Knöchel stark verrenkt hatte, so daß er nicht stehen konnte.

Wenn auch die Hochschotten auf derlei Zwischenfälle immer gefaßt sind, so
störte es doch im vorliegenden Falle die Heiterkeit der Gesellschaft. Es wurde
aus Aesten und Zweigen eine Hütte aufgeschlagen und Edward auf ein Lager von
Heidekraut gebettet. Ein alter Graubart von Hochschotte, der als Wundarzt und
Zauberer bei dem Clan amtierte, mit einem Bart so lang, daß er ihm bis auf die
Kniee reichte, nahte sich mit allerhand Zeremonien dem Patienten, ließ ihm
geschickt zur Ader und umwickelte ihm den kranken Knöchel mit Blätterlaub, dann
braute er aus Kräutern einen Brei, den er, so warm ihn Edward vertragen konnte,
um den Knöchel legte. Dann umkreiste er mit allerhand Formeln und Hokuspokus
das Lager des Kranken und murmelte die verschiedensten Zaubersprüche. Als nun
die warmen Breiumschläge Besserung brachten, stimmten alle Anwesenden mit in
die Zaubersprüche ein, denen der glückliche Erfolg der wundärztlichen
Behandlung beigemessen wurde. Zu seiner lebhaften Verwunderung bemerkte Edward,
daß auch Fergus dem Hokuspokus des alten Gälen Glauben beizumessen schien, er
ließ sich aber auf keine Auseinandersetzungen ein, sondern reichte dem Gälen
ein ordentliches Trinkgeld, worauf dieser mit Segenswünschen für den »Sidier
Roy« kein Ende finden wollte.

Kaum war Waverley allein, so warf ihn die Erschöpfung auf daß Lager, und er
sank in einen tiefen Schlaf, eine Folge zum Teil der übergroßen Strapazen, die
er ausgestanden hatte, zum größern Teil aber eines Tranks, den ihm der gälische
Zauberdoktor eingegeben hatte. Am andern Morgen entstand die Frage, was mit dem
Patienten anzufangen sei? Sie wurde von Fergus gelöst, der eine Sänfte aus
Birkenreisig und Haselruten herrichten ließ, die von seinen Leuten mit großer
Behutsamkeit und Geschicklichkeit auf den Schultern getragen wurde. Von diesem
erhöhten Standpunkt aus gewährte nun Edward die Szene einen außerordentlichen
Genuß. Die einzelnen Clans sammelten sich nun wieder, jeder auf das ihm
zugehörige Dudelsacksignal hin, um an den Berghängen hinauf mit der ihnen
zugefallenen Jagdbeute heimzumarschieren. Ihre Mützenfedern und Plaids
flatterten im Hauche des Frühwinds, und ihre Waffen blinkten im Scheine der
aufgehenden Sonne. Die meisten Häuptlinge traten zu Edward, um sich von ihm zu
verabschieden, Fergus trug aber Sorge, daß diese Abschiedsszenen möglichst
abgekürzt wurden.

Als sich der Clan Mac-Ivor gesammelt hatte, trat auch Fergus den Rückmarsch an;
unterwegs aber unterrichtete er Edward, daß er, da seine Mannen nun einmal in
Feldausrüstung unterwegs seien; es vorzöge, sie einen Seitenmarsch ausführen zu
lassen, sobald er Waverley bei einem befreundeten Edelmann untergebracht hätte,
an dessen Hofe sie vorbeikämen. Er würde jedoch nicht lange wegbleiben, sondern
sich möglichst beeilen, schnell wieder bei ihm zu sein.

Um Mittag herum, nach einem mühsamen Marsche, den der Transport der urwüchsigen
Trage erheblich beschwerte, erreichte man die Behausung des Schotten, von dem
Fergus gesprochen hatte. Es war ein Greis von siebzig Jahren, der echte
Patriarch seiner Scholle, der nichts andres auf dem Leibe trug, als ihm sein
Grund und Boden brachte. Sein Kittel bestand ans dem Vlies der Schafherde, die
er hielt, war von seinem Gesinde gewebt und über Kräutern und Pflanzen von den
Bergen seiner Heimat tartanartig gefärbt, sein Leinenzeug war aus dem Flachs
seiner Felder gesponnen, und seine Tafel, eine so reiche Abwechslung sie auch
bot, an Fischen sowohl als an Wildbret, war völlig frei von ausländischer
Speise und ausländischem Trank.

Hier war Waverley gut aufgehoben während der Zeit, die Fergus zu seinem
Abstecher gebrauchte. Als Fergus sich von ihm verabschiedete, gab er der
Hoffnung Ausdruck, daß Waverley dann im stande sein werde, ihn auf einem
Klepper des Patriarchen nach Glennaquoich zurückzubegleiten. Als der Morgen
graute, brach Fergus auf mit seinen gesamten Mannen bis auf einen einzigen,
Callum-Beg, den er zur Pflege Edwards zurückließ. Auf seine Frage, wohin sich
der Häuptling gewandt habe, lächelte der Greis geheimnisvoll und sah Edward mit
festem Blick an. Dann antwortete er mit einem gälischen Sprichworte:

»Warum die Boten zur Hölle mußten?
Weil sie fragten, was sie schon selber wußten.«

Er wollte weiter fragen, aber Calum-Beg sagte zu dem Greise, wie es Waverley
vorkam, einigermaßen vorlaut, sein Häuptling habe gesagt, der englische
Edelmann solle mit Reden so viel wie möglich verschont werden. Hieraus schloß
Waverley, daß es seinem Freunde nicht angenehm sein möge, wenn er erführe,
wohin sich derselbe gewandt habe.

Mit einem Haufen von etwa zwanzig Mann kam am Morgen des sechsten Tages Fergus
zurück, und da Edward bereits so weit wiederhergestellt war, daß er am Stocke
gehen konnte, meinte Fergus, er würde den Ritt nach Glennaquoich wohl aushalten
können. Edward machte mit einer kurzen Strecke einen Versuch; er fand, daß es,
wenn auch nicht ohne Mühe, ging, und so ritten die beiden Freunde, unter dem
Geleit der zwanzig Mann, die Fergus wieder mitgebracht hatte, in fröhlichster
Laune nach Glennaquoich.

Nicht lange währte es nun, so erblickte Waverley wieder die schöne Gestalt der
von ihm vergötterten Flora, die ihm mit großer Herzlichkeit und lebhaftem
Bedauern über das ihm widerfahrene Mißgeschick entgegenkam und ihm die
inzwischen für ihn eingelaufenen Briefe behändigte. Dann übergab sie auch ihrem
Bruder, was außer dem »Kaledonischen Kurier«, damals der einzigen Zeitung
Schottlands, an Postsachen für ihn eingelaufen war. Hierauf zogen die beiden
Männer sich zurück, um ihre Briefschaften zu lesen, und Edward ersah schnell,
daß für ihn Mitteilungen recht belangreicher Natur eingelaufen waren.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Was Edward bisher von Briefen nach Glennaquoich bekommen hatte, war für den
Verlauf unsrer Erzählung von keinem Belang, der Erwähnung also nicht wert.
Anders heute. Es waren verschiedne Briefe auf einmal angelangt, und alle
handelten von dem gleichen Thema. Die Partei, zu der sein Vater gehalten hatte,
und der er sein Amt und seine Einnahmen verdankte, war gestürzt worden, und
sein Vater war um Amt und Einnahmen gekommen.

Der erste Brief, den er las, war von seinem Vater. Es war ein Meisterstück in
seiner Art, dieses Schreiben. Kein Aristides hätte das Thema mit traurigeren
Worten schildern können. Am Schlusse jedes Satzes kamen die Klagen wieder über 
ein ungerechtes Vaterland und einen undankbaren Herrscher. Er betonte seine
lange Dienstzeit, die freiwilligen Opfer, die er gebracht habe, wenngleich es
ihm hätte schwer fallen sollen, dieselben nachzuweisen, sie hatten denn gerade
darin gesucht werden müssen, daß er sich weniger aus Ueberzeugung als vielmehr,
in der Hoffnung auf materielle Vorteile der Tory-Partei angeschlossen hatten im
Gegensatz zu den alten Traditionen des Hauses.

Am Schlusse des Briefes verstieg sich sein Aerger so weit, daß er mit Rache
drohte, trotzdem sie weder am Platze noch ausführbar für ihn war, und daß er
seinem Sohne nahe legte, im Hinblick auf die ungerechte Behandlung, die man
seinem Vater angetan hatte, ohne weiteres den Dienst beim Heere zu quittieren.
Seines Wissens sei dies auch der Wunsch seines Bruders, also Edwards Oheims,
worüber er sich vorbehalte, ihm noch in ehester Zeit zu schreiben.

Der zweite Brief war von Sir Everard. Das Mißgeschick, das dem Bruder
widerfahren war, schien allen Groll aus seinem Herzen, getilgt zu haben, und da
es ihm verschlossen war, Kenntnis davon zu bekommen, daß Richard nicht ohne
Grund und Ursache in solches Mißgeschick geraten war, sondern es sich zum nicht
geringen Teil selbst beizumessen hatte infolge von mancherlei Ränken, die er
getrieben, so schilderte Sir Everard seinem Neffen die Sache als einen
neuerlichen Beweis für den Undank und die Ungerechtigkeit der zurzeit im Lande
am Ruder befindlichen Regierung. Freilich lasse sich eins dabei nicht
verheimlichen, daß solche Unwürde dem Hause Waverley-Würden nie hätte
widerfahren können, wenn Edwards Vater es sich überhaupt nie hätte einfallen
lassen, seine Dienste dieser Regierung anzubieten. Indessen hege er nun keinen
Zweifel mehr, daß sich sein Bruder seines Unrechts, vollständig klar sein und
es billigen werde, daß sich nun er nach Möglichkeit bemühen wolle, Vorkehrungen
zu treffen, daß dieses Mißgeschick nicht ökonomischen Nachteil für ihn habe,
denn für das Haus Waverley-Würden sei es vollauf genug, solche Unwürde erlitten
zu haben. Da nun Edward als Stammhalter des Hauses dastehe, sei es sowohl seine
wie seines Vaters Meinung, daß er sich nicht der Gefahr aussetzen dürfe,
solcher Kränkung, wie der Vater, nun selbst noch ausgesetzt zu sein. Deshalb
erachte er es für angezeigt, daß Edward jede schickliche Gelegenheit benutzen
solle, dem Kriegsministerium den Dienst zu quittieren, wobei er am besten tun
werde, die gleiche Rücksichtslosigkeit zu üben, die gegen seinen Vater geübt
worden sei. Zum Schlusse bat er noch, dem Baron Bradwardine tausend beste
Empfehlungen zu bestellen, und zwar an ihn persönlich wie sein Haus.

Ein Schreiben von Tante Rachel sprach sich noch deutlicher und kräftiger aus.
In ihren Augen sei die Ungnade, die über den Bruder gekommen sei, eine ganz
gerechte Strafe dafür, daß er dem, wenn auch in Verbannung befindlichen, so
doch einzig legitimen Königshaus die Treue gebrochen habe dadurch, daß er bei
dem Usurpator einen Dienst angenommen habe. Solcher Nachgiebigkeit habe sich
ihr Großvater weder gegen das presbyterianische Parlament der Rundköpfe, noch
gegen Cromwell selbst schuldig gemacht. Und dabei hätte doch sein Leben in
höchster Gefahr gestanden. Darum hoffe sie, daß ihr treuer Edward in die
Fußstapfen seiner Ahnen treten und das Joch der Sklaverei, in das ihn der Vater
in seiner Verblendung gespannt habe, so schnell wie möglich von sich streifen
werde. Sie schloß gleichfalls mit allen guten Wünschen für den Baron von
Bradwardine und fragte an, ob seine Tochter Rosa nun groß genug sei, ein Paar
hübsche Ohrringe zu tragen, die sie ihr zugedacht habe. Auch lasse sie den
Baron fragen, ob er noch immer so flott und fleißig tanze wie vor dreißig
Jahren, als er Gast in Waverley-Würden war.

Ueber diese Briefe war Edward, wie sich wohl denken läßt, äußerst erregt. Ihm,
selbst mangelte es, infolge seiner blinden Lesewut, an einem festen Urteil über
politische Grundsätze und Meinungen, und er war deshalb nicht in der Lage, zu
der Kränkung, die seinem Vater vermeintlicherweise widerfahren, eine bestimmte
Meinung zu fassen. Mit der eigentlichen Ursache, die dem Fall zu grunde lag,
war er völlig unbekannt, er hatte keinen Einblick in die Intrigen, in die sein
Vater sich verstrickt hatte, und sie entzogen sich seiner Beurteilung genau so,
wie sie sich seinem Oheim verschlossen hätten. Er überließ sich mithin genau
demselben Grade von Unwillen, der sich seiner Verwandten bemächtigt hatte,
denen übrigens das beste Recht zustand, sein Verhalten zu beeinflussen und zu
leiten. Kein Wunder, daß ihm in solcher Lage um so schärfer bewußt wurde, daß
ihm im grunde seine Garnison recht wenig behagte, und daß er sich der
unbedeutenden Rolle, die er dort als Offizier spielte, um so stärker bewußt
wurde. Immerhin wäre er sich über sein Verhalten wohl noch unschlüssig
geblieben, wäre ihm nicht auch zu gleicher Zeit ein Schreiben zugegangen von
dem Kommandierenden seines Regiments, das folgenden Wortlaut hatte: »Herr
Kapitän! Ich habe nun, fast über die Grenzen meiner Kompetenz, Nachsicht geübt
gegen Verirrungen, die nur aus jugendlicher Unerfahrenheit hervorgehen konnten;
aber leider, ohne allen Erfolg. Ich sehe mich nunmehr gezwungen, das letzte
Mittel in Anwendung zu bringen, das mir zusteht, und beordre Euch, binnen drei
Tagen in Eurem Standquartier Euch zu gestellen, widrigenfalls ich dem
Kriegsministerium unverzüglich melden werde, daß sich Kapitän Waverley ohne
Urlaub von seinem Regiment entfernt hat. Die Schritte, die sodann zu ergreifen
sein würden, dürften dem Kapitän nicht minder unangenehm sein wie

Eurem gehorsamen Diener

I. G., Oberst und Kommandeur.«

Edwards Blut geriet in Wallung bei der Lektüre dieses Briefes. Seit frühester
Kindheit war er gewöhnt, über seine Zeit fast unbeschränkt zu gebieten. Die
strenge militärische Disziplin war ihm infolge dessen von Grund, seines Herzens
aus zuwider. Zudem hatte sich bei ihm der Gedanke festgesetzt, daß man es bei
ihm in dieser Hinsicht nicht so genau nehmen werde, und hierin hatte ihn die
bisherige Nachsicht seines Obersten bestärkt. Es war ihm deshalb vollständig
unbegreiflich, was denselben so, plötzlich zu diesem barschen Tone hatte
bringen können, wenn nicht ein ursächlicher Zusammenhang vorlag mit der
Angelegenheit, über die ihn die Briefe seiner Verwandten unterrichteten, daß
man also gegen ihn in derselben Weise vorzugehen beabsichtige, wie gegen seinen
Vater, und daß das Ganze darauf abziele, die Familie Waverley zu unterdrücken
und zu demütigen.

Unklar darüber, wie er solches Schreiben abzufassen habe, durch das er seinen
Dienst quittieren wollte, beschloß er, sich an Fergus Mac-Ivor um Rat zu
wenden. Er traf ihn noch über der Lektüre der Zeitung, die ihm die Post
gleichzeitig gebracht hatte.

»Habt Ihr etwa Briefe bekommen, Kapitän Waverley, die Euch die unwillkomne
Nachricht melden, die sich hier in diesen Blättern abgedruckt findet?« fragte
Fergus Mac-Ivor mit der befangenen Miene eines Mannes, der jemand etwas
Unangenehmes mitzuteilen hat.

Fergus gab Waverley eine Zeitungsnummer in die Hand, in welcher über dem an
seinem Vater begangenen Akt der Ungnade in einer für denselben höchst
unangenehmen Weise berichtet wurde. Und am Schlüsse des Abschnitts stand die
seltsame Notiz:

»Hierzu sei noch bemerkt daß, wie aus andrer Stelle (unter der Rubrik
Amtliches) der heutigen Zeitung ersichtlich ist, dieser Richard Waverley, nicht
das einzige unwürdige Mitglied des Hauses Waverley-Würden ist.«

Mit Hast und bangem Argwohn blickte unser Held in der bezeichneten Stelle der
Zeitung nach und fand die amtliche Mitteilung:

»Kassiert wurde wegen Fernbleibens vom Regiment ohne Urlaub Edward Waverley,
Kapitän im ...ten Dragoner-Regiment.«

Unter Rubrik »Beförderungen« las er wenige Zeilen weiter unten, die andre
Notiz:

»Leutnant Jul. Butler an Stelle des kassierten Edward Waverley zum Kapitän
avanciert im ...ten Dragoner-Regiment.!«

In der Brust unsers Helden tobte jene Wut, die jede unverdiente, den Anschein
nach wohlberechnete Beschimpfung bei einem rechtlich denkenden Menschen
erwecken muß, der sich immer redlich bemüht hat, seine Ehre heilig zu halten,
und den man unvermutet dem Spott und Hohne des Publikums preisgibt. Ein
Vergleich zwischen dem Datum des Briefes und dem der Zeitungsnotiz ergab, daß
der Oberst seine Verwarnung buchstäblich wahr gemacht hatte, und zwar, dem
Anschein nach, ohne sich darüber vergewissert zu haben, ob sein Brief auch
rechtzeitig in Waverleys Hände gelangt sei, daß er der Aufforderung hätte
entsprechen können. Ihm erschien also das Ganze wie ein wohldurchdachter Plan,
ihn und seine Familie in der Oeffentlichkeit zu brandmarken. Der Gedanke, daß
dieser höllische Anschlag auch vollständig geglückt sei, drohte ihn rasend zu
machen, und er warf sich tief erschüttert Fergus Mac-Ivor in die Arme.

Fergus war nicht der Mann, sich gegen Unglück von Freunden teilnahmlos zu
verhalten. Der ganze Hergang erschien ihm ebenso ungewöhnlich und auffällig wie
Edward selbst. Zwar wären ihm für die Order, die Edward zum Regiment
zurückrief, mehr Ursachen bekannt als Edward selbst. Aber daß der doch als
human und leutselig bekannte Oberst auf eine so überaus schroffe Weise hatte
vorgehen können, erschien ihm als ein äußerst auffälliger Umstand, dessen
Gründe sich seiner Erkenntnis vollständig verschlossen hielten. Indessen tat er
sein möglichstes, seinen Freund zu beruhigen, und benützte sodann diesen
günstigen Anlaß, das Gemüt desselben für die Rache zu bereiten. Edward ging
begierig hierauf ein.

»Würdet Ihr, Fergus, dem Obersten meine Herausforderung, überbringen und mich
so zu Eurem dauernden Schuldner machen?«

Fergus schwieg eine Weile. Dann erwiderte er:

»Es wäre ein Freundschaftsdienst, der wohl nicht zu dem Ziele führen möchte,
das Euch vorschwebt, denn ich bezweifle, ob Euer Kommandeur sich fordern lassen
werde wegen einer dienstlichen Maßregel gegen Euch, zu der er schließlich durch
seine Pflicht als solcher berechtigt gewesen sein dürfte. Die Grenzen derselben
wird er, so schroff auch sein Vorgehen gegen Euch genannt werden muß, nicht
überschritten haben. Im übrigen darf ich mich im gegenwärtigen Augenblick aus
sehr wichtigen Gründen in kein Standquartier der zurzeit am Ruder befindlichen
Regierung begeben.«

»Soll ich dann ruhig hier sitzen bleiben und die Beleidigung auf mir ruhen
lassen, die solche Behandlung mir antut?«

»Das möcht ich nicht empfehlen, Freund. Ich würde jedoch an Eurer Statt am
Haupt meine Rache kühlen, nicht an der Hand. Ich würde mich auflehnen gegen die
tyrannische Regierung, die solche wohlberechnete Beschimpfung anordnete, nicht
an den Werkzeugen, die sie dazu benützte.«

»An der Regierung?«^

»Allerdings! an dem Hause Hannover, das den Thron Englands widerrechtlich
bestiegen hat, und dem Euer Großvater auch nie gedient hätte, geschweige denn
sich Sold hätte von ihm auszahlen lassen.«

»Aber seit meines Großvaters Ableben haben zwei Generationen dieses
Königshauses den Thron inne gehabt!«

»Allerdings! weil wir ihm mit Geduld und Ruhe Zeit gelassen haben, den wahren
Charakter zu offenbaren! weil wir in sklavischer Unterwürfigkeit hingeträumt
und uns so in seine Herrschaft hineingedacht und hineingefunden haben, daß wir
sogar Dienste bei ihm genommen haben, so daß sich jetzt bequeme Gelegenheit
findet, uns in der Oeffentlichkeit herabzusetzen dadurch, daß man uns dieser
Dienste eigenwillig enthebt! Sind wir nicht auf dem Punkte angelangt, einen
Schimpf zu rächen, den unsre Vater wohl gefürchtet, den wir aber an unserm
Leibe empfunden haben? oder ist das königliche Haus der Stuarts darum weniger
loyal, weil seine Ansprüche an einen Erben übergangen sind, den an keiner jener
üblen Handlungen, die man der Regierung seines Vaters zur Last legen zu sollen
meint, auch nur die geringste Schuld trifft? ...Aber kommt! überlaßt es mir,
Euch einen ehrenvollen Weg zu zeigen, wie Ihr Euch in der Öffentlichkeit
rehabilitieren und zugleich schnelle Rache nehmen könnt! Suchen wir Flora auf,
die vielleicht noch weitre Neuigkeiten für uns hat, die sich während unsrer
Abwesenheit zugetragen haben. Zuvor setzt, aber Eurem Briefe eine Nachschrift
bei, in welcher Ihr die Zeit vermerkt, in welcher Ihr von diesem
kalvinistischen Obersten die erste Aufforderung, Euch wieder zum Dienste zu
melden, bekommen habt, und Euer Bedauern darüber zum Ausdruck bringt, daß sein
eiliges Verfahren Eurem Entschlüsse, den Dienst zu quittieren, zuvorgekommen
ist. Und dann überlaßt es ihm, sich solcher sklavischer Dienstwilligkeit zu
schämen.«

Der Brief wurde gesiegelt und einem direkten Boten zur Besorgung nach dem
nächsten Postamt im Unterlande übergeben. Er enthielt die Aufkündigung von
Waverleys Dienstverhältnis.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Der Häuptling hatte nicht ohne Grund auf seine Schwester angespielt. Das
Interesse, das Waverley Ihr entgegenbrachte, hatte er mit innerer Freude
wahrgenommen und für den weitern Verlauf dieser Herzensangelegenheit keine
andern Hindernisse gesehen, als die Stellung von Waverleys Vater im Ministerium
und Waverleys Offizierscharge im britischen Heere. In jeder weitern Hinsicht
konnte ihm eine Verbindung nur erwünscht und angenehm sein, die seiner von ihm
über alles geliebten Schwester eine glückliche Zukunft und sichre Versorgung
bot. Und wie bedeutend mußte sein eignes Ansehen in den Augen des Erben der
Stuarts steigen, dem er seine Dienste geweiht hatte, wenn es ihm noch gelänge,
ein festes Band mit jenem alten Geschlecht Englands zu knüpfen, das noch ganz
in den Traditionen des alten Adels lebte, und dessen Beitritt zur Sache der
Stuarts von der größten Wichtigkeit sein mußte.

In solchen, Gedanken führte nun Fergus seinen Freund zur Schwester, nicht ohne
Hoffnung, daß die Gemütserregung, in der er sich zurzeit befand, seine
Erklärung beschleunigen werde.

Sie trafen Flora in Gesellschaft ihrer beiden getreuen Dienerinnen Una und
Kathleen, wie es Waverley vorkam, mit bräutlichen Arbeiten beschäftigt. So weit
es ihm möglich war, verbarg Waverley die Unruhe seines Herzens und fragte nach
der Ursache zu solcher Vorbereitung.

»Für meines Bruders Hochzeit,« antwortete sie mit Lächeln.

»Nun, das muß ich sagen, Geheimnisse weiß Fergus zu hüten! mit keiner Silbe hat
er davon gesprochen. Ich will hoffen, daß er mir die Rolle eines Brautführers
zugedacht hat? Und wer ist, wenn ich fragen darf, die Glückliche?«

»Sagte ich Euch denn nicht schon einmal, daß Fergus um keine andre Braut freien
werde als um   Ehre?«,

»Und bin ich bei solcher Minne unfähig, ihm Freund und Genoß zu sein?« fragte
Waverley. »Stehe ich so tief in Eurem Ansehen, teure Flora?«

»Im Gegenteil, Kapitän Waverley! Möchte der Himmel wenden, daß Eure Wege die
unsrigen seien!«

»Schwester,« fiel hier Fergus ein, »die Zeit ist vorbei, da er Sklave eines
Thronräubers war. Wir dürfen jetzt Edward Waverley gratulieren mit
Hinweglassung des Kapitänstitels.«

»Ja,« stimmte Waverley bei, indem er die Kokarde von seinem Hute löste, »es hat
dem Könige beliebt, dies Zeichen, mit dem er mich zuerst beehrt hat, auf eine
Weise wieder von mir zu nehmen, die es mir nicht erlaubt, Bedauern darüber zu
fühlen.«

»Gott sei Dank!« rief Flora aus tiefstem Herzen. »Möchten sie doch noch recht
oft so verblendet sein, Männer, die ihnen ihre Dienste zu weihen loyal genug
waren, auf solch schändliche Weise der Lust dazu zu berauben!«

»Und nun, Schwester, gib ihm statt dieser Kokarde eine andre, von frischerm
Aussehen, von kräftigerer Farbe! Meines Wissens war es Aufgabe der Damen, den
Rittern die Waffen, zu reichen und sie zu Heldentaten zu spornen.« »Nicht
früher werde ich solches tun, Fergus, als bis der Ritter Recht und Gefahr der
Sache, der er seinen Dienst weihen soll, selbst und reiflich erwog. Zurzeit ist
jedoch Mr. Waverley noch zu sehr unter der Herrschaft erregter Empfindungen,
als daß ich es auf mich nehmen mochte, ihn zu solchem Entschluß von hoher
Tragweite zu bestimmen.«

Halb erschrocken, ein Abzeichen anzulegen, das von dem größern Teile der
Monarchie für das Zeichen des Aufruhrs betrachtet wurde, anderseits wieder
betroffen über die Kälte, mit der Flora dem Bruder geantwortet hatte, erwiderte
er, nicht frei von Bitterkeit:

»Miß Mac-Ivor hält, wie ich sehe, den Ritter einer Aufmunterung und Gunst nicht
für würdig.«

»Nicht also, Mr. Waverley,« versetzte sie in freundlichem Tone. »Warum sollte
ich dem Freunde des Bruders das weigern, was ich seinem ganzen Clan spende? Der
Sache, der sich mein Bruder geweiht hat, werbe ich mit Freuden jeden Mann von
Ehre. Er aber hat, was er getan, mit offnen Augen getan, von der Wiege an ist
sein Leben dieser Sache geweiht, ihm gilt sie heilige und sollte sie ihm auch
ein Ruf zum Grabe sein. Aber wie könnte ich es auf mich nehmen wollen, Mr.
Waverley, der Ihr doch so jung in die Welt getreten seid, dem jeder Freund so
fern ist, ihm zu raten, seine Schritte zu leiten, in einem Augenblick noch
dazu, wo sein Gemüt erschüttert ist durch ungerechte Kränkung,   wie könnte ich
es auf mich nehmen wollen, Euch in solch verzweifelte Unternehmung zu stürzen?«

Fergus, außer stande, solche zarte Rede zu verstehen, schritt, die Zähne
zusammenbeißend, in der Stube auf und ab; endlich sagte er mit mühsam
erzwungner Ruhe:

»Recht so, Schwester, ich habe nichts dawider, daß Du, Deine Rolle als
Vermittlerin zwischen dem Kurfürsten von Hannover und den Untertanen Deines
angestammten Fürsten und Wohltäters in der begonnenen Weise zu Ende spielst!«

Mit diesen Worten verließ er das Zimmer.

Eine ernste Pause folgte. Endlich nahm Miß Mac-Ivor wieder das Wort.

»Mein Bruder ist so unbillig,« sagte sie,»daß er keine Zögerung abwarten kann,
die seinen loyalen Eifer irgendwie hemmt.« »Ihr teilt also seinen Feuereifer
nicht, Miß Flora?« »O, im Gegenteil!« rief sie. »Gott im Himmel weiß, daß meine
Begeisterung vielleicht noch heiliger glüht als die seinige. Aber mich leitet
der Lärm kriegerischer Rüstungen nicht von der sorgsamen Erwägung alles Für und
Wider, das es bei solch großer Unternehmung zu erwägen gibt, ab; ich halte die
Grundsätze der Gerechtigkeit und Wahrheit, auf der unsre Sache fußt, für viel
zu heilig, um sie durch momentane Rücksichten, auch nur im leisesten zu
irritieren oder irritieren zu lassen. Ebenso trage ich die feste Ueberzeugung
in mir, daß sie nur durch Maßregeln gefördert werden kann, die an sich wieder
ebenso wahr und gerecht sind. Eure jetzige Stimmung aber zu benutzen, um Euch
zu einem Schritt zu veranlassen, der unwiderruflich sein müßte, dessen
Loyalität und Gefahr Ihr noch nicht ermessen konntet, würde nach meinem
Dafürhalten weder gerecht sein, noch auf beiderseitiger Wahrheit beruhen
können.«

»Edle Flora!« rief Waverley begeistert, indem er ihre Hand ergriff, »wie sehr
tut mir solche Führerin not!«

»Eine bessere wird Mr. Waverley immer in seiner eignen Brust finden,« sagte
Flora, ihre Hand der seinigen entziehend, »sofern er nur auf die Stimme
derselben achten will!«

»Nein, Miß Mac-Ivor, solche Hoffnung darf ich nicht fassen, denn tausenderlei
Umstände haben mich mehr zu einem Werkzeug der Einbildungskraft gemacht, als
der Vernunft. Dürfte ich hoffen, daß Ihr mir eine teilnehmende Freundin sein
wollt, deren Beistand mich aus meinen Irrungen leitet, zeit meines künftigen
Lebens ... könnte ich wähnen ...«

»Still, Teuerster, still! Die Freude darüber, daß Ihr glücklich den Händen
eines jakobitischen Werbeoffiziers wieder entronnen seid, verleitet Euch zu
überströmenden Dankbarkeitsempfindungen ...«

»O, teure Flora,« bat Waverley, »treibet nicht langer Spiel mit mir! Ihr könnt
unmöglich die Bedeutung der Empfindungen mißverstehen, die ich fast
unwillkürlich zu erkennen gegeben habe! Und da ich nun einmal die Fesseln des
Schweigens gebrochen habe, so vergönnet mir nun auch, die Früchte meiner
Kühnheit zu pflücken   oder soll ich, mit Eurer Gewährung, dem Bruder
offenbaren, was        «

»Nein, nein, Mr. Waverley, um alles in der Welt nicht!« »Was muß ich hören?
Sollte etwa ein Hindernis ...ein älteres Versprechen...«

»Keineswegs, Herr! Ich bin es mir selbst schuldig, Euch zu, bekennen, daß mein
Auge die Person noch nicht erblickte, die sich, veranlaßt durch den Gegenstand
unsrer jetzigen Unterhaltung meinen Gedanken hätte ...«

»Miß Flora,« fiel ihr Mr. Waverley in die Rede, »die kurze Bekanntschaft    
vielleicht, wenn Miß Flora mich noch eine Zeitlang prüfen wollte ...«

»Auch hierin wollt Ihr nicht den Grund für mein Zaudern erblicken! Waverleys
Charakter liegt so offen, so klar, so natürlich, daß ein Irrtum über ihn nicht
möglich ist, weder in den Eigenschaften seiner Stärke noch seiner Schwäche.«

»Und um der Eigenschaften willen, die meine Schwäche bilden, verschmähet Ihr
mich?«

»Verzeiht mir, Mr. Waverley, und bedenket, daß noch vor einer halben Stunde
eine unübersteigbare Schranke zwischen uns stand, daß ich vor einer halben
Stunde doch noch nicht anders über unsre Beziehungen denken konnte, als die
einer flüchtigen Bekanntschaft. Vergönnt mir also Zeit zur Erwägung, laßt mich
erst hineindenken in eine Angelegenheit, die mir in nicht geringem Grade
überraschend kommt. Nach Verlauf einer Stunde werde ich Euch Gründe angeben
können für den Entschluß, den ich fassen werde, die, wenn sie Euch vielleicht
nicht befriedigen, so doch als genügend erscheinen werden,«

Mit diesen Worten verließ Flora das Zimmer und überließ Waverley seinem Sinnen
über die Aufnahme, die seinem Antrage bereitet worden war. Ehe er sich noch
darüber klar geworden war, ob ihm, Ursache zur Hoffnung bleibe oder nicht, trat
Fergus wieder in das Zimmer.

»Was, á la mort! Waverley!« rief er. »Kommt mit mir in den Hof, da sollt Ihr
einen Anblick genießen, der genau so viel wert ist, wie all Eure romanhaften
Tiraden. An die hundert Feuergewehre, bester Freund, und ebenso viel Schwerter,
die von guter Hand gekommen sind; dann an die dreihundert Burschen, die sich
darüber streiten, wer zuerst eins in die Hand bekommen soll. ... Aber was ist
Euch denn in die Krone gefahren? ... Fürwahr, man sollte meinen, Euch hätte ein
böser Blick getroffen! Sollte Euch das alberne Ding von Mädel um Euren Humor
gebracht haben? ... Schlagt sie Euch aus dem Sinne, Kamerad! die Weiber haben
durchweg einen Klaps, die müßt Ihr beizeiten betrachten lernen en musquetaire.«

Mit Lachen nahm er Waverley unter den Arm und zog ihn in den Hof, ihm seine
kriegerischen Zurüstungen zu zeigen.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

»Wollt Ihr denn so schnell zu Felde ziehen, Fergus Mac-Ivor,« hub Waverley an,
als sie angesichts der Kriegsmannen standen, »daß Ihr überall diese Zurüstungen
mit solcher Energie trefft?«

»Wenn Ihr willens seid, Euch uns anzuschließen, so sollt Ihr alles erfahren,
andernfalls dürfte es für Euch eher von Nachteil sein, über die Dinge etwas zu
hören.«

»Wollt Ihr denn aber wirklich mit solch geringer Macht gegen eine festgefügte
Regierung Euch erheben? Das ist doch heller Wahnsinn.«

» Laissez donc faire à Don Antonio!« Ich werde Vorsicht üben, werde verfahren
wie Conan, der keinen Streich hinnahm, ohne einen zu versetzen, und werde erst
losschlagen, wenn dazu die Zeit gekommen ist. ... Und nun noch einmal,
Waverley! wollt Ihr der unsre sein und hören, was im Werke ist?«

»Wie könnte ich, Fergus? habe ich doch bis vor knapp einer Stunde des Königs
Rock getragen, und habe ich ihn nicht angezogen unter dem Gelöbnis der Treue
gegen die bestehende Regierung?«

»Uebereilte Versprechen sind keine Handfesseln! Aber eins laßt Euch gesagt
sein, Waverley! könnt Ihr nicht auf der Stelle Euch zur Rache entflammen, so
begebt Euch wieder nach England, und ehe Ihr über den Tweed hinüber seid, wird
Euch die Kunde erreichen von Ereignissen, von denen die Welt widerhallen wird.
Wenn aber Sir Everard noch jener wackre Kavalier ist, wie ihn mancher von
unsern wirklich adligen Edelleuten mir aus dem Jahre 1715 geschildert hat, dann
wird er Euch zu einer tüchtigeren Reiterschar zu edlerem Zwecke helfen, als wie
Ihr sie eingebüßt habt.«

»Aber Eure Schwester, Fergus?«

»Könnt Ihr denn immer bloß von Weibern reden?«

»Ich fühle, daß das Glück meines Lebens von der Antwort abhängen muß, die mir
Miß Mac-Ivor erteilen wird auf die Frage, die ich Ihr heute morgen gestellt
habe.«

»Sprecht Ihr im Ernst, Waverley? oder leben wir im Land der Träume und Märchen?
«

»Mein voller Ernst, Fergus! Wie könntet Ihr meinen, daß ich Scherz treiben
könnte mit solchen Dingen?«

»Nun, aufrichtig gesagt, ich freue mich darüber, aber ehe Ihr mir die Hand so
warm schüttelt, gibt es doch mancherlei noch zu erwägen! ... Wird Eure Familie
damit einverstanden sein, daß Ihr die Schwester eines adligen Bettlers der
Hochlande zur Ehe nehmt?«

»Grundsätze und Verhältnisse meines Oheims lassen mich, abgesehen von seiner
Gewohnheit gegen mich, wohl mit Zuversicht annehmen, daß er bei solcher
Verbindung auf nichts andres sehen wird, als auf Geburt und persönliche
Vorzüge. Und wo wären diese beiden Bedingnisse in edlerer Form zu finden, als
bei Eurer Schwester?«

» O, cela va sans dire! nirgendswo anders!« rief Fergus. »Aber Euer Vater wird
von seinem Vorrecht, das letzte Wort in solcher Frage zu haben, nicht abstehen
wollen!«

Hierauf Waverley: »Allerdings nicht; aber sein Bruch mit der Regierung
beseitigt wohl jeden Einwand nach dieser Seite hin? zumal ja mein Onkel mich in
meiner Absicht unterstützen und mir bei ihm das Wort reden wird.«

»Mag sein. Aber die Religionsfrage? wir sind ja freilich keine strengen
Katholiken ...«

»Meine Großmutter war auch katholischen Glaubens, und man hat es ihr niemals
zum Vorwurf angerechnet. Indessen, lieber Fergus! beschäftiget Euch nicht
sowohl mit der Frage meiner Verwandtschaft als übt auf Eure Schwester jenen
brüderlichen Einfluß, der nicht verfehlen kann, sie meinem Antrag günstig
gesinnt zu stimmen.«

»Mein liebes Fräulein Schwester, bester Waverley, hat in allen Dingen, die sie
persönlich angehen, vollständig ihren Kopf für sich, da wird sich wenig von mir
tun lassen; immerhin will ich Euch Rat und Beistand nicht vorenthalten. ... So
will ich Euch denn gleich einen ersten Wink geben. Vorherrschende Passion bei
ihr ist Treue gegen das Königshaus Stuart, und seit sie ein englisches Buch
lesen kann, schwärmt sie für den Kapitän Wogan, der dem Usurpator Cromwell den
Rücken wandte, um zu Karl dem Zweiten zu stoßen, mit einer Handvoll Reiter in
die Hochlande einbrach, um sich mit Middleton zu vereinigen, der damals für
Karl aufstand, um im ritterlichen Kampfe für seinen angestammten König einen
ruhmvollen Tod zu finden. ... Was ich als zweiten Punkt nennen möchte ... aber
da sehe ich ja Flora unterwegs zu ihrem Parnaß und Helikon! Hurtig ihr
hinterher, Waverley! gönnt der Belagerten keine Zeit zur Festigung der
Defensivwerke! Alerte à la muraille! ... Wahrend Cupido Euch geleiten möge,
will ich mich nach Patrontaschen und Bandelieren umsehen.«

Bekümmerten Herzens schritt Waverley den Weg im Tale entlang. In seiner Brust
wogte Liebe mit all ihrem schwärmerischen Geleit von Hoffen, Bangen und Sehnen,
und daneben beherrschte seine Gedanken die außerordentliche Umwälzung, die sich
an diesem Morgen in seinen Lebensbedingungen vollzogen hatte, im Verein mit all
den Wirrnissen und unangenehmen Folgen, die sich für ihn daraus ergeben
konnten.. Die aufsteigende Sonne hatte ihn noch im Besitz eines ehrenhaften
Ranges im Kriegsheere seines Vaterlandes gesehen, und seinen Vater in der Gunst
seines Monarchen ... und jetzt war beides zerronnen wie Frühnebel! er selbst
schimpflich kassiert, und der Vater gestürzt! er selbst obendrein durch
schlechte Fügung von Umständen Mitwisser hochverräterischer Umtriebe gegen
dieselbe Regierung, in deren Diensten er vor wenigen Stunden noch gestanden!
.... Und wenn nun Flora seine Werbung wirklich günstig aufnähme, welche
Aussichten winkten ihm, in solch unruhiger Zeit, unter dem drohenden Sturm
einer Empörung, eines Bürgerkrieges, sein Verhältnis mit Flora zu einem
glücklichen Abschlüsse zu führen? Konnte er ihr das Ansinnen stellen, den
Bruder in solch schwerem Beginnen allein zu lassen? um mit ihm aus dem
Hochlande hinunter nach England zu ziehen? um fern von ihm abzuwarten, ob er
glücklich in seiner Unternehmung sein oder den Untergang darin finden werde?
... Und anderseits: konnte er sich ohne jede andre Unterstützung als seinen Arm
an den Häuptling anschließen, sich von ihm zur Teilnahme an seinen verwegenen
Plänen mit fortreißen lassen? das war am allerwenigsten ein Feld, auf dem sich 
Waverleys heimlicher Stolz hätte betätigen mögen. ... Und was blieb ihm anderes
übrig, wenn Flora seine Werbung nicht verwarf? ... Das war eine Alternative, an
die er bei dem gespannten Stande all seines Denkens und Empfindens nicht ohne
eine grenzenlose Bangigkeit zu denken vermochte.....

Unter solchem Abwägen der ungewissen, gefahrvollen Zukunft, die ihm winkte,
führte ihn sein Weg an den Wasserfall, wo er, wie Fergus richtig vermutet
hatte, Flora fand.

Sie war allein. Als sie ihn nahen sah, stand sie auf von der Rasenbank, auf der
sie saß, und schritt ihm entgegen. Er versuchte, das Gespräch mit ein paar
artigen Worten in Gang zu bringen, konnte sie aber nicht finden. Auch Flora
schien im ersten Augenblick verlegen zu sein, faßte sich jedoch schneller und
steuerte, was keine sonderlich günstigen Aussichten für Waverley zu eröffnen
schien, sogleich in den Kern der Sache.

»Was Ihr, Mr. Waverley, angeregt habt, ist für Euch und mich von zu großer
Wichtigkeit, als daß es mir beikommen könnte, über meine Gesinnungen den
leisesten Zweifel bestehen zu lassen.«

»Entscheidet, Miß Flora,« bat er, »nicht zu schnell! laßt Euch noch Zeit! laßt
mir Zeit! vergönnt Eurem Bruder die Möglichkeit ...«

»Mr. Waverley,« unterbrach ihn Flora, »ich würde mich selbst bittersten
Vorwürfen aussetzen, wollte ich Euch auch nur eine Minute darüber im Zweifel
lassen, daß ich Euch nie anders denn als einen guten Freund ansehen kann. Das
größte Unrecht würde ich an Euch begehen, wollte ich auch nur einen Augenblick
zögern, dies Euch zu offenbaren ... ich sehe ja doch Euren Schmerz auf Eurem
Gesicht, und ich bin selbst nicht frei von Schmerz ... aber besser jetzt als
später! o, tausendmal besser, Mr. Waverley, Ihr fühlt jetzt einen kurzen
Schmerz über verlorne Hoffnungen, als daß Euch lange Jahre herbe, nagende Reue
quälen sollte, die auf jede voreilig geschlossene Verbindung zwischen zwei
Menschen, die nicht zusammenpassen, folgen muß!«

»Gerechter Gott! Wie dürft Ihr schon jetzt solche schlimmen Folgen ahnen von
einem Bündnisse, das geschlossen werden soll zwischen zwei Personen von
gleicher Geburt, unter günstiger Lage der Vermögensverhältnisse, bei
Vorhandensein eines, wie ich wohl sagen darf, verwandten Geschmacks ... da Ihr
doch selbst ein günstiges Urteil fälltet über denjenigen, den Ihr jetzt
verstoßt!« »Mr. Waverley,« erwiderte sie, »ich darf Euch kaum mit
Auseinandersetzungen der Empfindungen behelligen, die mich über die Aufgabe der
Frau im Leben erfüllen und die erheblich verschieden sind von denen anderer
Frauen; ich darf auch kaum darüber zu sprechen versuchen, welchen Charakters
Eure Empfindungen sein mögen, weil ich es nicht wagen möchte, Worte zu sagen,
die kränken könnten. Aber Ihr müßt gelten lassen, Mr. Waverley, daß ich von
meiner Kindheit an bloß den einen Wunsch kenne, daß meine königlichen Wohltäter
den Thron wieder einnehmen möchten, den ihre Vorfahren inne gehabt haben. Ich
bin nicht im stande Euch darzutun, wie innig sich all mein Denken und Empfinden
mit diesem einzigen Gegenstande verwachsen hat, wie stark er meine Seele
beherrscht. Wenn ich den Tag erlebe, an welchem sich dieser sehnlichste Wunsch
meines ganzen Seins erfüllt, dann soll es mir gleichgültig sein, ob ich mein
Leben in einer Hütte des Hochlands, in einem Kloster von Frankreich oder in
einem Palast oder Schloß eines englischen Edelmanns beschließe.«

»Aber, teuerste Flora, wie sollte mein Glück unvereinbar sein mit Eurer
schwärmerischen Anhänglichkeit an das Haus Stuart?«

»Weil Ihr in mir oder in dem Weibe, dem Ihr Eure Liebe schenkt, ein Wesen zu
erwarten hofft, das Euern häuslichen Herd glücklich macht, weil Ihr darauf
rechnet, daß Eure schwärmerische Liebe Gegenliebe finde. Ein Mann, der kein
solcher Schwärmer wäre wie Ihr, den könnte Flora Mac-Ivor vielleicht glücklich
machen, aber ob Euch? das ist ihr zweifelhaft, und doch soll sie es und muß sie
es, wenn das entscheidende, bindende Wort erst einmal gefallen ist.«

»Mit andern Worten, Miß Mac-Ivor, Ihr könnt mich nicht lieben?«

»Die Gattin, die Ihr Euch erwählt, Mr. Waverley, soll von jenen Empfindungen
beseelt sein, die sich, ganz zu den Eurigen schicken, soll denken und wünschen,
soll hoffen und bangen wie Ihr! Und wie meint Ihr das bei mir zu finden, da
doch, wie ich Euch eben gesagt habe, mein Herz an jenem einzigen Ziele hängt,
nach jenem einzigen Ziele sich sehnt und strebt....«

»Flora! meine Familie ist reich an Gütern und reich an Einfluß ... bekennte sie
sich in ihren Grundsätzen zu dem Hause Stuart, und sollte ein glücklicher
Umstand es fügen ...«

»Mr. Waverley,« versetzte Flora, »verlassen wir nicht den Boden der ruhigen,
gesunden Ueberlegung! und verlaßt Ihr Euch in einem Falle wie dem unsrigen auf
nichts als Euer klares, natürliches Urteil! gebt nichts auf eine Meinung, die
Ihr vorschnell gefaßt habt, die ein jugendliches weibliches Wesen in Euch
geweckt hat. Eure Rolle in diesem Drama, wenn Ihr darin eine spielen wollt, muß
auf fester, geschlossener Ueberzeugung fußen, und nicht auf einer
wahrscheinlich vorübergehenden Empfindung!«

Waverley versuchte zu antworten, aber er fand keine Worte, denn jedes Wort der
Hochländerin kündete davon, daß sie edel und hochherzig fühlte und dachte, daß
sie es verschmähte, sich auf Umwege einzulassen und von der Aufgabe nicht wich,
die sie sich für ihr Leben gesteckt hatte.... Sie schritten eine kurze Strecke
noch nebeneinander, ohne weitere Worte zu wechseln, dann knüpfte Flora die
Unterhaltung wieder an. ...

»Ein letztes Wort noch, Mr. Waverley!« sagte sie, »ehe wir diesem Thema für
immer Lebewohl sagen. Ich bitte um Verzeihung um deswillen, was ich jetzt sagen
will, falls es als unwillkommener oder überflüssiger Rat erscheinen sollte.
Mein Bruder Fergus verfolgt eifrig die Absicht, Euch für sein Unternehmen zu
werben.... Sagt nicht ja dazu, Mr. Waverley, denn durch Eure persönliche
Mitwirkung könnt Ihr dasselbe nur wenig fördern; aber wenn es fehlschlägt, so
tragt Ihr die Folgen schwerer, als jeder andre! Ich bitte Euch, begebt Euch,
sobald es angängig ist, zurück nach England, und wenn Ihr Euch solcherweise
frei haltet von jedem Versuch, der usurpatorischen Regierung zu schaden, so
dürft Ihr vielleicht mit um so besserem Recht, wie Eure loyalen Ahnen, an der
Spitze Eurer angestammten Begleiter und Anhänger, als ein würdiger Sproß des
Hauses Waverley, für den in seinen Stammes- und Thronrechten geschädigten
Souverän einzutreten versuchen.«

»Und sollte mir das Glück beschert sein, mich nach dieser Richtung hin
auszuzeichnen,« wandte Waverley ein, »dürfte ich dann vielleicht hoffen ...«

»Verzeiht, daß ich unterbreche, Mr. Waverley! Bloß die Gegenwart gehört uns,
und in reiner, redlicher Weise kann ich Euch nur von den Empfindungen
Rechenschaft geben, die mein Herz jetzt erfüllen.... Was die Zukunft bringt,
welche Wandlung Empfindungen und Ereignisse erleiden können, die zu schön find,
als daß sie sich hoffen ließen, das auch nur ahnen zu wollen, wäre vergebliches
Beginnen. Indessen dürft Ihr Euch überzeugt halten, Mr. Waverley, daß ich
nächst dem Ruhm und Glück meines Bruders für nichts so innig beten werde, wie
für Euer Glück und Euern Ruhm.«

Mit diesen Worten schied sie von ihm. Sie hatten eine Stelle erreicht, wo sich
zwei Wege kreuzten. Waverley kehrte in heftigem Widerstreit seiner Empfindungen
in das Schloß zurück. Der Rest des Abends verstrich, ohne daß sich Fergus und
Waverley über das Thema noch einmal unterhielten, denn keiner von beiden fand
den Mut dazu.

Als Edward wieder auf seinem Zimmer war, überdachte er noch einmal die Vorfälle
des ereignisreichen Tages, ohne daß es ihm gelingen wollte, der Ungewißheit
ledig zu werden, die ihn nach wie vor quälte, und erst spät brachte ihm ein
unruhiger Schlummer halbwegs Erlösung von dem Wirrwarr, der in seinem Gemüte
herrschte.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Am Morgen war es ihm, als klänge ihm Musik in seinen Träumen. Er sah sich
wieder in Tully-Beolan und meinte David Gellatley zu hören, der im Hofe seinen
Tieren was vorträllerte. Aber als der Schlummer von ihm wich, da war es ihm,
als klänge ihm die Musik noch immer in den Ohren. Und endlich wurde er wach.
Und nun hörte er ganz deutlich draußen vor seinem Fenster die folgenden
Strophen:

Mein Herz ist im Hochland, mein Herz ist nicht hier,
Mein Herz ist im Hochland, zu jagen das Tier,
Zu jagen das Tier, zu ereilen das Reh,
Mein Herz ist im Hochland, wo immer ich geh.

Neugierig, was David Gellatley zu solch weiter Reise bestimmt haben könnte,
kleidete Edward sich schnell an, und dieweil hörte er weiter:

Nichts gibts ja im Hochland als Hafer und Lauch,
Langstelzige Buben ohne Hosen am Bauch,
Ohne Hosen am Bauch, und ohne Strümpfe und Schuh,
Doch setzt es wohl Hosen, kommt Jakob herzu.

Inzwischen war Waverley in den Hof hinausgegangen, wo sich David an ein paar
Müßiggänger, wie sich ihrer in den Hochlanden viele umhertreiben, angeschlossen
hatte, und tanzte und hüpfte lustig den landesüblichen Schottisch nach einer
Musik, die er sich selbst pfiff, und zwar so lange, bis ein andrer Pfeifer der
Aufforderung der Umstehenden folgte und ihn im Pfeifen ablöste. Und nun mischte
sich jung und alt in den Tanz, wer nur Mittänzer finden konnte. David ließ sich
durch Waverleys Erscheinen nicht stören, wenngleich er sich alle mögliche Mühe
gab, ihm durch Grinsen und Blinzeln und durch ein paar Knickse verständlich zu
machen, daß er ihn wiedererkenne. Und während er nun hüpfte und jubelte und mit
den Fingern schnippte und mit der Zunge schnalzte, machte er plötzlich ein paar
lange Schritte seitwärts in der Richtung auf Waverley zu, hielt im Takte inne,
wie Harlekin in seiner Pantomime, langte einen Brief aus seinem Brustlatz und
schob ihn in Waverleys Hand. Dann hüpfte und tanzte und schnippte und schnalzte
er wieder, ohne weitere Pausen zu machen.

Edward sah, daß die Aufschrift von Rosas Hand war, und begab sich sofort in die
Stube, wo er das Folgende las:

»Mein teurer Herr!« ... (so hatte, wie Edward ganz deutlich sehen konnte,
zuerst dagestanden, dann aber war das zweite Wort wegradiert worden, so daß
bloß das kahle und nüchterne »Mein Herr« dastand) ... »ich fürchte beinahe, mir
eine Freiheit zu nehmen, zu der ich keine Berechtigung genieße, aber ich kann
sonst niemand Dinge anvertrauen, die sich bei uns ereignet haben und deren
Kenntnis nach meinem Dafürhalten für Euch nicht ohne Belang sein dürfte.
Verzeiht mir, falls ich unrecht darin tue. Aber ich habe zurzeit keinen andern
Berater weiter als mein Herz. Denn mein lieber guter Vater ist fort von hier,
und wann er wieder zurückkehren wird, das steht in Gottes Hand. Es ist Euch
wahrscheinlich zu Ohren gekommen, daß infolge beunruhigender Nachrichten aus
dem Hochlande Verhaftsbefehle gegen verschiedne Edelleute erlassen worden sind.
Hiervon ist auch mein Vater betroffen worden. All mein Bitten und Weinen, sich
der Regierung willig zu unterwerfen, hat nichts gefruchtet, er ist mit Mr.
Falconer und mehreren andern Edelleuten, zusammen an die vierzig Reiter, nach
Norden aufgebrochen. »Um meine Sicherheit ist mir ja weniger bange, als darum,
was uns die Zukunft bringen wird, denn diese Unruhen sind ja doch erst in den,
Anfängen. Aber dies alles betrifft ja Euch noch nicht, Mr. Waverley, ich
glaubte nur, es möchte Euch eine Beruhigung sein zu wissen, daß mein Vater sich
geflüchtet hat, für den Fall, daß Euch zu Ohren kommen sollte, er befände sich
in Gefahr.

»Aber kaum war er fort, da kam ein Kommando nach Tully-Beolan marschiert, das
mit dem Schösser Macwheeble sehr roh und unmannierlich verfuhr, aber gegen mich
war der Offizier sehr artig und sagte nur, seine Pflicht geböte ihm, das Haus
nach Waffen und Papieren zu untersuchen. Das hatte mein Vater vorausgesehen,
und alle Waffen mit hinweggenommen bis auf die nutzlosen Zierate, die in der
Halle hängen. Auch alle Papiere hatte er beiseite geschafft oder vernichtet.
Aber wie soll ich es Euch mitteilen, Mr. Waverley? Auch nach Euch haben sie
eifrig geforscht und sich erkundigt, wann Ihr in Tully-Beolan gewesen seiet,
und wann Ihr weggereist seiet, und wo Ihr Euch jetzt aufhieltet u.s.w.

»Der Offizier ist mit seinem Kommando wieder abmarschiert, hat aber einen
Unteroffizier mit vier Mann als Einquartierung oder Besatzung zurückgelassen,
die sich ja ganz manierlich betragen, sind wir doch gezwungen, sie bei guter
Stimmung zu erhalten: Aber sie haben des öftern sich dahin geäußert, daß Ihr in
schlimme Strafe genommen werden würdet, wenn Ihr gefaßt werden solltet. Ich
kann es nicht über mich bringen, Euch hiervon ohne Kenntnis zu lassen, wenn ich
auch bestimmt weiß, daß alles, was sie von Euch reden, bloß törichtes Geschwätz
ist. Aber Ihr werdet ja nun am besten zu beurteilen wissen, was Ihr zu tun und
zu lassen habt.

»Mit dem Kommando hat Euer Diener mit hinweg gemußt mit Euren beiden Pferden
und allem, was Ihr in Tully-Beolan zurückgelassen hattet.

»Ich hoffe und bete, daß Gott Euch in seinen Schutz nehmen möge, daß Ihr heil
und gesund nach England zurückkehren möchtet, wo es ja, wie Ihr mir erzählt
habt, keine Fehden zwischen Stämmen und Sippen und Häuptlingen gibt, sondern
alles auf grund der bestehenden Gesetze geordnet und geschlichtet wird, die
jedem Bürger und Bewohner den gleichen Schutz gewähren, der sich ruhig verhält,
seinen Pflichten nachkommt und sich nichts zu schulden kommen läßt.

»Ihr werdet, so hoffe und bitte ich, meine Kühnheit gütigst entschuldigen,
desgleichen hoffe und bete ich, daß Euch nicht dadurch Ungemach entstehen möge,
daß ich an den Ort Eures früheren Aufenthalts und nicht an den jetzigen
schreibe, wo Euch vielleicht Gefahr für Eure Ehre und Sicherheit droht. Mein
Vater, das weiß ich, würde meinen Brief billigen, und auch der gute Mr. Rubric,
der zu seinen Vettern nach Duchran geflohen ist. Schösser Macwheeble mischt
sich nicht gern in fremde Dinge, wiewohl meines Dafürhaltens eine Gefälligkeit
gegen einen Freund meines Vaters nicht als ein »fremdes Ding« aufgefaßt werden
kann.

»Lebt jetzt wohl, Kapitän Waverley! Es wird wohl kaum der Fall sein, daß wir
uns wiedersehen werden, denn für Euch dürfte es wohl kaum geraten sein, jetzt
nach Tully-Beolan zu kommen, und ich möchte Euch auch nicht dazu auffordern,
selbst wenn diese Soldaten wieder abmarschieren sollten. Aber immer werde ich
mich dankbar Eurer Liebe und Güte erinnern, und niemals werde ich die Stunden
vergessen, in denen ich Eure Schülerin und Ihr mein Lehrer waret, noch weniger
die herzliche Freundschaft, die Euch mit meinem Vater verbunden hat und die er
Euch so gern erzeigte. Ich verbleibe

Eure allzeit ergebene Dienerin Rosa Conyne Bradwardine.«

P. S.

»Ich rechne darauf und bitte recht darum, mir durch David Gellatley mit ein
paar Zeilen den Empfang dieses Briefes zu bestätigen, ebenso bitte ich Euch
aufs dringendste, auf Eure Sicherheit bedacht zu sein, und Euch in keine
Kabalen solch unglückseliger Art einzulassen, wie sie meinen armen Vater zur
Flucht genötigt haben. Verlaßt nur recht bald das unglückliche Schottland und
kehrt zurück in Euer glückliches England! ... An meine gute Flora und an
Glennaquoich bitte ich meine besten Empfehlungen zu bestellen. Flora ist doch
sicher die schöne junge Dame geworden, wie ich sie Euch geschildert habe.«

So endete Rosas Brief. Sein Inhalt überraschte Edward auf das höchste und
versetzte ihn in eine Aufregung sondergleichen. Daß der Baron der am Ruder
befindlichen Regierung infolge der das Land erregenden Agitation für das Haus
Stuart in Verdacht geraten war, schien ihm bei der bekannten Vorliebe des
Barons für die alte Dynastie nur plausibel; wie man ihn aber mit in diesen
Verdacht hatte einbeziehen können, das wollte ihm ganz und gar nicht
einleuchten, denn er hatte doch nicht mit dem leisesten Gedanken sich gegen das
herrschende Haus gekehrt. Sowohl der Baron in Tully-Veolan als der Häuptling in
Glennaquoich hatten sein Verhältnis als königlich britischer Soldat durchaus
respektiert, und wenn auch dann und wann ein Wink gefallen war, der darauf
schließen ließ, daß sowohl der Baron als der Häuptling zum mißvergnügten Adel
Schottlands gehörten, der noch immer ziemlich zahlreich war, so war doch ihm
gegenüber so lange nichts Positives verlautet, bis er nicht durch seine
Kassation des Verhältnisses zum regierenden Königshause enthoben worden war.

Nichtsdestoweniger war er sich klar darüber, daß er, sofern er sich auf die
Anträge von Fergus Mac-Ivor nicht einlassen mochte, aus Rücksicht auf seine
Ehre gezwungen war, der in Verdacht befindlichen Landesgegend auf der Stelle
den Rücken zu wenden und sich an einen Ort zu begeben, wo er sich zur
behördlichen Untersuchung stellen konnte.... Mit diesem Entschlusse suchte er
Fergus wieder auf, gab ihm Kenntnis von dem Inhalte von Rosas Schreiben und
auch von seinem Entschlusse, sich sofort nach Edinburg zu begeben und dort
durch einflußreiche, seinem Oheim befreundete Personen eine Untersuchung seines
Falles in die Wege zu leiten.

»Ihr rennt ja unmittelbar mit dem Kopf dem Löwen in den Rachen,« erwiderte
Fergus. »Ihr kennt die Strenge der englischen Regierung nicht. Ich vermute, daß
ich wohl in die Lage kommen dürfte, Euch aus dem Stirlinger oder Edinburger
Kerker zu erlösen.«

»Meine Schuldlosigkeit, meines Vaters Position, seine Beziehungen zu Lord M...,
General G... und andern werden mir ohne Frage ausreichenden Schutz schaffen.«

»Ihr werdet bald das Gegenteil hiervon merken. Ich vermute, die genannten
Herren werden wohl mit sich selbst zu tun haben. Ich legs Euch noch einmal
nahe, greift zum Plaid und zieht das Schwert mit uns für eine gerechte und edle
Sache!«

»Es sind der Gründe gar viele, die mich zu der Bitte an Euch bestimmen, nicht
auf mich zu rechnen.« »Nun, so werde ich Euch alsbald in der Situation sehen,
daß Ihr Euer poetisches Talent zu einer Hymne auf Euer Gefängnisloch aufbieten
oder zur Entzifferung etwelcher punischen Hieroglyphen an den Schlußsteinen
irgend welches alten Gemäuers Euern Scharfsinn erproben werdet. Es kann sich ja
schließlich auch treffen, daß Ihr irgend einem Trupp verbissner Whigs in die
Hände lauft, und daß man Euch der tölpelhaften Zeremonie eines petit pendement
bien joli aussetzt ... und was dann?«

»Und aus welchem Grunde sollte so mit mir verfahren werden?« fragte Waverley.

»Aus hunderterlei triftigen Gründen. Erstlich seid Ihr Engländer, zweitens seid
Ihr Edelmann,, drittens seid Ihr der Hochkirche abtrünnig, und viertens haben
diese Leutchen lange keine Gelegenheit gehabt zur Ausübung solch kleinen
Galgenexerzitiums. Immerhin laßt den Mut nicht sinken! ich hoffe, es wird sich
noch alles finden und fügen in der Furcht des Herrn.«

»Nun, wagen muß ich es auf gut Glück!«

»Ihr seid also entschlossen?«

»Fest entschlossen.«

»Nun, dann müßt Ihr halt Euren Willen haben! doch zu Fuß könnt Ihr nicht
marschieren! ich aber kann einen Gaul entbehren, denn ich muß an der Spitze
meiner Mannen per pedes vorrücken. Ihr sollt also Dermid den Braunen haben.«

»Wollt Ihr ihn mir verkaufen, so sollt Ihr einen willigen Käufer in mir haben.«

»Läßt sich Euer stolzes Engländer-Herz durch kein Geschenk oder Darlehn
verpflichten, so will ich in Ansehung des nahen Feldzugs ein Stück Geld nicht
ausschlagen. Der Braune soll 120 Guineen kosten.... Und nun, wann gedenkt Ihr
abzureisen?«

»Je eher, je lieber.«

»Recht so! Wenns einmal sein muß, oder vielmehr, wenn Ihr einmal nicht anders
wollt. Ich will Euch auf Floras Klepper bis zum Bally-Brough-Passe
begleiten.... Callum-Beg, mach unsre Rosse fertig und für Dich auch einen
Klepper! Du sollst mit Mr. Waverley bis« ... (er nannte eine kleine Ortschaft)
»reiten. Dort wird er Gelegenheit nach Edinburg finden.

»Mr. Waverley, wollt Ihr Euch noch bei meiner Schwester verabschieden?«

»Auf alle Fälle ... sofern mir Miß Mac-Ivor diese Ehre vergönnt.«

»Kathleen, sag meiner Schwester, daß Mr. Waverley sich bei ihr empfehlen
wolle.... Aber Rosa Bradwardine! auf ihre Lage müssen wir ebenfalls Rücksicht
nehmen ... ich wünschte, wir hätten sie hier ... und warum sollten wir sie
nicht herüberholen? ... in Tully-Veolan sind bloß vier Rotröcke, und ihre
Musketen dürften uns ganz willkommen sein!«

Auf diese abgerissenen Bemerkungen achtete Edward kaum. Wenn auch sein Ohr sie
hörte, so war doch seine Seele zu sehr gespannt auf Floras Eintritt

Aber die Tür ging auf, und nicht Flora, sondern Kathleen erschien auf der
Schwelle. »Miß Flora lasse sich entschuldigen, aber Mr. Waverley von Herzen
alles Glück für die Reise wünschen.«

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Gegen Mittag standen die beiden Freunde auf der Höhe des Passes von
Bally-Brough.

»Hier muß ich scheiden,« sagte Fergus, der sich während des ganzen Rittes
redlich bemüht hatte, Waverley bei guter Laune zu erhalten. »Wenn meine
Schwester mit schuld daran ist, daß Ihr so bedrückter Stimmung seid, dann setzt
es mit auf Rechnung der wirklich sehr hohen Meinung, die sie von Euch hat.
Vertraut mir Eure Sache, und vorausgesetzt, daß Ihr diese abscheuliche Kokarde
nicht mehr ansteckt, verspreche ich Euch, bei meiner Schwester für Euch
einzutreten.«

»Wie könnt Ihr solches denken, nachdem man sie mir solcherweise genommen
hat!... Lebt wohl, Fergus, und laßt nicht zu, daß Eure Schwester meiner
vergesse!«

»Lebt gleichfalls wohl, Waverley! Ihr werdet meine Schwester bald mit anderm
Titel nennen hören. Eilt jetzt nach Hause, laßt bald von Euch hören, und
schafft Euch Freunde an, soviel wie möglich und so rasch Ihr nur könnt. Bald
werden unvermutete Gäste an Suffalks Küste landen, oder die Briefe, die ich aus
Frankreich erhielt, haben mich betrogen.«

So schieden die Freunde. Fergus kehrte in seinen Edelhof zurück, und Edward mit
Callum-Beg, der aus einem Hochschotten sich in den urechten, unterländischen
Reitknecht umgewandelt hatte, ritt auf den kleinen Flecken ... zu, unter
schmerzlichen, doch nicht bittern Empfindungen, wie sie in das Herz eines
verliebten Jünglings einziehen, wenn er unter dem Banne der Ungewißheit hat
scheiden müssen.

Die dem Hochschotten angeborne Gefühlstiefe und Höflichkeit im Umgange hatte
Callum-Beg verhindert, unsern Helden in seinen Träumereien zu stören. Aber als
er jetzt sah, daß sie sich dem Flecken näherten, da ritt er zu ihm heran und
meinte, »wenn sie ins Wirtshaus gingen, dann möchte der Herr von Vich-Ian-Vohr
ja kein Wort sprechen, die Leute im Dorfe   der Teufel solle sie holen!   seien
die grimmigsten Whigs!«

Waverley gab dem klugen Pagen die Versicherung, daß er sich vorsichtig
verhalten werde. Ein seltsames Glockengeläut, ähnlich dem Geräusch, das ein
frei hängender kupferner Topf von sich gibt, wenn mit einem Hammer dagegen
geschlagen wird, veranlaßte Waverley zu der Frage, ob etwa heute Sonntag sei.

»Kanns nicht sagen,« erwiderte Callum-Beg, »wir in den Bergen hören wohl kaum
was vom unterländischen Sonntag,«

Aber als sie im Dorfe eine Menge Weiber mit Tartantüchern und roten Mänteln
erblickten, da meinte er, »es müsse doch entweder großer Sonntag sein oder
kleiner Königssonntag, wie sie im Unterlande den Fasttag nennten.«

Sie hielten im Wirtshause zum »Siebenarmigen Leuchter« Einkehr und wurden dort
von dem Wirt, einer langen, magern Puritanerfigur, empfangen, der aber noch
unklar mit sich zu sein schien, ob er an solchem Festtag Gästen Unterkunft
geben dürfe oder nicht. Als ihm aber eingefallen war, daß er sich ja, wenn er
in Buße dafür genommen würde, an den Reisenden schadlos halten könnte,
entschloß er sich, ihnen Aufnahme zu gewähren.

Edward fragte Ebenezer Cruikshanks, denn so hieß der Wirt, ob er ihm einen
berittnen Führer besorgen könne, der ihm sein Gepäck nach Edinburg schaffen
könne.

»Und wo seid Ihr denn her?« fragte der Wirt.

»Ihr wißt, wohin ich will,« beschied ihn Edward, »weiter braucht wohl weder
Pferd noch Führer was zu wissen.« »Hm, heut ist Fasttag. Ich weiß nicht, ob es
recht ist, sich auf solch fleischliche Handlung einzulassen an solchem Tage, Wo
die Menschen demütig und die Abtrünnigen umkehren sollen.«

»Mein Lieber, wenn Ihr nicht Lust habt, mir Pferd und Boten zu besorgen, dann
werde ich meinen Diener danach schicken müssen.«

»So? Euren Diener? ... Und warum reitet er denn nicht weiter mit Euch?«

»Ich habe nicht Lust, mit Euch lange herumzuschwatzen,« fuhr ihn Edward an.
»Entweder Ihr besorgt mir, was ich haben will oder Ihr tuts nicht. Aber
Bescheid will ich haben, denn weiter reisen muß ich heute.«

Ebenezer Cruikshanks verließ mit einem unverständlichen Gemurmel die Gaststube.
Darauf erschien die Wirtsfrau, eine höfliche, bescheidene Frau, um zu fragen,
was der gnädige Herr zu Mittag befehle. Dann begab sich Callum-Beg in den Hof,
um die Pferde zu striegeln.

Der Gastwirt trat zu ihm, und Waverley konnte das folgende Gespräch belauschen,
das nun zwischen dem pfiffigen Diener Vich-Ian-Vohrs und dem argwöhnischen
Gastwirte stattfand.

»Ihr kommt doch vom Norden, Bursche?« begann der letztere.

»Kann wohl sein,« gab Callum zur Antwort.

»Seid wohl schon ein Stück heut unterwegs?«

»Kann auch sein! so weit wenigstens, daß ich einen derben Schluck ganz gut
vertragen kann!«

»Mutter! bring mal die Flasche her!« Der Wirt gab ihm ein Glas voll und fragte
dann weiter: »Bessern Branntwein habt Ihr oben in Euern Bergen doch ganz gewiß
nicht?«

»Ich bin ja nicht überm Passe zu Hause.«

»Aber Hochländer seid Ihr doch, Eurer Sprache nach!«

»Nein, ich komm direkt von Aberdeen.«

»Und Euer Herr auch?«

»Freilich, von dort bin ich mit ihm ausgeritten,« versetzte kalt der
undurchdringliche Callum-Beg.

»Was ists denn für ein Herr?« fragte Ebenezer Cruikshanks wieder.

»Einer von König Georgs hohen Offizieren, glaub ich. Wenigstens will er nach
Süden, und tüchtig Geld hat er auch, und räsonniert auch nicht gleich, wenn
nicht alles klappt, wie er will.« »So? Boten und Pferd braucht er bis Edinburg?
«

»Ja, und Ihr sollts besorgen.«

»Wird aber eine Stange Gold kosten!«

»Danach fragt der viel!«

»Na, gut, Duncan oder Donald ... so war doch wohl Euer Name?«

»Nicht doch, Wirt! Jakob heiß ich ... Jakob Stenson ... habs ja doch schon
gesagt!«

Infolge dieser letzten Aeußerung Callum-Begs sah sich der Wirt völlig kalt
gestellt. Er befaßte sich nun mit der Berechnung der Kosten, die für Boten und
Pferd erwachsen würden, wobei natürlich die Uebertaxe für den Feiertag nicht
vergessen wurde. Dann erklärte er Callum-Beg, wenn sein Herr zahlen wolle, was
seine Forderung ausmache, wolle er ihn selbst nach Edinburg begleiten.

Mit diesem Bescheide begab sich nun der Hochschotte zu Edward.

Bald darauf erschien die Wirtin mit dem Mittagsgericht und einem guten Trunke.
Dann verabschiedete Waverley den klugen Pagen, dessen Falkenauge freudig
blitzte, als ihm Edward eine goldne Guinee in die Hand für die geleisteten
Dienste drückte; dann trat der lange Patron von Gastwirt mit dem wenig
einnehmenden Gesicht herein, in einen weiten Oberrock gehüllt, der die ganze
Unterkleidung bedeckte, und mit einer großen Kappe über Kopf und Ohren
versehen, während die dünnen Beine in ein paar lange Gamaschen gehüllt waren.
In der Hand hielt er die lange, mit Kupfer beschlagene Reitpeitsche.

Mit den Worten: »Eure Pferde stehen fix und fertig!« trat er zu dem Junker und
legte ihm die Rechnung für Zeche und Begleitung vor. Waverley staunte über den
hohen Betrag, den dieser Dorfwirt aufgesetzt hatte. Da aber alle Aussicht für
ihn vorhanden war, bald seiner Gesellschaft ledig zu werden, ersparte er sich
jedes Wort und bezahlte die Rechnung auf Heller und Pfennig, bestieg sofort
seinen Braunen und brach in Begleitung der wunderlichen Puritanerfigur auf,
freilich nichts weniger als bei froher Launen aber doch über den Anblick
solches »Sancho Pansa« nicht wenig geneigt, hell aufzulachen. Auch Callum-Beg,
der noch unterm Tore stand, schien sich darüber zu amüsieren, denn er zeigte
ein Gesicht, aus dem der Hohn aus jedem Winkel blitzte; aber als Waverley an
ihm vorbeiritt, lüftete er respektvoll den Hut, trat an den Steigbügel
Waverleys heran und sagte:

»Seid auf der Hut, Herr, daß Euch der alte Whigteufel keinen Possen spielt.«

Waverley dankte ihm noch einmal, flüsterte ihm zu, er solle die besten Grüße an
Fergus Mac-Ivor und alle andern in Glennaquoich bestellen, dann gings im
schnellen Trabe fort, denn er war froh, das Gebrüll der Gassenjugend hinter
sich zu bekommen, die sich über Ebenezers lange Beine, die in den Steigbügeln
keine Unterkunft finden konnten, lustig machten; und bald war das Dorf mehrere
Meilen hinter ihnen.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Waverley hatte sowohl durch sein Wesen wie durch sein Benehmen, hauptsächlich
aber durch seine reichgespickte Börse, dem Wirte gewaltig imponiert, so daß
dieser nicht den Mut fand, ein Gespräch anzufangen. Uebrigens wurden seine
Gedanken auch durch mancherlei Vermutungen und Pläne beschäftigt, die mit
seiner dermaligen Reise in engem Zusammenhange standen. Die beiden Reiter
setzten also ihren Weg schweigend fort, bis endlich der Gastwirt herausfand,
daß seinem Gaul ein Hufeisen abhanden gekommen war.

»Ein Schaden, den Euer Gnaden tragen müssen, wenns auch nicht besonders
vorgesehen worden ist in unsern Abmachungen für die Reise, daß Ihr für solche
Fälle aufzukommen habt,« sagte der Wirt.

»Ihr wollt damit sagen, daß ich den Hufschmied bezahlen soll? ... Na, auch
darauf solls mir nicht ankommen,« erwiderte Waverley, »aber wo werden wir einen
finden?«

Vergnügt darüber, daß es keiner weitern Auseinandersetzungen bedurfte,
bezeichnete Ebenezer Cruikshanks ein Dorf in der Nähe als den Sitz solches für
den Reitersmann wichtigen Handwerksmannes, und ohne zu zaudern, wurde der Weg
dorthin genommen. Das Dorf wurde bald erreicht, und das Haus des Schmieds war
gleichfalls schnell gefunden. Es war zugleich Schenke, hatte zwei Gestocke und
blickte mit einem grauen Schieferdache stolz über die umliegenden Strohhütten.
In der am Wohnhause angebauten Werkstatt war aber von Sonntagsruhe nichts zu
verspüren, da dröhnte der Ambos und schallte der Hammer und fauchte der
Blasebalg, die ganze Schmiede Vulkans schien in Alarm. Der Meister Johann
Grimmig war mit seinen Gesellen tüchtig beim Werke, allerhand alte Waffen,
Musketen, Pistolen und Schwerter zu reparieren, zu schleifen, zu schärfen, zu
polieren e.c. Es sah aus, als sei ein Arsenal in der Einrichtung begriffen.

Und Leute über Leute standen in der Schmiede und andre kamen, andre gingen, und
ein flüchtiger Blick auf die in der einzigen Straße zusammenstehende
Bewohnerschaft zeigte, daß eine ungewöhnliche Nachricht die Gemüter von ganz
Cairnvreckan in Aufruhr gebracht haben mußte.

»Da gibts was Neues, das muß ich ausspüren!« sagte der Wirt und schob sein
schmales Gesicht mitten in den Menschenhaufen hinein.

Waverley dagegen stieg ab und gab sein Pferd einem Jungen, der müßig stand und
gaffte. Er war eben im Begriffe, sich an einen Dörfler mit einer Frage zu
wenden, als Namen an sein Ohr schlugen, die ihn solcher Mühe überhoben.
»Lochiel«, »Clanronald«, »Glengary« und andre solcher Häuptlingsnamen aus dem
Hochlande, unter denen auch »Vich-Ian-Vohr« laut wurde, lehrten ihn, daß ein
Einfall der Hochschotten ins Unterland entweder befürchtet wurde oder schon
stattgefunden hatte.

Ehe sich Waverley näher befragen konnte, drängte sich ein starkes, wuchtiges
Weib, anscheinend eine Vierzigerin, mit schmutzigem Gesicht und rußigen
Kleidern, ein Kind hoch in den Armen haltend, vor und schrie, ohne auf das
Weinen des Kindes zu achten:

»Karl ist mein Schatz, mein herztausiger Schatz, Karl, Karl ist mein Schatz,
Der junge Schewaliehrl«

»Hört Ihrs, was über Euch kommen wird, Ihr erbärmliches Whig-Gelichter? ...
Hört Ihr was kommen und Euch die Mäuler gründlich stopfen wird?«

Keiner weiß, was kommen soll,
Doch jeder weiß, was frommen soll.
Kommen wird das ganze Heer,
Und Karl an der Spitze, Mit der Schottenmütze!
Was wollt Ihr nun wohl noch mehr?
Ha, was wollt Ihr, was wollt Ihr noch mehr?

Der Schmied von Cairnvreckan erkannte sein Weib in der rasenden Bacchantin und
maß sie mit grimmigen Blicken. Ein paar Dorfältesten traten zwischen die
beiden.

»Ruhe, Weib!« sagte der eine, »ist das die Zeit danach, Eure Lieder zu
trällern? ist das der Tag danach, solchen Lärm zu schlagen? Wo das Land Zeugnis
ablegen soll gegen Papst- und Bischoftum? gegen Independentismus und
Antinomismus und Erastianismus und was sonst noch für Irrtum und Irrtümer es in
der Kirche geben mag?«

»Das kommt von Eurer Whiggerei!« heulte das Weib wieder, »und von Eurer
Proselyterei, Ihr kahlohrigen Schandbuben! Was? Ihr meint, die Burschen mit dem
Kilt scheren sich um Eure Synoden und Presbyterien, um Eure Armsünderzellen und
Bußstühle? ... Rache über das rußige Fratzengesicht! Da haben noch weit
ehrbarere Weibsen drauf gesessen, auf Eurem Bußschemel, als manche, die mit
solchem Lumpenkerl von Whig ins Land hinein kommt!«

In Furcht, die Rasende möchte noch weiteres aus ihrer persönlichen Sachkenntnis
zum besten geben wollen, fuhr jetzt Meister Grimmig mit seiner Hausherrnwürde
ins Feld.

»Geh heim, Du versoffnes Biest,« schrie er, »und setz den Haferbrei ans Feuer!«

»Und Du alter Narr Du,« erwiderte die liebwerte Ehegesponsin, deren Zorn sich
jetzt von dem Publikum hinweg und in das gewohnte Bett hinein lenkte. ... »Du
stehst und hämmerst Schießprügel für die Schufte, da doch keiner auf einen
Hochländer anschlagen wird, statt daß Du Brot für Deine Kinder schaffst? statt
daß Du dem hübschen jungen Herrn hier das Roß beschlägst? dem jungen Herrn da,
der grade aus dem Norden herunter kommt? ... Der ist doch keiner von Euren
Georgs-Schuften! Da leg ich doch gleich die Hand in Dein Feuer, Du Esel!«

Aller Augen wandten sich jetzt auf Waverley, der diesen Anlaß wahrnahm, zu dem
Schmied heranzutreten und ihn um schnellen Beschlag des einen Rosses zu bitten,
denn er hatte genug gehört, um den Wunsch zu fühlen, so schnell wie möglich aus
einem Nest herauszugelangen, das ihm gefährlich werden konnte. Der Schmied sah
ihn verdrießlich an, ohne sich an das Gezeter seines Weibes zu kehren.

»Hörst du denn nicht,« geiferte sie, »was der junge hübsche Herr zu Dir
spricht, Du versoffner Faulpelz?«

»Wie heißt Ihr denn?« fragte jetzt Grimmig den Junker von Waverley, nicht mehr
bloß verdrießlich, sondern argwöhnisch.

»Wie ich heiße? Was geht Euch das an?« rief Waverley; »seid zufrieden, Freund,
daß ich Euch Arbeit bringe, die auf der Stelle bezahlt wird!«

Wenns den Schmied auch nichts angeht,« nahm ein Pächter das Wort,»so. gehts
doch am Ende den Staat was an? he? und ich meine fast, wir lassen Euch nicht
früher wegreisen, als bis der Laird herzugeholt ist und seine Meinung gesagt
hat!«

»Das möcht Euch wohl bitter bekommen,« versetzte Waverley, »sofern Ihr keine
behördliche Vollmacht aufweisen könnt.«

Darob entstand eine Pause, und in dem Haufen traten Gruppen zusammen, um zu
flüstern und zu zischeln. ... »Sekretär Murray, wer weiß ... oder Lord Lewis
Gordon? hm, hm, am Ende gar der Schewaliehr selber?« ... das waren die
Vermutungen, die schnell unter ihnen die Runde machten, Von denen besonders die
letzte am willkommensten war, denn auf den Kopf des unter dem Namen »Chevalier«
gemeinten jungen Prätendenten Karl Stuart war eine Prämie von 30 000 Pfund
Sterling ausgesetzt worden. Waverley versuchte freundlich mit ihnen
auseinanderzukommen, aber seine freiwillige Bundsgenossin, die Schmiedsfrau,
fing wieder an zu schimpfen und zu wettern indem sie seine Partei nahm.

»Was? einen Herrn wollt Ihr aufhalten, der doch sicher ein Freund des Prinzen
ist?« denn sie hatte sich, wenn auch in anderm Sinne, inzwischen gleichfalls zu
der Meinung bekannt, daß in dem jungen Herrn irgend »ein großes Tier« stecken
müsse, »na, das will ich Euch mal sagen, laßts Euch bloß einfallen, die Hand an
ihn zu legen!« und sie spreizte die langen, derben Finger aus, die mit Krallen
besetzt waren, um die sie ein Adler oder Geier hätte beneiden können, »wers
probiert, dem kratz ich die Augen aus!«

»Geht in Eure Stube, Mütterchen,« sagte der Pächter wieder, her auffällig nach
Schnaps und Tabak roch, »gescheiter, wärs schon, Ihr wartetet Eures Mannes
Kinder ab, statt daß Ihr uns hier mit Eurem Geschrei das Gehör verderbt!«

»Dem seine Kinder?« rief höhnisch die Vettel; »na, ich wüßt nicht, daß er der
Vater wär!« und sie maß den Schmied mit einem Blicke der hämischsten
Verachtung.

»Ach, wärst Du erst krepiert, Du Tropf,
Und deckte der Rasen Deinen Leib und Kopf,
Dann trüge ich schnell meine Witwenschaft
Zu 'nem Hochlandsjungen voll Saft und Kraft!
Tralala, trala, tralirum la!

So sang die Schmiedsfrau laut und keck, und bei dem jungen Volk weckte das Lied
Spott und Hohn und Lachen ... kein Wunder also, daß dem Schmied die Galle
überlief.

»Der Teufel soll mir ins Genick fahren, wenn ich nicht gleich dem Aas mit
meinem roten Eisen in den Rachen fahre!« schrie er wild vor Zorn und riß die
glühende Eisenstange aus dem Schmiedefeuer. Hätte nicht ein Teil der
versammelten Dorfbewohnerschaft sich ihm in den Arm geworfen, so hätte er auch
sicher seine Drohung ausgeführt. Aber inzwischen gelang es dem Pächter, das
Lästermaul ins Wohnhaus hinein zu schaffen.

Waverley sann in seiner Bedrängnis darauf, die Verwirrung zu einem Rückzuge zu
benützen, aber er sah sein Pferd nirgends mehr. In einigem Abstande bemerkte er
nun seinen Begleiter Ebenezer, der mit beiden Pferden sich aus dem Gedränge
hinwegbegeben hatte. Sobald er inne wurde, welche Wendung die Sache nehmen
könnte, hatte er keine Ohren mehr für Waverleys Rufe, ihm sein Pferd zu
bringen, sondern rief:

»Nichts da! seid Ihr einer von denen, die mit Kirche und König in Fehde liegen,
so müßt Ihr, wenn Ihr daraufhin angehalten werdet, rechtlichen Leuten im Lande
aufkommen für den Schaden, den Eure Treubrüchigkeit über sie bringt. Ich
behalte also Pferd und Mantelsack als Pfand für den Verlust, den ich für mein
morgiges Tagewerk erleide.«

Waverley, also von allen Seiten bedrängt, von dem Gesindel um ihn her bald
rechts, bald links gestoßen, jeden Augenblick noch roherer Gewalt gewärtig, zog
kurz entschlossen sein Taschenpistol und drohte jeden niederzuschießen, der es
wagen sollte, Hand an ihn zu legen, wie anderseits dem Gastwirte Ebenezer, wenn
er sich einfallen ließe, noch einen Schritt weiter zu reiten.

Ein Weiser hat einmal gesagt, daß ein einziger Mann mit einem Pistol an die
hundert Unbewaffnete in die Flucht jagen könne, weil keiner von den hundert
wisse, ob er nicht derjenige sein könne, den die Kugel träfe, und so würde wohl
auch hier die aufsässige Dorfbewohnerschaft sich still verlaufen und der
Gastwirt Ebenezer Cruikshanks klein beigegeben haben, wäre es dem Schmied in
seinem wilden Zorn nicht beigekommen, den Grimm, den sein Eheweib in ihm
angefacht hatte, an dem fremden Junker zu kühlen. Wie rasend stürzte er auf
Waverley mit seinem rotglühenden Eisen ein, und ließ demselben kaum Zeit, das
Pistol zu heben und loszuknallen.

Es war ein Akt der Notwehr, daß Waverley das Pistol auf den Schmied abfeuerte,
aber er stand doch, als er den Schmied zusammenbrechen sah, wie entsetzt da,
und hatte nicht mehr die Geistesgegenwart, seinen Säbel zu ziehen oder das
andre Pistol zu laden.

Der Volkshaufe fiel über ihn her und hätte ihn ohne Zweifel schwer
gemißhandelt, wenn nicht gar gelyncht, aber in diesem Augenblick teilte sich
die Menge vor einer ehrwürdigen Erscheinung mit wallendem weißem Haare, die auf
den Schauplatz trat. Es war der Dorfpfarrer Mr. Morton, der bei hoch und
niedrig, arm und reich gleich hoch geschätzt war, weil er nie bloß den trocknen
Buchstaben gepredigt, sondern seine frommen Lehren auch immer, sobald sich ihm
Gelegenheit bot, werktätig bewahrheitet hatte.

Vielleicht lag es an dieser Harmonie, in die er seinen Glauben und sein
praktisches Amt zeit seines Lebens zu setzen beflissen war, daß niemand sich im
Grunde genommen recht darüber klar zu werden wußte, ob er der einen oder der
andern Kirche, die sich um die Herrschaft im Lande stritten, angehörig sei.
Sein Andenken gilt noch im Dorfe Cairnvreckan als eine Art Abschnitt für die
Zeitrechnung, so daß man heute noch hören kann, um etwas, das sich vor sechzig
Jahren zugetragen hat, zu bezeichnen, »es war zur Zeit, da unser guter Pfarrer
Morton lebte«.

Dieser ehrwürdige Herr war durch den Knall des Schusses und durch das wachsende
Getöse um die Schmiede herum aus seiner Ruhe aufgeschreckt worden. Er leitete
sofort die Verhaftung Waverleys in die Wege, wendete aber jede Gewalttätigkeit 
von ihm ab, was um so schwerer für ihn und um so wichtiger für Waverley war,
als sich jetzt die rasende Frau, die den Mann noch eben so geschimpft und
verwünscht hatte, jammernd und wehklagend über ihn stürzte und sich wie
wahnsinnig die Haare raufte.

Die erste Entdeckung, als man den Schmied von der Erde aufhob, war, daß er noch
lebte, und die nächste, die darauf folgte, und die sich bei der ärztlichen
Untersuchung herausstellte, daß er wahrscheinlich ebenso lange leben würde, wie
wenn er in seinem ganzen Leben niemals einen Pistolenschuß hätte knallen hören.
Der einem Haar aber wäre es ihm ans Leben gegangen, denn die Kugel hatte seinen
Kopf gestreift und ihm auf ein paar Augenblicke die Besinnung geraubt.

Racheschnaubend stand er auf und schrie nach Waverley, beziehungsweise dem
Fremden, für den er das Pferd hatte beschlagen sollen, und nur mit vieler Mühe
gelang es dem Geistlichen, ihn zu beruhigen, recht aber erst dann, als ihm
gesagt wurde, daß Edward vor den Friedensrichter geführt werde und dort sein
Urteil abwarten müsse.

Hiermit waren auch alle übrigen Anwesenden einverstanden, sogar Frau Grimmig,
die sich langsam wieder aus ihrem ohnmachtähnlichen Zustande emporhalf und
schließlich bloß noch Dank gegen den Herrn Pastor winselte, »der immer ein viel
besserer Herr Pastor gewesen sei, als ihn das Dorf verdient hätte, und der weit
eher als mancher andre einen Bischofsrock verdiente.«

Da auf diese Weise die ganze Lärmszene beigelegt war, blieb nur noch übrig,
Waverley zum Friedensrichter auf das Schloß von Cairnbreckan zu schaffen, das
etwa eine halbe Stunde vom Wurfe entfernt war. Und das geschah denn auch unter
dem Geleit der ganzen Dorfbewohnerschaft, von der sich bloß diejenigen fern
hielten, die gichtbrüchig und bettlägerig waren.

Schluß des ersten Bandes.

