Walter Scott

Der Altertümler

Zweiter Band

Erstes Kapitel.

Fast mechanisch folgte Lovel dem Bettler, der schnellen rüstigen Schrittes den
Weg führte durch Busch und Dorn. Er vermied die gebahnten Pfade und wandte sich
oft und lauschte, ob Laute der Verfolgung hinter ihnen seien. Bisweilen stiegen
sie in das Bett des Wildbachs selber hinab, bisweilen schlugen sie einen engen
gefahrvollen Pfad ein, den die Schafe am Rande der überhängenden Flanken
gebahnt hatten.

Von Zeit zu Zeit hatte Lovel eine Aussicht auf den Weg, den er am verflossenen
Tage mit Sir Arthur, dem Altertümler und den jungen Damen gegangen war.
Niedergeschlagen, bestürzt und beherrscht von tausend unruhigen Gedanken, wie
er war, was hätte er jetzt darum gegeben, das Bewußtsein der Unschuld wieder zu
erlangen, das allein tausend Übeln die Wage hätte halten können.

»Und doch,« solche Gedanken kamen ihm in Eile und unwillkürlich, »selbst
schuldlos und wertgeschätzt von allen um mich her, kam ich mir unglücklich vor.
Was bin ich nun, da das Blut dieses jungen Mannes mir an den Händen klebt? Das
Gefühl des Stolzes, das mich zur Tat trieb, hat mich jetzt verlassen, und so,
sagt man ja wohl, spielt der böse Feind selber denen mit, die er zur Schuld
verlockt hat.«

Vor den ersten Stichen der Gewissensbisse sank selbst seine Liebe zu Fräulein
Wardour für den Augenblick, und er meinte, er könne jede Qual verschmähter
Liebe ertragen, wenn er nur das Gewissen wieder frei von der Blutschuld hätte
machen können, so wie es noch am Morgen gewesen war.

Diese schmerzlichen Betrachtungen wurden durch kein Gespräch seines Führers
unterbrochen, der ihn durch das Dickicht leitete, bald hielt er die Zweige
zurück, damit er leicht hindurch könne, bald mahnte er ihn zur Eile, bald
murmelte er, wie es einsame, vernachlässigte Greise zu tun pflegen, Worte vor
sich hin, die Lovel vielleicht auch bei achtsamem Lauschen nicht verstanden
hätte.

Erschöpft von der Krankheit, die ihn in letzter Zeit geplagt hatte, von den
quälenden Gedanken, die in ihm rege waren, und von der Anstrengung, auf einem
so rauhen Pfade mit seinem Führer Schritt zu halten, begann Lovel endlich zu
erschlaffen und zurückzubleiben. Aber noch ein paar unsichere Schritte brachte
sie an den Rand eines von Gestrüpp überhangenen Abgrundes. Hier war eine Höhle,
nicht breiter wie ein Fuchsloch, durch einen schmalen Spalt im Felsen
bezeichnet und von den Zweigen einer alten Eiche beschirmt, die mit ihren
dicken verschlungenen Wurzeln im oberen Teile der Klippe festsaß und die Zweige
vom Felsrand aus fast wagerecht in die Luft reckte, die Höhle tatsächlich vor
jedem Blick verbergend.

Sie hätte selbst von einem, der an der Öffnung selber stand, unentdeckt bleiben
können, so wenig einladend war das Portal, durch das der Bettler jetzt
hineintrat. Im Innern aber war die Höhle höher und geräumiger, geteilt in zwei
Verzweigungen, die, einander im rechten Winkel schneidend, ein Kreuz bildeten
und die Höhle als die Behausung eines Anachoreten – vor langer Zeit vielleicht
– erkennen ließen. Am Eingang herrschte düsteres Zwielicht, weiter innen
völlige Finsternis.

»Von dieser Stätte wissen nur wenige,« sagte der alte Mann. »Ich hab manchesmal
schon gedacht, wenn ich alt und gebrochen bin und mich nicht mehr an Gottes
gesegneter Luft erfreuen kann, dann wollt ich mich hierher schleppen mit ein
bißchen Hafermehl zum Proviant, und dann sehen Sie, hier ist auch eine hübsche
kleine Quelle, die rinnt dieses Weges hier Sommer und Winter hindurch. Und dann
will ich mich hier ausstrecken – wegbringen laß ich mich nicht – und will hier
liegen wie ein alter Hund, der seinen nutzlosen häßlichen Kadaver in einen
Busch oder eine Schlucht schleppt, daß sich die Lebenden bei seinem Anblick
nicht entsetzen mögen, wenn er verreckt ist.«

Dann führte er Lovel, der ihm ohne Widerstreben folgte, in eine der inneren
Verzweigungen der Höhle.

»Hier,« sagte er, »ist ein Stück von einer Wendeltreppe, die nach der alten
Kirche oben führt. Manche Leute sagen, die Mönche hätten die Gruft hier
ausgehauen vor langer Zeit, um ihre Schätze hier zu verbergen. Manche sagen
auch, sie hätten auf diesem Wege Sachen in die Abtei gebracht, die sie nicht
gut zur Haupttür und bei hellem lichten Tage hätten hineinbringen können.«

Sein unglücklicher Zuhörer hatte sich inzwischen auf einem aus dem festen
Felsen gehauenen Sitz niedergelassen und überließ sich jener Erschlaffung des
Geistes und Leibes, die gewöhnlich auf eine Abspannung beider folgt.

»Der arme Bursch!« sagte der alte Edie, »nun schläft er in dieser feuchten
Höhle, wie leicht möchte er gar nicht wieder erwachen oder sich eine schwere
Krankheit zuziehen. Stehen Sie auf, Herr Lovel – alles in allem wird der
Kapitän wohl noch leidlich weggekommen sein – und schließlich sind Sie nicht
der erste, der dieses Unglück gehabt hat. Ich habe manchen Mann umbringen
sehen, und habe selber mit dabei geholfen, obgleich wir uns gar nicht
miteinander gezankt hatten – und wenn es nichts Unrechtes ist, jemand
umzubringen, die uns gar nichts zuleide getan haben, bloß weil er eine andere
Kokarde trägt und eine fremde Sprache spricht – so wird wohl einem Manne
verziehen werden können, der seinen Todfeind tötet – kommt doch sein Todfeind
selber heran mit den Waffen in der Hand und mit der Absicht, ihn zu töten. Ich
sage nicht etwa, daß es recht wäre – verhüts Gott – oder daß es nicht sündhaft
wäre, wegzunehmen, was man nicht wieder ersetzen kann, und das ist der Atem
eines Mannes, – aber ich sage, es ist eine Sünde, die verziehen werden kann,
wenn sie bereut wird. Wir sind allzumal Sünder, aber wenn Sie einem alten
ergrauten Sünder glauben wollen, der Unheil und Unrecht viel gesehen hat – die
Heilige Schrift hat so viel Verheißung in sich, daß der schlimmste unter uns
sich der Gnade versehen darf – wenn wir nur dran glauben könnten.«

Mit solchen Brocken des Trostes und der Andacht fuhr der Bettler fort, Lovel
wach zu halten und zu zerstreuen, bis das Zwielicht zur Nacht zu werden begann.

»Jetzt,« sagte dann Ochiltree, »will ich Sie nach einem behaglicheren Fleck
führen, wo ich selber manchmal gesessen habe, wenn die Eule schon im
Efeudickicht schrie und das Mondlicht durch die alten Fenster der Ruinen fiel.
Zu dieser Nachtzeit kommt dort keine Seele mehr hin, und wenn auch die Häscher
des Sheriffs dort nachgesucht haben, so ist das nun lange vorüber, und die
Hasenfüße – denn das sind sie ebenso wie andere Leute, trotz all ihrer
königlichen Haftbefehle – haben längst das Feld geräumt.«

Mit diesen Worten beseitigte der Bettler ein paar lose Steine in einer Ecke,
der Höhle, die den Zugang zu der Treppe versperrten, von der er gesprochen
hatte, und stieg sie hinan, und in untätigem Schweigen folgte ihm Lovel.

Die Treppe war zwar eng, aber noch gar nicht verfallen und bald gelangten sie
in einen schmalen Gang, der innerhalb der Seitenmauer des Chores entlang lief,
von dem er durch sinnreich in den Blumenornamenten der gotischen Bauart
verborgene Öffnungen Luft und Licht erhielt.

»Dieser geheime Gang führte ehemals um einen großen Teil des Gebäudes herum,«
sagte der Bettler. »Der Prior mochte ihn wohl benutzt haben, um zu horchen, was
die Mönche zur Essenszeit plauderten, und konnte auch sich überzeugen, ob sie
da unten wacker Psalmen gröhlten, und wenn alles in Ordnung und zur Ruhe
gegangen war, dann konnte er wohl auch auf diesem Wege hinwegschleichen und
sich in die Höhle da unten ein hübsches Mädel holen, denn es waren schnurrige
Gesellen, die Mönche, wenn alles wahr ist, was von ihnen erzählt wird.«

Sie kamen jetzt zu einer Stelle, wo der Gang zu einem kleinen Kreise erweitert
war, der groß genug war, daß ein steinerner Sitz darin Platz hatte. Eine Nische
war genau davor angebracht und ragte nach dem Chore vor. An den Seiten war das
Gestein durchbrochen, und so konnte man von hier aus den Chor nach allen Seiten
übersehen. Wie Edie gesagt hatte, sollte dies wahrscheinlich ein bequemer
Beobachtungsposten sein, von dem aus der oberste Priester selber ungesehen das
Treiben seiner Mönche überwachen und sich davon überzeugen konnte, daß sie
pünktlich diejenigen Andachtsübungen verrichteten, von denen er kraft seines
Ranges befreit war.

»Hier werden wir besser aufgehoben sein,« sagte Edie, sich auf die Steinbank
setzend und den Schoß seines blauen Kittels auf die Stelle breitend, auf die er
Lovel sich zu setzen einlud, »hier sind wir besser aufgehoben als dort unten,
und die Luft ist frei und mild und der Duft der Blumen am Gemäuer ist weit
erfrischender als die Feuchtigkeit unten. Am süßesten duften diese Blumen zur
Nachtzeit, und am meisten wachsen sie auch um verfallene Gebäude herum. Nun,
Herr Lovel, kann einer von euch gelehrten Leuten dafür einen guten Grund
angeben?«

Lovel verneinte.

»Ich denke mir,« fuhr der Bettler fort, »es ist damit wie mit den guten
Eigenschaften mancher Menschen, die erst im Unglück am besten und schönsten
sich zeigen – oder vielleicht sollen sie uns ein Gleichnis lehren, diejenigen
nicht zu verachten, die im Dunkel der Sünde und im Verfall des Elends leben, da
ja Gott Wohlgerüche sendet, die schwärzeste Stunde zu erquicken, und mit Blumen
und lieblichem Gesträuch die zerfallenen Gebäude bekleidet.«

Plötzlich legte Lovel in eindringlicher Gebärde dem Bettler die Hand auf den
Arm.

»Still,« sagte er, »ich hörte jemand reden.«

»Ich bin schwerhörig,« sagte Edie flüsternd, »aber hier sind wir sicher – ganz
gewiß – wo kam das Geräusch her?«

Lovel deutete nach dem Tor des Kirchenschiffes, das, mit hohem Zierat versehen,
das Westende des Gebäudes einnahm, überragt von einem Bogenfenster, durch das
eine Flut von Mondlicht hereinströmte.

»Von unsern Leuten kann es niemand sein,« sagte Edie im selben leisen,
vorsichtigen Tone, »es sind nur ihrer zwei, die diesen Fleck noch kennen, und
die sind viele Meilen von hier weg, wenn sie überhaupt sich noch auf der
mühseligen Wanderschaft durch dieses Jammertal befinden. Daß die Beamten zu
dieser Nachtzeit hier sein könnten, halte ich für ausgeschlossen. Und an
Altweibergeschichten von Geistern glaub ich nicht, wenn auch dies wohl ein
passender Tummelplatz für sie wäre. Aber ob sie nun Sterbliche oder Angehörige
des Jenseits sein mögen, hier kommen sie – zwei Männer und ein Licht.«

Und in Wahrheit verdunkelten zwei menschliche Gestalten, noch während der
Bettler sprach, mit ihrem Schatten den Eingang zur Kapelle, durch den man zuvor
auf die monderhellte Wiese draußen hatte blicken können. Die kleine Laterne,
die einer von ihnen trug, glimmerte bleich in den klaren starken Strahlen des
Mondes, wie der Abendstern schimmert mitten im Licht des scheidenden Tages.

Der erste und auch begreiflichste Gedanke war, daß trotz Edies Versicherung die
Männer, die zu so ungewöhnlicher Stunde den Ruinen sich näherten, die
Gerichtsbeamten sein müßten, die nach Lovel suchten. Ihr Treiben aber bestärkte
diesen Verdacht in keiner Weise. Der alte Mann berührte Lovel leise und
flüsterte ihm zu, daß es für ihn das beste sei, sich still zu verhalten und von
ihrem Versteck aus zu beobachten, was die beiden beginnen würden.

Wenn es sich zeigen sollte, daß sie flüchten müßten, so hatten sie ja die
geheime Treppe und die Höhle hinter sich, durch die sie in den Wald entrinnen
könnten, lange ehe die Gefahr einer Verfolgung dicht hinter ihnen sein könne.
Sie verhielten sich also so still wie möglich und beobachteten mit begieriger
und ängstlicher Neugierde jeden Laut und jede Bewegung dieser nächtlichen
Wanderer.

Nachdem sie ein Weilchen miteinander geflüstert hatten, traten die beiden
Gestalten in die Mitte der Kapelle, und eine Stimme, in der Lovel an Ton und
Dialekt sofort die Stimme. Dusterschielers erkannte, sprach in lauterem aber
noch immer gedämpftem Tone:

»In der Tat, mein guter Herr Baron, es kann keine schönere Stunde oder
Jahrestscheit für dieses große Vorhaben geben. Sie werden sehen, mein guter
Herr Baron, das ist nichts weiter als Wischiwaschi, alles, was Herr Oldenbuck
sagt, und er weiß nicht, was er schwascht, gantsch wie ein kleines Kindchen.
Meiner Seel'! er denkt sich, er wird gleich reich werden wie ein Jud von seinen
paar lausigen schmierigen hundert Pfündchen, um die ich mich, bei meinem
ehrlichen Worte, nicht mehr schere als um hundert Stüver! Aber Ihnen, mein sehr
freigebiger und ehrwürdiger Herr Gönner, Ihnen will ich all die Geheimnisse
tscheigen, die die Kunscht überhaupt tschu enthüllen vermag.«

»Der andere muß,« flüsterte Edie, »nach der Ähnlichkeit zu schließen, Sir
Arthur Wardour sein. Ich kenne keinen als ihn, der noch zu dieser Stunde mit
diesem deutschen Strolch hierherkommen möchte. Möcht man hoch denken, der Hund
hätt ihn verhext – er macht ihm schließlich noch weis, Kalk wäre Käse – wollen
doch mal sehen, was sie hier noch anfangen werden.«

Diese Unterbrechung und der leise Ton, in dem Sir Arthur sprach, ließen Lovel
die Antwort ganz entgehen, die der Baron dem Schwarzkünstler gab, bis auf die
letzten drei besonders betonten Worte: »Sehr große Ausgaben.«

Hierauf antwortete Dusterschieler sofort:

»Große Ausgaben – ei, freilich wohl! – aber sie müssen auch sein, die großen
Ausgaben. – Sie erwarten doch nicht etwa tschu ernten, ehe Sie gestreut haben
die Saat? – die Saat aber find die Ausgaben – die Reichtümer und das Bergwerk
voller Edelmetalls und jetscht hier die großen riesengroßen Stücke von
Silbergeschirr – das ist die Ernte – und sehr eine große Ernte, auf mein Wort!
Nun, Sir Arthur, Sie haben heute abend eine kleine Saat von tschehn Guineen
ausgestreut, das ist für Sie wie eine Prise Schnupftabak oder so was – – und
wenn Sie nicht die große Ernte in die Scheuer bringen – die sehr große
riesengroße Ernte für die kleine Prise Aussaat – so sollen Sie nie wieder
Hermann Dusterschieler einen ehrlichen Mann nennen! – Nun, sehen Sie, mein Herr
Gönner, denn ich will mein Geheimnis vor Ihnen nicht verbergen – hier ist eine
kleine silberne Platte – Sie wissen, daß der Mond den gantschen Tierkreis
durchlauft im Tscheitiaum von achtetschwantschick Tagen – das weiß jedes kleine
Kindchen – nun, ich nehme eint silberne Platte, wenn der Mond in seiner
funftschehnten ReWentsch ist, und diese Residentsch ist im obersten Teile der
Libra, und ich tscheichne auf eine Seite die Worte ein: Schedbaischemoth
Schartachan – das sind nämlich die Tscheichen für die Intelligentsch des MondsI
– und ich tscheichne das Bild des Mondes selber als fliegende Schlange mit dem
Kopfe eines Truthahnes – sehr gut so! – dann auf dieser Seite mache ich die
Tafel des Mondes, nämlich ein Quadrat von neun multiplitschiert mit sich
selber, mit einundachtschiff Tschiffern an geder Seite und dem Nurchmesser neun
– hier ist es qemacht, gantsch ausgetscheichnet! – Nun will ich dasselbe
Verfahren anwenden in gedem Mondesviertel, sobald es wechselt, und was ich an
Kosten durch das Räucherwerk habe, wird sich verhalten tschu dem, was ich
finden werde, wie neun tschu neun mit sich selber multiplitschiert. Heute aber
werde ich nicht mehr finden als zwei oder dreimal neun, denn eben jetscht ist
eine seindliche Macht im Hause des aufsteigenden Gestirns,«

»Aber Dusterschieler,« sagte der einfältige Baron, »sieht das nicht aus wie
Magie? – Ich bin ein gläubiger, wenn auch unwürdiger Sohn der Kirche, und ich
will mit dem bösen Feinde nichts zu tun haben.«

»Bah! Lah! nicht ein bißchen Magie ist dabei – nicht ein bißchen. Die gantsche
Sache beruht auf dem planetarischen Einfluß und der Sympathie und Macht von
Tschahlen – ich werd Ihnen noch viel was Meiners tsch eigen als das – denn es
ist auch ein Geist mit dabei – von wegen dem Räucherwerk – aber wenn Sie sich
nicht fürchten, bloß dann wird er nicht in Unsichtbarkeit verharren.«

»Ich bin nicht im mindesten neugierig, ihn zu sehen,« sagte der Baron.

»Das ist sehr schade,« sagte Dusterschieler, »gern hätte ich Ihnen getscheigt
den Geischt, der diesen Schatsch behütet wie ein grimmiger Kettenhund – aber
ich weiß, wie mit ihm umgegangen werden muß – liegt Ihnen nichts dran, ihn
tschu sehen?«

»Nicht das geringste,« antwortete der Baron in einem Tone erkünstelter
Gleichgültigkeit. »Ich meine, wir haben nicht viel Zeit.«

»Sie werden mir vertscheihen, mein Herr Gönner, es ist noch nicht tschwölf, und
Punkt tschwölf erst ist die planetarische Stunde, und ich könnte Ihnen den
Geischt sehr gut zeigen, nur so tschum Tscheitvertreib. Sehen Sie, ich würde
nur ein Fünfeck – ein Pentagon – in einem Kreise tscheichnen – macht gar keine
Mühe – und würde meine Räucherung darin vornehmen – und darin würden wir sein
wie in einem festen Schlosse, und Sie würden das Schwert halten, während ich
die nötigen Worte reden würde. Dann würden Sie die starke Mauer sich auftun
sehen wie das Tor einer Stadt und dann – warten Sie – dann würden Sie sehen –
tschuerscht – jawohl – tschuerscht würden Sie sehen einen Hirsch, verfolgt von
drei schwartschen Windhunden, und die würden ihn tschu Boden jagen, wie es
geschieht auf der großen Jagd des Kurfürschten – und dann würde ein kleiner
häßlicher pechschwaitscher Neger erscheinen und ihnen den Hirsch wegnehmen –
und paff! mit einem Male wären die alle weg und verschwunden – dann würden Sie
krumme Hörner hören, daß die gantschen Ruinen davon widerhallen würden – mein
Wort drauf, Sie würden ein seines Jägerstückchen spielen – sehr gut, ja – dann
– na, dann kommt ein Herold, der heißt Ehrenhold – auch mit einem Hörn – und
dann kommt der große Peolphan, genannt der mächtige Jäger des Nordens, auf
seinem schwartschen Roß – aber es liegt Ihnen ja doch nichts dran, das alles
tschu sehen?«

»Jenun, ich fürchte mich nicht,« antwortete der arme Baron, – »das heißt –
geschieht nicht – nicht leicht ein großes Unglück – bei solchen Gelegenheiten?«

»Bah! Unglück? nein! – manchmal, wenn der Kreis nicht gantsch fest geschlossen
ist oder der Tschuschauer ist ein furchtsamer Mensch und hält sein Schwert
nicht fest und dem Geist gerade entgegen – dann rutscht der wilde Jäger seinen
Vorteil aus und er reißt ihn aus dem Kreis heraus und erwürgt ihn. Das passiert
wohl manchmal.«

»Nun denn, Dusterschieler, wir wollen bei allem Vertrauen in meinen Mut und
Ihre Geschicklichkeit uns diese Erscheinung schenken und uns an unser
nächtliches Geschäft machen.«

»Von gantschem Hertschen! – das ist mir gantsch egal – und nun ist auch die
richtige Tscheit – halten Sie das Schwert, dieweil ich hier das bißchen
sogenannte Spanholtsch antschünde.«

Dusterschieler setzte demgemäß ein kleines Häuflein Reisig in Brand, das mit
einer harzigen Masse bestrichen war, damit es tüchtig brennen sollte, und als
die Flamme hoch aufloderte und mit ihrem kurzlebigen Schein die ganze Ruine
ringsum beleuchtete, warf der Deutsche eine Handvoll Räucherwerk hinein, das
einen starken beißenden Geruch verbreitete. Der Beschwörer und sein Jünger
mußten denn auch heftig niesen und husten, und als der Dunst um die Säulen des
Gebäudes herumzog und in jede Spalte gedrungen war, ging es dem Bettler und
Lovel bald ebenso.

»War das ein Echo?« sagte der Baron, verblüfft über das Niesen, das von oben
herabschallte. »Oder,« – und er drängte sich dicht an den Adepten, – »kann es
der Geist sein, von dem Sie sprachen, und lacht er über unseren Versuch, zu
seinen verborgenen Schätzen zu gelangen?«

»N–n–nein,« stammelte der Deutsche, den sein Jünger mit seinem Schrecken
anzustecken schien, »das hoff ich nicht«.

Jetzt erscholl ein lautes Niesen, das der Bettler nicht länger unterdrücken
konnte und das auch auf keinen Fall für den hinsterbenden Nachklang eines Echos
gehalten werden konnte, ein halbunterdrücktes grunzendes Husten folgte, und die
beiden Schatzgräber standen starr vor Entsetzen.

»Der Herr erbarme sich unser!« sagte der Baron.

»Alle guten Geister loben den Herrn!« rief der erschrockene Schwarzkünstler.
»Ich denke doch wohl, die gantsche Sache wird besser bei Tageslicht gemacht –
es ist doch wohl das beste, wir machen jetscht, daß wir wegkommen!«

»Du Schuft von einem Gaukelspieler!« sagte der Baron, – ein Verdacht ward durch
diese Worte in ihm wachgerufen, der den Schreck überwand – ein Verdacht, der
durch das Bewußtsein der Verzweiflung über den ihm drohenden Ruin verstärkt
wurde. »Du schwindelhafter Quacksalber! – Das ist bloß so ein Hokuspokus-Trick
von dir, um von dem gegebenen Versprechen entbunden zu werden, wie du es schon
oftmals getan hast. Aber beim Himmel, in dieser Nacht will ich wissen, wem ich
mein Vertrauen geschenkt habe, indem ich mich von Ihnen an der Nase herumführen
ließ, bis Sie mich nun glücklich an den Rand des Ruins gebracht haben! – Weiter
im Text, sage ich Ihnen, und mag eine gute Fee kommen oder ein böser Feind, Sie
sollen mir den Schatz zeigen oder sich als Schurke und Schwindler bekennen.
Sonst bei dem Worte eines verzweifelten und ruinierten Mannes, ich schicke Sie
dorthin, wo Sie Geister genug sehen werden!«

Zitternd in dem Grausen vor den übernatürlichen Wesen, von denen er sich
umringt wähnte, und zitternd für sein Leben, das der Gnade eines Verzweifelten
anheimgegeben zu sein schien, konnte der Schatzsucher nur die Worte stammeln:

»Mein Herr Gönner, das ist nicht gerade allerbest von Ihnen gehandelt.
Tschiehen Sie doch in Betracht, mein sehr geehrter Herr Gönner, daß die
Geischter ...«

Edie, dem nachgerade der Auftritt Spaß machte, ließ hier ein tolles Geheul
hören, bei dessen Klang Dusterschieler auf die Knie niederstürzte.

»Teurer Sir Arthur, lassen Sie uns gehen – oder wenigstens mich!«

»Nein, du schuftiger Gauner,« sagte der Ritter und zog das Schwert, das er zur
Beschwörung mitgebracht hatte, »so sollen Sie mir nicht entkommen – Monkbarns
hat mich längst vor Ihren Gaunereien gewarnt – ich will diesen Schatz sehen,
eher kommen Sie nicht hier weg, oder Sie sollen gestehen, daß Sie ein
Schwindler sind – sonst, beim Himmel, renn ich Ihnen das Schwert durch den
Leib, sollten auch alle Geister der Toten um uns her aufsteigen!«

»Um der Liebe des Himmels willen, haben Sie Geduld, mein geehrter Herr Gönner,
und Sie sollen haben alle Schätsche, die mir bekannt sind – ja – ja – das
sollen Sie wahrhaftig – bloß sprechen nicht Sie von den Geischtern, die werden
böse darüber!«

Edie Ochiltree schickte sich an, noch einmal durch ein lautes Stöhnen das
Gespräch zu unterbrechen, aber Lovel gebot ihm Schweigen. Dusterschieler, in
seinem Grausen vor dem bösen Feinde und vor der Wut Sir Arthurs, spielte seine
Veschwörerrolle herzlich schlecht, denn er hatte nicht den Mut, jene
Vertrautheit und Zuversicht an den Tag zu legen, durch die allein er Sir Arthur
hätte hintergehen können, weil er fürchtete, den unsichtbaren Geist, vor dem
ihm grauste, zu beleidigen. Er rollte aber doch mit den Augen, murmelte und
stotterte deutsche Veschwörungssprüche, verzerrte das Gesicht und verrenkte
seine Gestalt – ein Gebaren, das eher aus Furcht als wohlüberlegter Betrügerei
entsprang – und näherte sich endlich einer Ecke des Gebäudes, wo ein flacher
Stein auf dem Boden lag, der auf der Oberfläche das Bildnis eines bewaffneten
Kriegers in liegender Stellung, in Bas-Relief geschnitzt, zeigte.

»Mein Herr Gönner, hier ist der Schatsch – Gott schütsche uns alle!« murmelte
er Sir Arthur zu.

Nachdem der erste Augenblick der abergläubischen Furcht vorüber war, schien Sir
Arthur alle Fähigkeiten auf den Höhepunkt der Entschlossenheit geschraubt zu
haben, der erforderlich war, das Abenteuer durchzuführen, und half dem Adepten
den Stein umdrehen, was vermittelst eines Hebebaumes ihren vereinten Kräften
gelang.

Kein übernatürliches Licht brach von unten hervor, den unterirdischen Schatz
anzuzeigen, noch erschienen Geister der Erde oder gar der Hölle. Aber als
Dusterschieler zitternd und zagend ein paar Schläge mit einer Hacke getan und
ebenso hastig ein paar Schaufeln voll Erde herausgeworfen hatte (denn sie
hatten das zum Graben nötige Werkzeug mitgenommen) – da ward ein Laut vernommen
wie das Klimpern eines fallenden Stückes Metall, und Dusterschieler nahm gierig
den Gegenstand empor, der das Geräusch gemacht hatte und den seine Schaufel mit
der Erde herausgeschleudert hatte, und rief:

»Bei meinem teuern Worte, mein Herr Gönner, weiter können wir heute – ich
meine, weiter können wir heute nichts mehr tun –«

Und er starrte um sich mit lauerndem scheuem angstvollem Blick, wie um zu
sehen, aus welcher Ecke der Rächer seines Schwindels hervorspringen würde.

»Zeigen Sie es mir her,« sagte Sir Arthur, und dann setzte er noch energischer
hinzu: – »ich will mich überzeugen – ich will mit eigenen Augen mich
überzeugen!«

Er hielt also das Ding gegen das Licht der Laterne. Es war ein kleines Kästchen
– die genaue Form konnte Lovel bei der Entfernung nicht erkennen, aber aus dem 
Rufe, den der Baron tat, als er es öffnete, konnte er schließen, daß es Geld
oder Münzen enthielt.

»Naja!« sagte der Baron, »Das nenn ich doch Glück haben, und wenn das ein
Anzeichen ist, daß bei weiteren Versuchen der Erfolg im Verhältnis steigt, dann
will ich auch noch mehr riskieren. Die sechshundert Pfund von Goldvogel und die
anderen dringenden Schulden hätten mir in der Tat den Hals brechen müssen. Wenn
Sie meinen, daß wir das durch eine Wiederholung des Experiments aufbringen
können – vielleicht beim nächsten Mondwechsel – dann will ich den nötigen
Vorschuß riskieren, und sollt ich das Geld sonstwo hernehmen!«

»O mein guter Herr Gönner, reden Sie nicht davon,« sagte Dusterschieler,
»sondern helfen Sie mir den Stein wieder richtig legen, und lassen Sie uns
machen, daß wir fortkommen.«

Und sobald der Stein wieder zurückgelegt worden war, drängte er den Baron, der
nun wiederum in seine Hand gegeben war, und sie verließen eiligst den Platz, wo
der Deutsche in seinem Schuldbewußtsein und seiner abergläubischen Furcht
hinter jedem Pfeiler Geister und Kobolde lauern sah, die ihn für seinen Verrat
zu strafen trachteten.

»Hat wohl je ein Mensch schon so was gesehen!« rief Edie, als sie wie Schatten
durch das Tor verschwunden waren, zu dem sie hereingekommen waren. »Hat wohl je
ein lebendes Wesen so was schon gesehen! – Aber was können wir tun für diesen
armen, altersschwachen Teufel von einem Baron? – Potzblitz, er hat mehr Courage
gezeigt, als ich ihm je zugetraut hätte! – Dacht ich doch, er würde dem
Vagabunden das kalte Eisen durch den Leib rennen. War doch Sir Arthur in jener
Nacht auf der Felsenplatte weit weniger beherzt. Aber was ist zu tun?«

»Ich glaube,« sagte Lovel, »sein Zutrauen zu diesem Kerl ist durch diesen
Betrug völlig wieder hergestellt, den der Schurke höchst wahrscheinlich vorher
zurecht gemacht hat.«

»Was? Das Silber? Ja, ja, das ist ihm zuzutrauen – wer vorher versteckt, weiß
am besten, wo was zu finden ist. Er will ihm die letzte Guinea abgaunern und
dann nach seiner Heimat ausreißen, der Landstreicher. Ich wär am liebsten
vorgesprungen, wie er es klimpern ließ, und hätte ihm eins mit meinem Stock
versetzt, er hätte es wahrscheinlich als eine Guttat von einem der toten Äbte
hingenommen. Aber es ist nicht gut, so ungestüm zu sein – ich werde ihn mir
schon eines Tages noch kaufen.«

»Wie wäre es, wenn Sie Herren Oldbuck die Sache mitteilten?« fragte Lovel.

»Na, ich weiß nicht recht – Monkbarns und Sir Arthur gleichen einander und doch
sind sie einander sehr unähnlich – bisweilen hat Monkbarns Einfluß auf ihn, und
bisweilen wieder fragt Sir Arthur so wenig nach ihm wie nach mir. Und in
manchen Dingen ist Monkbarns selber nicht gerade übermäßig gescheit – nehmen
Sie bloß sein Römerlager an. Nein, es ist möglich, daß er die Sache nur noch
schlimmer statt besser machen würde, und am Ende würde Sir Arthur sich ein
Vergnügen daraus machen, sich nur noch mehr mit dem Schwindler einzulassen, je
mehr ihn Monkbarns warnen würde.«

»Was meint Ihr dann dazu,« fragte Lovel, »wenn man Fräulein Wardour einweihte?«

»Ach, das arme Ding! Wie könnte sie denn ihrem Vater wehren, daß er täte, was
ihm beliebte? Und was sollte es auch helfen? – Es geht das Gerücht im Lande,
daß Sir Arthur wegen der sechshundert Pfund einen Zahlungsbefehl geschickt
gekriegt hat, und wenn er nicht zahlen könnte, dann müßte er ins Gefängnis
wandern oder aus dem Lande fliehen. Er ist wie einer, der in höchster
Verzweiflung ist, und er hascht nach diesem Glücke als nach dem letzten, was
ihm noch übrig ist, um dem gänzlichen Verderben zu entrinnen. – Und außerdem,
wenn ich die Wahrheit sagen soll, ich möchte nicht das Geheimnis dieses Fleckes
hier preisgeben, denn wenn ich selber auch keinen Versteck mehr brauche, so
kann ich doch nicht den Gedanken ertragen, daß sonst noch jemand um diese
Stätte wisse. Man kann manchmal was sieben Jahre nicht brauchen können, und
schließlich wird es einem doch noch einmal nützlich, und so kann ich vielleicht
diese Höhle noch einmal gebrauchen, entweder für mich oder für jemand anders.«

Der Vorfall aber tat Lovel gute Dienste, denn er lenkte seinen Geist von dem
Unglück des Abends ab und rüttelte die Energie wieder auf, die beim ersten
Anblick der verhängnisvollen Tat zusammengebrochen war. Er dachte, daß
keineswegs eine gefährliche Wunde auch gleich tödlich sein müsse – daß er ja
schleunigst fortgeeilt sei, ehe er noch das Urteil des Arztes über Kapitän
M'Intyres Zustand gehört hätte – und daß er Pflichten auf Erden zu erfüllen
habe – Pflichten, die, wenn auch das Schlimmste geschehen sei, ihm zwar den
Seelenfrieden und das Bewußtsein der Unschuld nicht ersetzen konnten – aber ihm
doch einen Grund gaben, das Leben zu ertragen und es noch zu wohltätigen
Zwecken auszunutzen.

Solcher Art waren Lovels Empfindungen, als die Stunde herankam, wo nach Edies
Berechnung, der nach einem eigenen Verfahren, die Himmelskörper zu beobachten,
keine Uhr brauchte, sie ihren Versteck verlassen und sich ans Gestade begeben
mußten, um der Verabredung gemäß Leutnant Taffrils Boot zu treffen.

Sie kehrten auf demselben Gange zurück, auf dem sie zu dem geheimen
Beobachtungsposten des Priors gelangt waren, und als sie aus der Höhle in den
Wald traten, verkündeten die Vögel, die zu zwitschern, ja zu singen begannen,
daß der Tag graute. Das Licht und die rosigen Wolken über der See bestätigten
ihnen das, sobald sie weit genug aus dem Gehölz heraus waren, daß sie den
Horizont sehen konnten. Selbst für Lovel, der eine schlaflose und bange Nacht
verbracht hatte, lag Kraft in der frischen Morgenluft, und er fühlte sich
gestärkt an Leib und Geist. Mit erneuter Kraft folgte er dem kundigen Führer.

Der erste Strahl der Sonne, als ihre strahlende Scheibe aus dem Meere
emporstieg, fiel voll auf das kleine Kanonenboot, das in der Bucht lag, – dicht
am Ufer wartete bereits das Boot, und Taffril selber in seinem Seemannsmantel
saß am Steuer. Er sprang ans Ufer, als er den Bettler und Lovel herankommen
sah, und schüttelte dem letzteren die Hand und bat ihn, nicht niedergeschlagen
zu sein.

»M'Intyres Wunde war zwar ernst,« sagte er, »aber durchaus nicht unbedingt
tödlich.« Er war so aufmerksam gewesen und hatte Lovels Gepäck an Bord der
Brigg bringen lassen. – Wenn Lovel auf dem Schiffe bleiben wolle, wäre eine
kleine Kreuzfahrt die einzige Strafe und unangenehme Folge seines Duells.

»Wir reden noch darüber, was wir beginnen werden,« sagte Lovel, »wenn wir an
Bord sind.«

Dann wendete er sich an Edie und wollte ihm durchaus Geld in die Hand drücken,
aber der Bettler wies es zurück.

»Das ganze Volk hier muß verrückt geworden sein, oder sie wollen mir absolut
mein Gewerbe ruinieren, denn man sagt ja, wenn der Müller zuviel Wasser hat,
ersäuft er. In den letzten drei Wochen hab ich mehr Geld bekommen, als ich je
in meinem Leben gesehen habe. Behalten Sie das Silber, junger Herr, Sie werden
es schon brauchen, dafür steh ich Ihnen, und ich brauche es nicht – meine
Bedürfnisse sind nicht groß, und einen blauen Kittel krieg ich ja jedes Jahr,
und so viel Silbergroschen, wie der König, Gott segne ihn, Jahre alt ist – Sie
und ich, wir dienen demselben Herrn, wissen Sie, Leutnant Traffil – da ist für
mich gesorgt, und mein Essen und Trinken krieg ich auf meinen Bettelgängen, und
setzt's mal nichts, dann halt ich mal einen Tag ohnedem aus, denn ich hab mir's
zum Gesetz gemacht, nie etwas dafür zu bezahlen. So kann ich denn das ganze
Geld, das ich bekomme, für Rauch- und Schnupftabak verwenden und mal auch für
einen Schnaps, wenn es ein kalter Tag ist – obgleich für einen Schnorrer ich
ein sehr mäßiger Schnapstrinker bin – so nehmen Sie nur Ihr Geld wieder und
geben Sie mir weiter nichts als einen hübschen blanken Schilling.«

Das Boot fuhr davon. Der alte Mann sah ihm nach, wie es schnell unter sechs
kräftigen Rudern der Brigg entgegenschoß, und Lovel sah ihn noch den blauen Hut
zum Abschied schwenken, dann begann die hochaufgerichtete Gestalt sich langsam
auf den Dünen hin zu entfernen, wie wenn Edie Ochiltree sich nun wieder auf
seinen gewöhnlichen Bettlerrundgang begab.

Zweites Kapitel

Eine Woche war nach den im letzten Kapitel berichteten Abenteuern verflossen,
da war Herr Oldbuck in sein Eßzimmer hinaufgestiegen und fand, daß sein
Weibsvolk nicht den Dienst verrichtet und ihm das Frühstück noch nicht bereitet
hatte.

»Da nun dieser verwünschte Hitzkopf von einem Jungen,« sagte er bei sich
selber, »nun so allmählich aus aller Gefahr ist, kann ich dieses Leben nicht
mehr länger mit ansehen. Da geht ja alles drunter und drüber. Saturnalia
scheinen in meinem friedlichen und ordentlichen Haushalt an der Tagesordnung zu
sein. Ich frage nach meiner Schwester – keine Antwort – ich rufe, ich schreie –
ich beschwöre meine Hausgenossen bei mehr Namen, als die Römer ihren Gottheiten
gegeben haben. Endlich geruht Hanne, die ich nun schon eine halbe Stunde lang
mit schriller Stimme in den Regionen des kulinarischen Tartarus keifen höre,
mich zu hören und mir zu antworten, dabei kommt sie aber nicht die Treppe
herauf, und das Gespräch muß mit der höchsten Kraft der Lungen fortgesetzt
werden.«

Und mit diesen Worten fing er wieder an laut zu brüllen:

»Hanne, wo ist Jungfer Oldbuck?«

»Fräulein Griselda ist im Zimmer des Kapitäns!«

»Hum! Dacht ich mir's doch! – Und wo ist meine Nichte?«

»Fräulein Mariechen macht dem Kapitän den Tee.«

»Hum! Konnt ich mir auch selber sagen – und wo ist Caxon?«

»Nach der Stadt und holt dem Kapitän die Jagdflinte und den Vorstehhund.«

»Was soll eine Flinte und ein Hühnerhund hier? Das Vieh wird mir bloß die
ganzen Möbel versauen, mir den Speck mausen und vielleicht die Katze
malträtieren, und das Schießgewehr jagt einem höchstens noch mal 'ne Kugel
durch den Kopf. Ich dächte, er hätte für 'ne Weile mit Flinten- und
Pistolenschießen genug.«

Jetzt trat Fräulein Oldbuck ins Zimmer, an dessen Tür der Altertümler diese
Unterhaltung führte, indem er die Treppe hinunterbrüllte und sie wiederum die
Treppe hinaufkreischte.

»Lieber Bruder,« sagte die alte Jungfer, »du wirst dich noch so heiser schreien
wie ein Kolkrabe – ist das eine Art und Weise, so herumzuschreien, wenn ein
Kranker im Hause liegt?«

»Auf mein Wort, der Kranke möchte wohl das ganze Haus für sich allein haben.
Ich bin ohne Frühstück losgegangen, und nun soll ich wahrscheinlich auch ohne
Perücke losgehen, und wahrscheinlich darf ich mir's auch nicht herausnehmen und
sagen, daß ich Hunger hätte oder daß mich fröre, aus Furcht, den kranken Herrn
zu stören, der sechs Stuben weit weg liegt und der sich wieder so wohl fühlt,
daß er sich seine Flinte und seinen Hund holen läßt. Wo er doch weiß, Wie sehr
ich diese Sachen verabscheue, seit unser älterer Bruder, der arme Willibald,
auf einem Paar kalter Füße, die er sich auf der Entenjagd im Moor geholt hat,
aus dieser Welt hinausspaziert ist. Aber das hat nichts zu sagen.«

Jetzt kam Fräulein M'Intyre herein und begann ihre gewöhnliche
Morgenbeschäftigung, das Frühstück ihres Oheims zurechtzumachen. Sie
verrichtete sie diesmal mit großer Geschwindigkeit, wie eine, die sich
verspätet hat und die versäumte Zeit wieder einholen will.

Währenddessen schimpfte Oldbuck weiter, aber wie seine Schwester sagte,
Montbarns bellte wohl, aber er biß nicht.

In der Tat hatte Herr Oldbuck seelisch sehr gelitten, so lange sein Neffe in
wirklicher Gefahr war, und nun er genas, fühlte er sich versucht, sich in
Klagen über die Umstände, die ihm gemacht worden seien, auszulassen. Seine
Schwester und seine Nichte hörten ihn in respektvollem Schweigen an, während er
seinem Mißvergnügen brummend Luft machte und manches bissige Wort über
Weibsvolk, Soldaten, Hunde und Flinten fallen ließ.

In diesen mürrischen Ausladungen wurde er plötzlich durch das Geräusch eines
Wagens unterbrochen, und bei diesem Klang warf er alle Verdrießlichkeit von
sich, rannte rasch die Treppe hinauf und eine Treppe hinunter – denn das war
beides nötig, um Fräulein Wardour und ihren Vater an der Tür seines Hauses zu
empfangen.

Eine herzliche Begrüßung fand von beiden Seiten statt. Und Sir Arthur nahm
Bezug auf seinen Brief und seine Botschaft und erkundigte sich ganz besonders
nach dem Befinden Kapitän M'Intyres.

»Besser als er's verdient,« war die Antwort. »Besser als er's verdient, nachdem
er mit seiner verwünschten Eisenfresserei uns alle aus dem Häuschen gebracht
und den Frieden Gottes und des Königs gestört hat.«

»Der junge Mann,« sagte Sir Arthur, »ist unklug gewesen, aber seiner Meinung
nach seien Sie ihm doch zu Danke verpflichtet, denn er habe Ihnen doch die
Augen geöffnet über den fragwürdigen Charakter des jungen Mannes namens Lovel.«

»Nicht ein bißchen fragwürdiger als sein eigener,« antwortete der Altertümler,
der seinen Liebling mit großem Eifer in Schutz nahm, »der junge Herr war ein
bißchen töricht und eigensinnig und hat sich geweigert, auf Hektors dreiste
Fragen zu antworten – das ist alles. Lovel, Sir Arthur, versteht sich besser
die Leute auszusuchen, denen er sich anvertrauen will – jawohl, Fräulein
Wardour, starren Sie mich nur an – aber es ist die reine Wahrheit – meiner
Brust hat er es anvertraut, aus welchem geheimen Grunde er sich in Fairport
aufhält, und ich wollte alle Hebel in Bewegung setzen, um ihm zu helfen in der
Aufgabe, der er sich gewidmet hat.«

Als Fräulein Wardour diese großmütige Erklärung des alten Altertümlers hörte,
errötete sie und wollte kaum ihren Ohren trauen. Denn von allen Vertrauten, die
man sich in Liebessachen hätte aussuchen können – und darum mußte nach ihrer
Vermutung es sich gehandelt haben – erschien neben Edie Ochiltree Oldbuck als
der wunderlichste. Die seltsame Fügung von Umständen, durch die ein so zartes
Geheimnis in den Besitz von so ungeeigneten Vertrauensmännern gelangt war,
konnte sie nicht genug halb bewundern, halb sich darüber grämen.

Sie fürchtete nun, Oldbuck würde nach seiner Manier sofort mit ihrem Vater
darüber reden, und sie mußte annehmen, daß es zu einem sehr heftigen Auftritt
zwischen beiden kommen könnte, wenn sie auf dieses Thema zu sprechen kämen. Es
erfüllte sie daher mit großer Besorgnis, als sie ihren Vater Herrn Oldbuck um
eine Unterredung unter vier Augen ersuchen hörte, und als sie sah, daß Oldbuck
sofort mit ihm nach der Bibliothek hinaufging.

Das Gespräch der beiden Herren drehte sich aber um einen ganz anderen
Gegenstand, als Fräulein Wardour vermutet hatte.

»Herr Oldbuck,« sagte der Baron, nachdem sie im Allerheiligsten des
Altertümlers Platz genommen hatten, »Sie, der Sie so genau in meine
Familienangelegenheiten eingeweiht sind, »werden sich wahrscheinlich über die
Frage wundern, die ich an Sie richten will.«

»Sir Arthur, wenn es Geld betrifft, so tut es mir sehr leid ...«

»Geldangelegenheiten betriffts allerdings, Herr Oldbuck.«

»Wahrhaftig, Sir Arthur,« fuhr der Altertümler fort, »bei dem gegenwärtigen
Stand des Geldmarktes – wo die Papiere so niedrig stehen –«

»Sie mißverstehen mich, Herr Oldbuck,« sagte der Baron. »Ich wünschte Sie nur
um Rat zu fragen, wie ich am besten eine große Summe Geldes anlege.«

»Den Teufel auch!« rief der Altertümler, und da er sich selber wohl sagte, daß
sein unwillkürlicher Ausruf des Erstaunens nicht übermäßig höflich war, so
drückte er zur Abschwächung Sir Arthur seine Freude aus, daß er eine Geldsumme
anzulegen habe, wo jetzt doch überall Geld ein rarer Artikel wäre.

»Und wie Sie die Summe am besten verwenden?« fuhr er fort. »Momentan ist eine
faule Zeit, wie ich schon sagte, aber mit Grundstücken ließe sich noch was
machen. Aber täten Sie nicht besser, wenn Sie so langsam Schulden abzuzahlen
anfingen, Sir Arthur? Da ist der Wechsel von Ihnen und die drei Schuldscheine«
– fuhr er fort und zog aus dem rechten Schubkasten seines Schreibtisches ein
gewisses rotes Merkbuch, das Sir Arthur schon verschiedentlich kennen gelernt
hatte und dessen bloßer Anblick ihm Abscheu einflößte, – »die Zinsen
miteingerechnet, beläuft sich die Summe nun auf – lassen Sie mal sehen –«

»Auf etwa tausend Pfund,« sagte Sir Arthur rasch, »Sie haben mir die Summe erst
neulich genannt.«

»Aber seitdem sind neue Zinsen hinzugekommen, Sir Arthur, und das Ganze beträgt
(Irrtum ausgschlossen) elfhundert und dreizehn Pfund sieben Schilling fünf
dreiviertel Pennies – aber sehen Sie sich den Abschluß selber an.«

»Jedenfalls stimmt alles, mein werter Herr,« sagte der Baron und schob das Buch
von sich, wie man jene altmodische Höflichkeit von sich weist, die einem immer
noch mehr Essen aufnötigt, wenn man schon so viel gegessen hat, daß einem übel
wird, »stimmt ganz genau, jedenfalls, und in drei Tagen oder vielleicht noch in
kürzerer Zeit sollen Sie vollen Ersatz haben, das heißt, wenn es Ihnen recht
ist, die Summe in rohem Metall anzunehmen.«

»In rohem Metall? Sie meinen wohl Blei. Was zum Teufel! Haben wir endlich die
Ader gefunden? – Aber was könnte denn ich mit einer Masse Blei im Werte von
tausend Pfund anfangen – die Äbte von Trotensey hätten ja freilich das Dach
ihrer Kirche und ihres Klosters davon machen lassen können – aber für mich –«

»In rohem Metall!« sagte der Baron. »Damit meine ich die Edelmetalle – Gold und
Silber.«

»Was Sie sagen? Und aus welchem Eldorado soll denn dieser Schatz importiert
werden?«

»Nicht weit von hier,« sagte der Baron bedeutungsvoll, »und da fällt mir ein,
unter einer kleinen Bedingung sollen Sie den ganzen Vorgang sehen.«

»Das wäre?« fragte der Altertümler.

»Es würde nötig für Sie sein, daß Sie mir Ihren freundschaftlichen Beistand
liehen und mir etwa hundert Pfund vorschössen.«

Herr Oldbuck, der schon die Summe mitsamt den Zinsen, die er als gefährdete
Forderung fast aufgegeben hatte, im Geiste in den Händen gehalten hatte, war so
erstaunt über diese unerwartete Wendung, daß er nur in einem Tone des Schmerzes
und der Überraschung die Worte wiederholen konnte:

»Hundert Pfund vorschießen!«

»Jawohl, mein guter Herr,« fuhr Sir Arthur fort, »aber gegen die bestmögliche
Sicherheit, sie in zwei oder drei Tagen zurückzubekommen.«

Es trat eine Pause ein. Entweder hatte sich Oldbucks Unterkiefer noch nicht
wieder soweit eingerenkt, daß eine verneinende Antwort erfolgen konnte, oder
der alte Herr schwieg vor Neugierde.

»Ich würde nicht an Sie mit dem Ansinnen herantreten,« fuhr Sir Arthur fort,
»mir in dieser Höhe beizuspringen, wenn ich nicht die Beweise für die
Tatsächlichkeit der Aussichten, die ich Ihnen vorhalte, in den Händen hätte.
Und ich versichere Ihnen, Herr Oldbuck, wenn ich mich über diesen Gegenstand
eingehend ausspreche, so verfolge ich dabei den Zweck, mein Vertrauen in Sie zu
beweisen und Ihnen meine Dankbarkeit für Ihr Entgegenkommen bei früheren
Anlassen zu zeigen.«

Herr Oldbuck beteuerte, er fühle sich sehr verbunden, aber er umging sorgfältig
alles, was wie eine Zusage zu weiteren Unterstützungen aussehen konnte.

»Herr Dusterschieler,« sagte Sir Arthur, »hat entdeckt...«

Herr Oldbuck unterbrach ihn, seine Augen funkelten vor Entrüstung.

»Sir Arthur, ich habe Sie so oft gewarnt vor der Schurkerei dieses schuftigen
Pfuschers, daß es mich in der Tat wunder nimmt, wie Sie vor mir noch seinen
Namen nennen können!«

»So hören Sie doch – hören Sie,« unterbrach ihn Sir Arthur seinerseits, »es
wird Ihnen weiter keinen Schaden tun. Kurz, Dusterschieler hat mich überredet,
ein Experiment mitanzusehen, das er in den Ruinen von St. Ruth gemacht hat –
und was meinen Sie wohl, was wir gefunden haben?«

»Eine neue Wasserquelle, vermute ich, von der der Schurke Lage und Ursprung
zuvor ausgekundschaftet hat.«

»Nein, sondern ein Kästchen mit Gold- und Silbermünzen – hier sind sie.«

Mit diesen Worten zog der Baron ein großes Widderhorn hervor mit kupfernem
Deckel, das eine ansehnliche Menge Münzen, hauptsächlich Silbermünzen enthielt,
unter denen sich aber auch ein Paar Goldstücke befanden.

Die Augen des Altertümlers glänzten, als er sie auf dem Tische ausbreitete.

»Bei meinem Worte – schottische, englische und ausländische Münzen aus dem
fünfzehnten und sechzehnten Jahrhundert, und einige rari – und rariores – etiam
rarissimi! – hier Jakob V., hier Jakob II. – ah, und hier Königin Maria, ihr
Kopf und der des Dauphins – und die sind wirklich in den Ruinen von St. Ruth
gefunden worden?«

»Ganz gewiß – mit eigenen Augen habe ich es gesehen.«

»Hm,« machte Oldbuck, »Aber Sie müssen mir das Wo und das Wann und das Wie
erzählen.«

»Das Wann,« antwortete Sir Arthur, »es war um Mitternacht beim letzten Vollmond
– das Wo? ich habe Ihnen ja schon gesagt, in den Ruinen von St. Ruth – das Wie?
durch ein nächtliches Experiment Dusterschielers, welchem ich selber beigewohnt
habe.«

»Wirklich?« rief Oldbuck. »Und was für Mittel haben Sie angewendet, um die
Entdeckung zu machen?«

»Nur ein bißchen Räucherwerk,« sagte der Baron, »und nur aufgepaßt haben wir,
daß wir die richtige Planetenstunde benutzten.«

»Einfaches Räucherwerk? Einfaches Mumpitzwerk! – Planetenstunde? –
Planetennarretei! Mein lieber Sir Arthur, dieser Kerl hält Sie über und unter
der Erde zum Narren.«

»Aber Herr Oldbuck, so wahr ein Himmel über uns ist, ich habe mit eigenen Augen
gesehen, wie diese Münzen um Mitternacht in der Kapelle von St. Ruth
ausgegraben wurden. Und Dusterschieler – wenn die Entdeckung auch seiner
Wissenschaft zuzuschreiben ist – so glaube ich doch nicht, die Wahrheit zu
sagen, daß er Courage genug gehabt hätte, die Sache auszuführen, wenn ich nicht
bei ihm gewesen wäre.«

»So, so!« sagte Oldbuck in jenem Tone, den man anschlägt, wenn man das Ende
einer Geschichte hören will, ehe man sich dazu äußert.

»Ja, wahrhaftig,« fuhr Sir Arthur fort, »ich versichere Ihnen, ich habe scharf
aufgepaßt – wir haben sehr sonderbare Geräusche gehört, die aus den Ruinen
hervorklangen, das steht fest.«

»Tatsächlich?« sagte Oldbuck. »Wahrscheinlich war ein Helfershelfer darin
versteckt.«

»Keine Spur,« sagte der Baron; »die Laute, obwohl greulicher und
übernatürlicher Art, glichen eher dem heftigen Niesen eines Menschen – auch ein
tiefes Stöhnen habe ich außerdem vernommen – und Dusterschieler versichert mir,
er hat den Geist Peolphan, den gewaltigen Jäger des Nordens, gesehen.«

»Und trotz des Entsetzens, das Ihnen dieser schnupfende Kobold eingejagt hat,
haben Sie die Sache durchgeführt?«

»Na, ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß ein Mann von minderwertigerem
Charakter oder geringerer Ausdauer es aufgegeben hätte, aber ich dachte, es
wäre alles Schwindel, und zwang Dusterschieler durch heftige Drohungen,
fortzufahren in seinem Beginnen, und, Herr, der Beweis seiner Fähigkeit und
seiner Ehrlichkeit ist dieser Haufen Gold- und Silbermünzen, unter denen Sie
sich, wenn ich bitten darf, diejenigen Stücke aussuchen wollen, die am besten
in Ihre Sammlung hineinpassen,«

»Nun, Sir Arthur, wenn Sie so gut sein wollen, so will ich nach Pinkertons
Katalog den Wert feststellen, und unter der Bedingung, daß wir die einzelnen
Beträge von der Rechnung in dem roten Buch abschreiben, will ich mir mit
Vergnügen aussuchen...«

»Nein,« sagte Sir Arthur Wardour, »ich meine nicht, daß Sie sie als etwas
anderes ansehen möchten denn als eine Gabe der Freundschaft.«

»Bitte, darf ich fragen, was diese Entdeckung Ihnen gekostet hat?«

»Etwa zehn Guineen.«

»Und dabei haben Sie etwas gewonnen, das etwa zwanzig Guineen an Geld wert ist
und für solche Narren wie wir, die für Raritäten was bezahlen, noch einmal so
viel wert sein mag. Das muß ich zugeben, da ist Ihnen beim ersten Versuch ein
ganz verlockender Profit unter die Nase gerieben worden. Und was sollen Sie
beim nächsten Mal riskieren?«

»Hundertundfünfzig Pfund. Ein Drittel der Summe habe ich ihm schon gegeben, und
das übrige glaubt ich bestimmt von Ihnen geliehen zu bekommen.«

»Ich kann nicht glauben, daß dies schon der letzte Streich sein soll – dazu ist
er nicht schwer genug und die Summe zu unbedeutend. Er wird uns wahrscheinlich
auch diesmal noch gewinnen lassen, wie es die Bauernfänger beim Spiel machen.
Sir Arthur, ich hoffe. Sie sind überzeugt, daß ich Ihnen gern einen Gefallen
tue?«

»Gewiß, Herr Oldbuck, ich denke, mein Vertrauen zu Ihnen bei solchen Anlässen
gestattet hierüber keinen Zweifel.«

»Na, dann lassen Sie mich mal mit Dusterschieler sprechen. Wenn das Geld zu
Ihrem Nutzen und Vorteil vorgeschossen werden kann, dann sollen Sie es haben,
jawohl, um der alten Nachbarschaft willen. Aber wenn ich, wie ich denke, den
Schatz entdecken kann, ohne Ihnen einen solchen Vorschuß zu leisten, dann
werden Sie vermutlich auch nichts dagegen haben.«

»Nicht das geringste.«

»Wo ist Dusterschieler?« fuhr der Altertümler fort.

»Daß ich Ihnen die Wahrheit sage, er ist in meinem Wagen unten, da er aber
weiß, was Sie für ein Vorurteil gegen ihn hegen ...«

»Gott sei Dank, ich habe gegen keinen Menschen ein Vorurteil, Sir Arthur; gegen
Systeme, nicht gegen Individuen richtet sich mein Widerwille.«

Er schellte.

»Hanne, Sir Arthur und ich lassen uns Herrn Dusterschieler empfehlen, dem Herrn
in Sir Arthurs Wagen, und ersuchen um das Vergnügen, ihn hier zu sprechen.«

Es war nicht Dusterschielers Absicht gewesen, daß Herr Oldbuck in sein
vermeintliches Geheimnis eingeweiht würde. Er hatte sich darauf verlassen, daß
Sir Arthur den erforderlichen Geldbetrag erhalten würde, ohne daß er sich über
den Zweck und die Art der Verwendung zu äußern brauchte, und wartete nun unten,
um sich so bald als möglich des Geldes zu versichern, denn er sah voraus, daß
er hier sein Spiel bald zu Ende gespielt haben dürfte. Aber als er vor Sir
Arthur und Herrn Oldbuck gerufen wurde, faßte er sich ein Herz im Vertrauen auf
seine Frechheit, von welcher Gabe ihm, wie der Leser ja schon gesehen hat,
Mutter Natur eine reichliche Portion auf den Weg gegeben hatte.

Drittes Kapitel.

»Wie geht es Ihnen, mein guter Herr Oldenbuck? und ich hoffe, Ihr junger Herr,
der Kapitän M'Intyre, befindet sich besser? – Ach! es ist eine schlimme
Geschichte, wenn junge Herren sich gegenseitig Bleikugeln in den Leib jagen.«

»Geschichten, wo es sich um Blei handelt, sind immer sehr gefährlich, Herr
Dusterschieler, aber ich schätze mich glücklich, von meinem Freunde Sir Arthur
zu erfahren, daß Sie sich einem besseren Gewerbe gewidmet haben und ein
Goldsucher geworden sind.«

»Ach, Herr Oldenbuck, mein guter und sehr geehrter Herr Gönner hätte über die
kleine Geschichte nicht ein Wort ertschählen sollen – denn wenn ich auch feste
Tschuversicht hege – ja sicherlich – tschu der Klugheit, Vorsicht und
Verschwiegenheit des guten Herrn Oldenbuck und tschu seiner großen Freundschaft
tschum guten Sir Arthur Wardour, so ist es doch, mein Himmel! ein
schwerwiegendes Geheimnis.«

»Und wiegt sogar noch schwerer als alles Metall zusammen, das wir mit seiner
Hilfe finden können, fürchte ich,« antwortete Oldbuck.

»Das kommt gantsch darauf an, wieviel Glauben und Geduld Sie dem großartigen
Ekschperiment entgegenbringen. Wenn Sie sich mit Sir Arthur tschusammentun
wollen, der selber hundertundfunftschig Pfund hineinstecken will – sehen Sie,
hier ist eine von Ihren schmutschigen Fairporter Banknoten – stecken Sie auch
hundertundfunftschig Pfund in diesen schmutschigen Noten hinein, und Sie werden
das pure lautre blanke Gold und Silber dafür herausbekommen, wer weiß wie viel!
«

»Nicht eine Guinea für Sie,« sagte der Altertümler. »Aber hören Sie, Herr
Dusterschieler, wenn wir nun, ohne noch einmal den niesenden Kobold mit
irgendwelchem Räucherwerk zu belästigen, uns insgesamt auf den Weg machten und
bei hellem Tageslicht und mit gutem Gewissen ans Werk gingen und weiter kein
Veschwörungswerkzeug mitnähmen als ein paar derbe gute Hacken und Spaten und
den Boden der Kapelle von St. Ruth ordentlich durchsuchten, von einem Ende zum
andern, und so uns über das Vorhandensein dieses vermeintlichen Schatzes
vergewisserten, ohne vor allen Dingen uns weitere Ausgaben zu machen – die
Ruinen gehören ja Sir Arthur selber, also kann nichts dagegen eingewendet
werden – meinen Sie, wir würden Erfolg haben, wenn wir die Sache in dieser
Weise bewerkstelligten?«

»Bah! Nicht ein wintschiges Stücklein Kupfer werden Sie finden – aber Sir
Arthur wird tun, was ihm beliebt – ich habe ihm getscheigt, wie es sich machen
läßt – wie es mit Sicherheit tschu machen ist – und wie er die große Summe
Geldes finden kann, die er zu seinen Unternehmungen braucht – ich habe ihm das
Ekschperiment getscheigt – wenn er nicht daran tschu glauben geruht, guter Herr
Oldenbuck, so ist es nichts für Hermann Dusterschieler – er büßt nur das Gold
ein und das Silber – das is alles.«

Sir Arthur Wardour warf einen eingeschüchterten Blick auf Oldbuck, der
besonders, wenn er anwesend war, trotz ihrer häufigen Meinungsverschiedenheit
einen großen Einfluß auf das Urteil des Barons hatte. Sir Arthur fühlte, was er
freilich nicht gern eingestanden hätte, daß sein Geist dem des Altertümlers
überlegen war. Er achtete ihn als einen klugen, scharfsinnigen, sarkastischen
Mann, fürchtete sich vor seiner satirischen Ader und hatte Zutrauen zu der
allgemeinen Vernünftigkeit seiner Ansichten.

Er sah ihn daher an, als wollte er ihn vorher um Nachsicht bitten, ehe er sich
seiner Leichtgläubigkeit überließe. Dusterschieler erkannte, daß ihm sein auf
den Leim gegangener Gimpel entgehen würde, wenn er nicht auf den Ratgeber des
Barons einen günstigen Eindruck machen könne.

»Ich weiß, mein guter Meister Oldenbuck, es ist ein eitles Beginnen, tschu
Ihnen tschu sprechen von den Geischtern und den Kobolden. Aber sehen Sie dieses
sonderbare Horn an, ich weiß, Sie kennen alle Merkwürdigkeiten von allen
Ländern und wissen, daß das große Horn von Oldenburg, das noch im Museum von
Kopenhagen aufbewahrt wird, dem Hertschog von Oldenburg von einer Waldfee
gegeben worden ist. Nun könnt ich aber Ihnen wohl keine Fisimatenten vormachen,
wenn ich auch wollte, da Sie ja alle Merkwürdigkeiten so gut kennen, und da ist
das Horn voll von Müntschen – wäre es eine Schachtel oder ein Kästchen gewesen,
so hätte ich nichts gesagt.«

»Daß das ein Horn ist,« sagte Oldbuck, »bestärkt allerdings Ihre Ansicht. – Bei
unkultivierten Völkern war es als ein von der Natur geliefertes Gefäß sehr in
Gebrauch. Und dieses Horn hier,« fuhr er fort, und rieb es am Ärmel, »ist eine
sonderbare und ehrwürdige Reliquie und sollte ohne Zweifel eine cornucopia,
oder ein Füllhorn sein für irgendwen, ob aber für den Schwarzkünstler oder
seinen Gönner, muß wohl dahingestellt bleiben.«

»Nun, Herr Oldenbuck, ich finde Sie immer noch schwer zum Glauben zu bewegen –
aber lassen Sie mich Ihnen versichern, die Mönche verstanden das Magisterium.«

»Wir wollen uns nicht weiter auf das Magisterium einlassen, Herr
Dusterschieler, sondern ein wenig an den Magistrat denken. Wissen Sie auch, daß
diese Beschäftigung von Ihnen gegen das Gesetz Schottlands verstößt, und daß
wir beide, Sir Arthur und ich, Mitglieder des Friedensgerichts sind?«

»Mein Himmel! was tut das tschur Sache, wo ich doch alles Gute tue, was ich
kann?«

»Es muß Ihnen bekannt sein, daß die Abschaffung der grausamen Gesetze gegen
Hexerei und Zauberei keinen Einfluß hatten auf die abergläubischen Neigungen
der Menschheit und daß der Aberglauben nach wie vor in der Welt blieb. Damit
nun aber diese Gefühle nicht von gerissenen betrügerischen Personen
gewinnsüchtig ausgenutzt werden sollen, besteht der Gesetzesparagraph, daß wer
in okkulter Wissenschaft oder geheimen Künsten bewandert zu sein vorgibt und
behauptet, daß er Güter, die verloren, gestohlen oder verborgen sind, zu
entdecken und ans Licht zu bringen vermöge, an den Pranger gestellt und mit
Gefängnis bestraft werden soll als gemeiner Schwindler und Betrüger.«

»Und so steht's im Gesetsch?« fragte Dusterschieler bestürzt.

»Sie sollen selber den Paragraphen lesen,« erwiderte der Altertümler.

»Dann, meine Herren, will ich mich empfehlen, das ist alles. Ich habe keine
Luscht, an Ihrem sogenannten Pranger tschu stehen – das ist eine sehr schlechte
Methode, Luft tschu schnappen, mein ich, und Ihre Gefängnisse hab ich noch viel
mehr im Magen, wo man überhaupt nicht Luft schnappen kann.«

»Wenn das Ihr Geschmack ist, Herr Dusterschieler,« sagte der Altertümler, »dann
rat ich Ihnen, bleiben Sie, wo Sie sind, denn ich könnte Sie nicht weglassen,
es sei denn, Sie gingen mit dem Büttel – und damit nicht genug, ich erwarte
sogar, daß Sie uns zu den Ruinen von St. Ruth jetzt gleich begleiten und uns
den Platz zeigen, wo Sie den Schatz zu finden denken.«

»Mein Himmel, Herr Oldenbuck! Was ist das für eine Behandlung gegenüber Ihrem
alten Freunde, wo ich Ihnen doch klar und deutlich sage, daß, wenn Sie jetscht
gehen, Sie auch nicht ein schäbiges Fünfgroschenstück von einem Schatsche
finden werden.«

»Ich will aber das Experiment trotzdem versuchen, und Ihr Lohn soll je nach dem
Erfolge abgemessen werden – immer natürlich, sofern Sir Arthur es gestattet.«

Sir Arthur hatte während dieses Gesprächs sehr verlegen dreingeschaut, wie, um
eine volkstümliche Wendung zu gebrauchen, ein Greis, der sich nicht zu helfen
weiß. Oldbucks hartnäckiges Mißtrauen zwang ihn fast dazu, Dusterschieler des
Betrugs zu verdächtigen, und die Art und Weise, wie der Adept sich verteidigte,
zeigte weniger Entschlossenheit noch, als er selbst ihm zugetraut hatte.
Dennoch wollte er ihn nicht völlig aufgeben.

»Herr Oldbuck,« sagte der Baron, »Sie sind im höchsten Maße ungerecht gegen
Herrn Dusterschieler. Er hat es unternommen, diese Entdeckung vermittels seiner
Kunst zu bewerkstelligen, und Sie verlangen, daß er's bei Gefahr einer
Bestrafung machen soll, ohne daß Sie ihm die Anwendung irgendwelcher derartiger
Vorbereitungen erlauben, die er für die eigentlichen Mittel hält, zu Erfolgen
zu gelangen.«

»Das habe ich nicht direkt gesagt – ich habe nur verlangt, daß er mit dabei
ist, wenn wir die Untersuchung vornehmen, und bei uns bleibt, bis wir fertig
sind. Ich trau ihm nicht über den Weg, und was jetzt vielleicht noch in St.
Ruth versteckt ist, verschwindet vielleicht sonst einstweilen, ehe wir
hinkommen.«

»Nun, meine Herren,« sagte Dusterschieler mürrisch, »ich will keinen Einwand
machen und mit Ihnen gehen, aber ich sage Ihnen von vornherein, Sie werden
nicht soviel finden, daß sichs verlohnt hätte, auch nur tschwantschick Schritt
von Ihrer Tür sich tschu entfernen.«

Fräulein Wardour erhielt den Bescheid, daß sie in Monkbarns bleiben möge, bis
der Vater von einer kurzen Ausfahrt zurück sein werde. Die junge Dame konnte
sich diesen Bescheid nicht recht mit dem von ihr vermuteten Ausgang der
Unterredung zwischen den beiden Herren zusammenreimen, aber es blieb ihr
vorderhand nichts weiter übrig, als sich in den sehr unangenehmen Zustand
banger Spannung zu schicken.

Die Fahrt der Schatzsucher war trübselig genug. Dusterschieler verharrte in
finsterem, dickköpfigem Schweigen und dachte zugleich über enttäuschte
Hoffnungen und drohende Bestrafung nach. Sir Arthur, dessen goldene Träume
allmählich verblaßt waren, betrachtete in düsterer Versunkenheit die
Schwierigkeiten seiner Lage; und Oldbuck, der erkannte, daß eine derartige
Einmischung in die Angelegenheiten seines Nachbars den Baron eine tatsächliche
und wirksame Unterstützung zu erwarten berechtigte, sann mißvergnügt darüber
nach, wie weit er wohl oder übel die Börse werde öffnen müssen.

So war jeder für sich in unbehagliches Grübeln versunken, und es wurde kaum ein
Wort gesprochen, bis sie den kleinen Gasthof »Zu den vier Pferdehufen«
erreichten. Hier verschafften sie sich die nötige Hilfsmannschaft und das
Werkzeug zum Graben, und während sie noch hiermit beschäftigt waren, trat
plötzlich der alte Bettler Edie Ochiltree zu ihnen.

»Der Herr segne Euer Ehren!« begann der Blaurock, mit dem echten und rechten
Greinen des Schnorrers, – »und langes Leben sei Ihnen beschert – es freut mich,
daß ich höre, wie bald Kapitän M'Intyre sich wieder erholen wird. – Vergessen
Sie an diesem Tage nicht Ihren alten Bettler!«

»Na selbstverständlich, alte ehrliche Haut!« versetzte der Altertümler. »Ihr
habt Euch ja nicht wieder sehen lassen in Monkbarns, seit dem Abenteuer am
Strande. – Hier habt Ihr was, daß Ihr Euch Schnupftabak kaufen könnt –« und er
suchte in der Tasche herum und zog dabei gleichzeitig das Horn hervor, in dem
die Münzen waren.

»Ei, und da ist auch was, wo ich ihn hineinstecken kann,« sagte der Bettler,
das Widderhorn betrachtend, – »das Horn ist ein alter Bekannter von mir – das
alte Schnupftabakshorn möcht ich unter tausenden wiedererkennen – habe es
selber manches Jahr bei mir getragen, bis ich es gegen diese Dose hier dem
alten Georg Glen, dem Bergwerker von Witershins, abgetreten habe – er war wie
versessen drauf.«

»Was Ihr sagt!« rief Oldbuck. »Also umgetauscht habt Ihrs mit einem
Bergarbeiter? Aber ich glaube wohl, so gut gefüllt habt Ihrs noch nie zuvor
gesehen?« Und er öffnete es und zeigte ihm die Münzen.

»Freilich wohl, das können Sie mir glauben, Monkbarns, wie es noch mein war,
ist nie mehr drin gewesen, als meinetwegen für einen Fünfer schwarzer
Schnupftabak.«

»Sie können sich nun denken,« sagte Oldbuck, indem er sich an Sir Arthur
wandte, »wem Sie den guten Fund in jener Nacht, verdanken. Dieses Füllhorn
stammt von einem Grubenarbeiter, und damit sind wir doch wohl einem Freund von
uns beiden ziemlich nahe – ich hoffe, wir haben heute morgen ebensoviel Glück,
ohne daß wir was dafür zu bezahlen brauchen.«

»Und wo wollen Euer Ehren heute hin,« fragte der Bettler, »mit den Hacken und
Spaten? – Potzblitz, das ist doch wieder so ein Streich von Ihnen, Monkbarns,
und wenn Sie erlauben, ich geh mit Ihnen – ich will doch sehen, was da los
ist.«

Die Gesellschaft war bald bei den Ruinen der Abtei angelangt, und als sie in
der Kapelle waren, machten sie Halt, um zu erwägen, was sie zunächst beginnen
sollten. Einstweilen wandte sich der Altertümler an den Schwarzkünstler.

»Bitte, Herr Dusterschieler, was raten Sie uns in dieser Angelegenheit? – Haben
wir Aussicht auf Erfolg, wenn wir von Osten nach Westen graben, oder sollen wir
von Westen nach Osten graben? – oder wollen Sie uns helfen mit Ihrer
dreieckigen Phiole voll Maitau oder mit Ihrer Wünschelrute vom Haselstrauch?«

»Herr Oldenbuck,« sagte Dusterschieler verbissen, »ich habe Ihnen schon gesagt,
Sie werden gar kein Glück haben mit Ihrer Arbeit, und ich werde für mich selber
schon einen Weg finden, Ihnen für die Höflichkeiten tschu danken, die Sie mir
erweisen – ja, das werde ich gantsch gewiß.«

»Wenn Euer Ehren den Boden umgraben wollen,« sagte der alte Edie, »und auf den
Rat eines alten Kerls hören wollen, so würd ich unter dem alten großen Stein da
anfangen, wo in der Mitte draus die Figur ausgestreckt eingegraben ist.«

»Ich habe Grund, diesen Vorschlag selber für gut zu halten,« sagte der Baron.

»Ich habe nichts dagegen einzuwenden,« sagte Oldbuck. »Es war nichts
Ungewöhnliches, Schätze in den Grabstätten Verstorbener zu verbergen – dafür
gibt es viele Beispiele.«

Der Grabstein, derselbe, unter dem Sir Arthur und der Deutsche die Münzen
gefunden hatten, wurde noch einmal zur Seite gehoben, und die Erde gab leicht
der Hacke und dem Spaten Raum.

»Hier ist schon gegraben worden,« sagte Edie, »das hackt sich so leicht. Ich
kenn mich aus darauf.«

Die Arbeiter waren jetzt soweit, daß sie die Seiten des Grabes erkannten, die
durch vier Seitenwände gefestigt waren in Form eines Parallelogramms, das
wahrscheinlich zur Aufnahme des Sarges bestimmt war.

»Es verlohnt schon der Mühe,« sagte der Altertümler zu Sir Arthur, »in der
Arbeit fortzufahren, wär's auch bloß aus Neugierde. Möchte doch wissen, auf
wessen Grabmal sie eine so ungewöhnliche Sorgfalt verwendet haben.«

»Das Wappen auf dem Schild,« sagte Sir Arthur mit einem Seufzer, »ist dasselbe,
wie es auf dem Turme Schwarzrocks sich befindet, der der Sage nach von Malcolm
dem Usurpator erbaut worden ist. Niemand weiß, wo er begraben worden ist, und
es besteht eine alte Prophezeiung in unserer Familie, daß uns nichts Gutes
bevorstände, wenn sein Grab gefunden würde.«

»Weiß ich,« sagte der Bettler, »habs oft gehört, wie ich noch ein kleiner Junge
war:

Wenn einst das Grab gefunden wird
Von Malcolm mit dem schwarzen Rock,
Verloren und gewonnen wird
Dann Schloß und Land von Knockwinnock.«

Oldbuck hatte die Brille aufgesetzt und war an dem Grabmal niedergekniet und
verfolgte halb mit dem Auge, halb mit dem Finger die verwitterten Inschriften
auf dem Bildnis des abgeschiedenen Kriegers.

»Das ist das Wappen von Knockwinnock, ganz gewiß,« rief er, »verbunden mit dem
Wappen von Wardour.«

»Richard, genannt Wardour mit der Roten Hand,« sagte Sir Arthur, »heiratete
Sibylle Knockwinnock, die Erbin der sächsischen Familie, und durch diese
Verbindung erhielt das Schloß im Jahre des Herrn 1150 den Namen Wardour.«

Inzwischen fuhren die Arbeiter fort, zu graben, und hatten schon etwa fünf Fuß
tief gegraben. Als die Arbeit des Aushebens immer mühsamer wurde, so fingen sie
an, der Sache überdrüssig zu werden.

»Wir sind bis auf den Grund,« sagte einer – »und ein Sarg ist nicht da, noch
sonst etwas – hier ist schon irgendwer, der's versteht, vor uns dabei gewesen.«

Und der Arbeiter kletterte aus dem Grabe heraus.

»Halt, Bursche,« sagte Edie und kletterte an seine Stelle hinunter, »ich will
mal sehn, was ein alter Bettler noch kann – ihr versteht euch wohl aufs Suchen,
aber das Finden ist nicht eure Sache.«

Sobald er ins Grab gestiegen war, stieß er seinen Stock wuchtig in den Boden –
die Spitze stieß auf Widerstand, und der Bettler rief wie ein schottischer
Schuljunge, der etwas findet: »Geteilt wird nicht – alles mein und nichts dem
Nachbarn!«

Jedermann, vom niedergeschlagenen Baron bis zum finsteren Adepten, ward jetzt
von Neugierde ergriffen, und alles drängte sich um das Grab. Die Arbeiter, die
in ihrer eintönigen und anscheinend hoffnungslosen Beschäftigung schon ermattet
waren, nahmen das Werkzeug wieder zur Hand und gruben mit dem Eifer der
Erwartung weiter. Bald stießen ihre Spaten auf eine harte Holzfläche, die, als
die Erde weggeräumt war, die Form einer Kiste zeigte, aber weit kleiner als ein
Sarg. Nun griffen alle Hände zu, sie aus dem Grabe zu heben, und alle riefen,
wie schwer sie sei und schätzten sogleich ihren Wert.

Als die Kiste außen niedergesetzt worden war, wurde der Deckel mit einer Hacke
aufgebrochen. Nun zeigte sich zuerst eine Decke von rauher Leinwand. Dann kam
eine Menge Werg zum Vorschein und darunter eine Unzahl Silberstücke. Eine so
unerwartete und überraschende Entdeckung wurde mit allgemeinem Jubel begrüßt.

Der Baron warf die Hände zum Himmel empor und schlug die Augen auf, in dem
stummen Entzücken eines Mannes, der aus unsäglicher Not erlöst wird. Oldbuck
wollte fast seinen Augen nicht trauen und hob ein Stück Silber nach dem anderen
auf. Sie hatten weder Inschrift noch Prägung bis auf eines, das spanisch zu
sein schien. Er konnte an dem hohen Werte und der Echtheit des Schatzes, der
vor ihm lag, nicht zweifeln. Er mußte zugeben, daß Sir Arthur hier etwa tausend
Pfund an rohem Metall gefunden habe.

Sir Arthur versprach nun den Arbeitern einen reichen Lohn für ihre Mühe und
begann sich schon den Kopf zu zerbrechen, wie dieser reiche Fund am besten nach
Knockwinnock zu schaffen sei – da zupfte ihn der Schwarzkünstler am Ärmel. Er
hatte sich inzwischen von seinem Erstaunen erholt, brachte demütig seine
Glückwünsche dar und wandte sich dann mit einer Miene des Triumphes an Oldbuck.

»Ich habe Ihnen gesagt, mein guter Freund Herr Oldenbuck, ich würde eine
Gelegenheit suchen, Ihnen für Ihre Höflichkeit tschu danken, meinen Sie nicht,
dah ich jetscht sehr eine gute Gelegenheit gefunden habe, Dank abtschustatten?«

»Herr Dusterschieler, wollen Sie etwa behaupten, Sie hätten irgendwelches
Verdienst an unserem guten Erfolg? Sie vergessen, daß Sie uns alle Hilfe
abschlugen und uns den Dienst Ihrer Wissenschaft verweigerten. Mann! Und Sie
sind auch hier ohne Ihre Waffen, mit denen Sie den Kampf bestehen wollten, den
Sie nun für uns mit einem Male gewonnen haben wollen. Sie haben nichts von
Ihren Künsten angewendet: Zauber, Siegel, Talisman, Amulett, Pentakulum,
magische Spiegel und geomantische Figuren – alles ist unterblieben. Wo sind
Ihre Periapten und Ihre Abrakadabras, Mann? Wo Ihr Farnsamen und Ihr
Eisenkraut?

Wo Ihre Kröten, Krähen, Drachen, Panther,
Wo Sonne, Mond und Firmament und Sphäre,
Wo Lato, Azoch, Zernick, Schibrit, Hautrit,
Wo Brühen, Säfte und Materien,
Bei deren bloßen Namen man verrückt wird?«

Die Antwort des Adepten auf die Tirade des Altertümlers ist dem folgenden
Kapitel vorbehalten.

Viertes Kapitel.

Der Deutsche schien entschlossen, die vorteilhafte Position zu behaupten, die
ihm die Entdeckung verschafft hatte, und antwortete mit großer Feierlichkeit
und Würde auf den Angriff des Altertümlers:

»Meister Oldenbuck, all das mag ja sehe geischtreich und witschick und wohl
auch luschtick sein – aber ich habe nichts – aber auch gar nichts – tschu
Leuten tschu sagen, die selbst noch nicht an das, was sie mit eigenen Augen
sehen, glauben wollen. Es ist sehr wahr, daß ich heute nichts von dem
Werktscheug der Kunscht hier habe, und es ist um so wunderbarer, was ich heute
vollbracht habe. Aber ich möchte Sie bitten, mein sehr geehrter und guter und
edelmütiger Herr Gönner, stecken Sie die Hand in die rechte Weschtentasche und
tscheigen Sie mir, was Sie darin finden.«

Sir Arthur erfüllte sein Ansuchen und zog das kleine Silberstück heraus, das er
unter den Auspizien des Schwarzkünstlers bei dem ersten Versuche gebraucht
hatte.

»Es ist durchaus wahr,« sagte Sir Arthur mit einem ernsten Blick auf den
Altertümler, »das ist das geläuterte und berechnete Siegel, mit dem Herr
Dusterschieler und ich unsere erste Entdeckung bewirkt haben.« –

»Pfui, pfui, mein lieber Freund,« sagte Oldbuck, »Sie sind zu gescheit, um an
die Zauberkraft eines lumpigen Kronenstückes zu glauben, das dünngeschlagen und
bloß ein bißchen zerkratzt worden ist. Ich sage Ihnen, Sir Arthur, wenn
Dusterschieler gewußt hätte, wo er diesen Schatz allein hätte finden können,
dann hätten Sie keinen Deut davon zu sehen bekommen.«

»Wenn Euer Ehren nichts dagegen haben,« sagte Edie, der bei allen
Gelegenheiten, wie es im Volksmunde heißt, seinen Senf dazuzugeben hatte, »wenn
Herr Dusterschieler soviel Verdienst an der Entdeckung des Schatzes hat, so
können Sie ihm, meine ich', zum wenigsten zugestehen, daß alles, was für seine
Arbeit noch übrig ist, ihm gehören soll, denn der, der gewußt hat, wo so viel
zu finden ist, weiß ohne Frage auch, wo noch mehr zu finden ist.«

Als Dusterschieler diesen Vorschlag hörte, zog er ein sehr finsteres Gesicht,
aber der Bettler zog ihn zur Seite und flüsterte ihm etwas ins Ohr, das ihn
sehr zu interessieren schien.

Inzwischen sagte Sir Arthur, dem von seinem Glücke das Herz voll war, mit
lauter Stimme:

»Kümmern Sie sich nicht um unseren Freund Monkbarns. Herr Dusterschieler,
sondern kommen Sie morgen ins Schloß, und ich werde Sie überzeugen, daß ich
nicht undankbar bin für die Winke, die Sie mir in dieser Sache gegeben haben,
und die schmutzige Fairporter Fünfzigpfundnote, wie Sie sich ausdrücken, steht
herzlich gern zu Ihrer Verfügung. Nun, Leute, macht den Deckel über dieser
kostbaren Kiste wieder fest!«

Aber der Deckel war in der Verwirrung zur Seite in das Gestrüpp gefallen oder
unter die lose Erde geraten, die aus dem Grabe geworfen war, – kurz, er war
nicht mehr zu sehen.

»Leute,« sagte Sir Arthur, »kommt mit mir nach den Vier Pferdehufen, damit ich
mir alle Eure Namen aufschreiben kann. Dusterschieler, ich möchte Sie nicht
auffordern, jetzt mit nach Monkbarns zu kommen, da zwischen dem Laird und Ihnen
eine so große Meinungsverschiedenheit herrscht, aber Sie kommen bestimmt morgen
zu mir.«

Dusterschieler knurrte eine Antwort, in der nur die Worte zu vernehmen waren: –
»Pflicht – mein sehr geehrter Herr Gönner! – und Sir Arthur besuchen« – und als
der Baron und sein Freund die Ruinen verlassen hatten, begleitet von den
Arbeitern, die auf Lohn und Branntwein hofften, blieb der Schwarzkünstler in
tiefstem Sinnen neben dem offenen Grabe stehen.

»Wer hätte das denken sollen?« rief er unwillkürlich aus. »Meine Heiligkeit!
Ich habe von solchen Dingen gehört und ich habe von solchen Dingen oft
gesprochen, aber, sapperment, ich hätte nie gedacht, daß ich es leibhaftig
schauen würde. Und wenn ich nur drei Fuß tiefer gegangen wäre, mein Himmel!
Dann wäre alles mein eigen gewesen! – soviel mehr, als ich bis jetscht
tropfenweis diesem Schafskopf abgetschwickt habe.«

Der Deutsche brach sein Selbstgespräch ab, denn, indem er die Augen aufschlug,
begegnete er dem Blick Edie Ochiltrees, der nicht mit den anderen gegangen war,
sondern, wie gewöhnlich auf seinen Stab gestützt, sich auf der anderen Seite
des Grabes aufgepflanzt hatte.

Die Züge des alten Mannes, die von Natur fast einen spitzbübischen Ausdruck
hatten, schienen jetzt so schlau und pfiffig, daß selbst die Dreistigkeit
Dusterschielers, der doch ein Abenteurer von Profession war, gegen dieses
Mienenspiel nicht aufkommen konnte.

Aber er begriff, daß es notwendig sei, sich mit ihm einzulassen, faßte sich ein
Herz und begann sogleich den Bettler über die Vorfälle des Tages auszufragen:

»Guter Meister Edie Ochiltree ...«

»Edie Ochiltree schlechtweg, nicht Meister oder Herr – nur der arme Bettelmann
des Königs,« antwortete der Blaurock.

»Na schön, schön, guter Edie also, was halten Sie von dem allen?«

»Ich dachte eben, es wäre doch sehr freundlich, denn ich darf nicht sagen sehr
einfältig, von Euer Ehren gewesen, daß Sie diesen beiden reichen Herren, die
Länder und Lordschaften besitzen, diesen großen Silberschatz gegeben haben (der
dreimal im Feuer gefeit ist, wie die Schrift sagt), wo doch mit ihm Sie selber
und noch ein paar ehrliche Kerle außerdem so glücklich und zufrieden hätten
werden können, wie der Tag lang ist.«

»Allerdings Edie, mein ehrlicher Freund, das ist sehr wahr, nur wußte ich gar
nicht, das heißt, ich war nicht genau darüber unterrichtet, wo ich das Geld
selber hätte finden können.«

»Was! So sind Monkbarns und der Ritter von Knockwinnock nicht auf Ihren Rat und
Vorschlag hin hierhergekommen?«

»Aha – ja doch – aber es verhält sich eben ein bißchen anders. Ich wußte nicht,
daß sie den Schatsch finden würden, mein Freund, allerdings habe ich mir bei
dem Krakehl und dem Husten und Niesen neulich nachtsch unter den Geischtern
dahier gleich gedacht, daß hier ein Schatsch und edles Metall läge. Ach, mein
Himmel! Der Geischt wird nun schön hinter seinem Gelde herheulen, wie ein
deutscher Bürgermeister hinter seinen Talern nach einem Festessen im
Stadthause.«

»Und glauben Sie wirklich an so etwas, Herr Dusterschieler? Ein kundiger Mann
wie Sie – pfui doch!«

»Mein Freund,« sagte der Alchimist, durch die Umstände gezwungen, ein wenig
mehr als sonst aus sich herauszugehen – »ich habe nicht mehr daran geglaubt,
als Sie oder irgend ein Mensch, bis ich sie selber habe heulen und stöhnen und
winseln hören mit meinen eigenen Ohren neulich in der Nacht, und bis ich heute
die Geschichte gesehen habe, eine große Kiste voll bis zum Rande von lauterm
Silber aus Mekschiko – und was soll ich denn nun anders denken?«

»Und was würden Sie wohl einem Manne geben, der Ihnen zu einer anderen solchen
Kiste voll Silber verhelfen würde?«

»Was ich gäbe? Mein Himmel! – ein großes, riesengroßes Viertel davon!«

»Nun, wenn ich das Geheimnis besäße,« sagte der Bettler, »so würde ich mir eine
Hälfte ausbedingen, denn sehen Sie, wenn ich auch ein armes Luder bin und kein
Geld mit mir herumtragen könnte, so hab ich doch Leute genug, die es mir
aufheben würden mit besserm Profit für mich, als Sie denken.«

»Ach Himmel! Mein guter Freund, was hab ich gesagt? – Ich wollte sagen, Sie
sollten die drei Viertel davon haben, und das letschte Viertel sollte mein
gerechter Anteil sein.«

»Nein, nein, Herr Dusterschieler, wir wollen zu gleichen Teilen, was wir
finden, unter uns verteilen, wie Bruder und Bruder. Nun, sehen Sie diesen
Deckel an, den ich eben beiseite getan habe, während Monkbarns das Silber da
unten anstarrte. Er hat ein scharfes Auge, Monkbarns. Ich war froh, daß ich das
Ding ihm aus der Nase gerückt hatte. Sie werden vielleicht die Schrift besser
lesen können, als ich – ich bin nicht so gelehrt – wenigstens bin ich nicht so
geübt darin.«

Mit dieser bescheidenen Versicherung seiner Unkenntnis brachte Ochiltree hinter
einer Säule den Deckel der Schatzkiste hervor, der achtlos beiseite geworfen
und dann von dem Bettler versteckt worden war.

Ein Wort und eine Zahl stand auf dem Holze, und der Bettler spuckte in sein
Taschentuch und rieb die Erde ab, damit sie deutlicher zu sehen sein sollten.
Schrift und Zahl waren im alltäglichen Schwarzdruck aufgepreßt.

»Können Sie es entziffern?« fragte der Bettler den Schwarzkünstler.

»S,« sagte der Philosoph, wie ein Kind, das Fibelstunde hat, »S, A, C, H, E. –
Sache – das besagt allerdings gar nichts.«

»Sache!« rief Edie Ochiltiee. »Nein, nein Herr Dusterspieler, Sie verstehen
sich doch mehr aufs Beschwören als aufs Lesen – Suche heißt es, Mann, suche.
Sehen Sie, das U ist doch ganz deutlich.«

»Aha! – Jetscht seh ichs. Suche heißt es. Suche Nummer I. Mein Himmel, dann muß
ja eine Nummer Tschwei da sein, mein guter Freund. Denn suchen heißt so viel
wie nach etwas graben, und dies ist erst Nummer Eins. – Mein Wort darauf, ein
großer, riesengroßer Preis ist für uns aufbewahrt, guter Meister Ochiltree.«

»Wohl, das mag schon sein – aber jetzt können wir nicht danach graben – wir
haben keine Schaufeln, denn sie haben sie mitgenommen, und womöglich werden ein
paar wieder hergeschickt, um die Erde ins Loch zu werfen und alles wieder
sauber zu machen. Aber wenn Sie mich hier an dieser Stelle um zwölf Uhr mit
einer Laterne treffen wollten, dann will ich Werkzeug bei der Hand haben, und
wir wollen beide in aller Ruhe an die Arbeit gehen, und keine Menschenseele
soll etwas davon merken.«

»Ja, aber, mein guter Freund,« sagte Dusterschieler, – aus dessen Gedächtnis
das vorige nächtliche Abenteuer sich nicht völlig vertilgen ließ, – »es ist zu
solcher Nachttscheit durchaus nicht so geheuer in der Gegend des Grabes von
unserem guten Freund Malcolm mit dem schwartschen Rock. Sie haben vergessen,
was ich Ihnen ertschählt habe – daß die Geischter da geheult und gejammert
haben. Ich sage Ihnen, dorten spuktsch.«

»Wenn Sie sich vor Gespenstern fürchten,« antwortete der Bettler kühl, »dann
will ich die Sache allein machen und Ihnen Ihren Teil an dem Silber irgend
wohin bringen, wohin Sie mich bestellen wollen.«

»Nein – nein, mein ausgetscheichneter alter Herr Edie, »tschu viel Mühe für Sie
– das will ich nicht haben – ich werde selber kommen – und das wird das
allerbeschte sein – denn, mein alter Freund, ich war's, ich, Hermann
Dusterschieler, der das Grab des Meisters Schwartschrock entdeckt hat. Ich sah
mich nämlich nach einem Fleckchen um, wo ich ein paar lausige Müntschen
vergraben konnte – bloß um meinem lieben Freund Sir Arthur einen kleinen
Streich tschu spielen so tschum Tscheitvertreib und Amüsement – ja, da hab ich
ein bißchen sogenannten Schutt weggeräumt und dabei das Grab und das Monument
vom guten Meister Schwartschrock entdeckt. Es hat den Anschein, als wollte er
mich tschu seinem Erben haben, und da wäre es doch sehr unhöflich, wenn ich
nicht selber käme, meine Erbschaft antschzutreten.«

»Dann um zwölf Uhr,« sagte der Bettler, »wir treffen uns unter diesem Baume.«

»Gut so, mein guter Meister Edie, ich will hier mit Ihnen tschusammentreffen,
und wenn sich auch alle Geischter rein närrisch klagen und heulen sollten.«

Mit diesen Worten schüttelte er dem alten Manne die Hand, und unter solcher
gegenseitiger Versicherung der Pünktlichkeit gingen sie auseinander.

Fünftes Kapitel.

Es war eine stürmische Nacht mit Wind und Regenschauern.

»Ach du meine Zeit,« sagte der alte Bettler, indem er sich an der geschützten
Seite der alten Eiche niederhockte, um auf seinen Gefährten zu warten. – »Was
doch die Menschennatur für ein launisches, wunderliches Ding ist! – Aus purer
Gewinnsucht kommt dieser Dusterwühler hierher in diesem Sturm und Unwetter um
zwölf Uhr nachts an diese wilde Stätte! Und bin ich nicht ein größerer Narr als
er, daß ich hier sitz und auf ihn warte?«

Nach diesen weisen Betrachtungen hüllte er sich in den Mantel und heftete das
Auge auf den Mond, der durch die stürmischen düsteren Wolken glitt. Der
trübselige ungewisse Schein, den er durch die vorüberziehenden Schatten warf,
fiel voll auf die Bogen und Fenster des alten Gebäudes, die so in ihrem Verfall
auf einen Augenblick deutlich sichtbar wurden und dann wieder als dunkle,
undeutliche, schattenhafte Masse erschienen.

»Ich hab in Deutschland und in Amerika auf Posten gestanden,« sagte der Bettler
zu sich selber, »in mancher schlimmern Nacht, wo ich wußte, daß ein Dutzend
Scharfschützen vor mir im Dickicht liegen konnten. Aber ich hab meine Pflicht
getan, und nie hat jemand Edie schlafend ertappt.«

Während er so vor sich hinsprach, schulterte er unwillkürlich seinen Stock und
stellte sich hin wie eine Schildwache, und als sich Schritte dem Baume
näherten, rief er in einem Tone, der besser zu seinen militärischen
Erinnerungen als zu seinem gegenwärtigen Zustande paßte: »Halt! Wer da?«

»Tschum Satan, guter Edie,« antwortete Dusterschieler, »was brüllen Sie hier
wie ein Bärenhäuter oder wie eine Schildwache?«

»Weil ich eben im Augenblick dachte, ich wär eine Schildwache,« antwortete der
Bettler. Eine entsetzliche Nacht ist's – haben Sie eine Laterne und einen
Quersack, wo wir das Silber hineintun können?«

»Ja – ja – mein guter Freund,« sagte der Deutsche, »hier ist ein doppelter
sogenannter Sattelsack. Eine Seite ist für Sie, eine Seite für mich – ich nehme
beide nachher auf mein Pferd, damit Sie es nicht selber tschu tragen brauchen,
denn Sie sind ein alter Mann.«

»Sie haben also ein Pferd hier?« fragte Edie Ochiltree.

»O ja, mein Freund, da drüben habe ich's angebunden,« antwortete der
Schwarzkünstler.

»Na, da hab ich ja auch ein Wort mitzureden, von meinem Anteil soll nichts auf
den Rücken des Pferdes kommen.«

»Was sollten Sie dabei tschu befürchten haben?« '

»Bloß, daß mir Mann, Pferd und Geld ausreißen könnten,« versetzte der
Landstreicher.

»Wissen Sie auch, daß Sie damit einen Ehrenmann tschu einem großen Schurken
stempeln?«

»Mancher Ehrenmann kann das aus sich machen,« erwiderte Ochiltree. »Aber wozu
streiten wir uns? Wenn Sie Lust haben, dann wollen wir uns ans Werk machen,
wenn nicht, so kehr ich zurück zu meinem gemütlichen Strohlager bei Ringan
Eichholz und nehme Schaufel und Spaten wieder mit, wo ich sie her habe.«

Obwohl innerlich vor Wut kochend, nahm doch Dusterschieler den schmeichelnden
Ton an, in dem er zu sprechen pflegte, und bat seinen Freund, den guten Meister
Edie Ochiltree, er möchte ihn führen, und versicherte ihm, daß er mit allem
einverstanden wäre, was ein so ausgezeichneter Freund vorschlagen würde. »Na
schön,« sagte Edie, »dann sehen Sie sich vor, daß Sie in dem langen Grase nicht
über lose Steine fallen.«

Mit diesen Worten schritt Edie voran, der Ruine zu, und der Adept folgte ihm
auf den Fersen. Gleich darauf aber blieb er wieder stehen.

»Sie sind ein Gelehrter, Herr Dusterspieler, und wissen viel über das
wunderbare Wirken der Natur – wollen Sie mir eines sagen? Glauben Sie daran,
daß Geister und Gespenster auf der Erde wandeln? Glauben Sie daran? – ja oder
nein?«

»Ei, guter Herr Edie,« flüsterte Dusterschieler in mahnendem Tone, – »ist
jetscht eine Tscheit und ist dies ein Ort, solche Fragen tschu stellen?«

»Das ist es in der Tat, Herr Dusterspieler, denn ich muß Ihnen offen sagen, es
geht die Rede, daß der alte Schwarzrock umgeht. Nun wär das aber eine sehr
häßliche Nacht für ein Zusammentreffen mit ihm, und wer weiß, ob er über
unseren Besuch bei seinem Grabe sehr erfreut sein würde.«

»Alle guten Geister,« murmelte der Adept, und der Rest der Beschwörungsformel
verlor sich in einem zitternden Brummen, »ich wünschte nur, Sie sprächen nicht
so, Herr Edie, denn nach allem, was ich neulich Nacht gehört habe, glaube ich
sehr stark ...«

»Na, ich,« sagte Ochiltree und trat in die Kapelle, indem er mit einer
trotzigen Gebärde den Arm schwenkte, »ich würde nicht soviel mehr für ihn
geben, wenn er jetzt in diesem Augenblicke erschiene – er ist nur ein lebloses
Wesen, und in uns ist Leben und Kraft.«

»Um der Liebe des Himmels willen,« sagte Dusterschieler, »sagen Sie nichts von
solchen Dingen!«

»Schön,« sagte der Bettler, indem er den Schirm von der Laterne nahm, »hier ist
der Stein, und Geist oder kein Geist, ich will noch ein bißchen tiefer ins
Grab.«

Und er sprang hinein, und nachdem er ein paar Stiche mit dem Spaten getan
hatte, wurde er müde, oder er stellte sich wenigstens so – und sagte zu seinem
Gefährten:

»Ich bin schon alt und schwach und kanns nicht halten – kommen Sie herein und
nehmen Sie die Hacke ein bißchen, nachher löse ich Sie wieder ab.«

Dusterschieler stieg daher an Stelle des Bettlers hinein und arbeitete mit all
dem Eifer, den die Habgier – freilich hatte auch das bange Verlangen, fertig zu
werden und sobald wie möglich die unheimliche Stätte zu verlassen, seinen Teil
daran – in einem zugleich gewinnsüchtigen und furchtsamen Gemüt erwecken
konnte.

So arbeitete denn Dusterschieler unter den Steinen und dem harten Boden wie ein
Pferd und fluchte innerlich auf deutsch. Wenn solch ein unheiliges Wort seinen
Lippen entschlüpfte, begann Edie, der ihm in aller Gemütsruhe bei seiner
schweren Arbeit zusah:

»O fluchen Sie nicht, fluchen Sie nicht! Wer weiß, wer's hören kann? – He, Gott
sei bei uns! was ist das da? – He, es ist weiter nichts als ein Efeublatt, das
von der Mauer weggeflattert ist. Wie der Mond darauf schien, sah es doch ganz
aus wie der Arm eines Toten mit einer Kerze in der Hand. Dacht ich doch, es war
der Schwarzrock selber. Aber lassen Sie sich nicht stören – arbeiten Sie weiter
– werfen Sie die Erde hierher – fein verstehen Sie die Arbeit, wie ein echter
und rechter Totengräber! Was halten Sie denn jetzt an?«

»Halt!« sagte der Deutsche in einem Tone der Wut und Enttäuschung. – »Ich bin
auf den Felsen geraten, auf dem diese verfluchten Ruinen – Gott vertscheih mir
– gebaut worden sind.« »Gut,« sagte der Bettler, »das wird nur ein Stein sein,
der dazwischen geschoben ist, damit man das Gold nicht sogleich sehen soll.
Hauen Sie drauf, Mann – ein ordentlicher derber Schlag, und er wird
zersplittern, dafür steh ich Ihnen. Na, so ist es recht!« Durch Edies
Aufforderungen veranlaßt, hatte in der Tat der Adept ein paar verzweifelte
Schläge geführt und zwar nicht den Stein – denn wie er vermutet hatte, war es
allerdings der harte, feste Felsen – dafür aber das Werkzeug, das er führte,
zerbrochen, und ein Krampf fuhr ihm durch die Arme bis hinauf in die
Schulterblätter.

»Hurra! Ringans Hacke ist zum Teufel!« rief Edie. »Eine Schande ist's, daß das
Volk in Fairport so zerbrechliches Werkzeug verkauft! Versuchen Sie's mit der
Schaufel. Nochmals ans Werk, Herr Dusterwühler!«

Ohne eine Antwort kletterte der Adept heraus aus der Grube, die sechs Fuß tief
war, und wandte sich an seinen Gefährten in einem Tone zitternder Wut.

»Wissen Sie, Herr Edie Ochiltree, wer es ist, mit dem Sie Ihre Witsche und
Schertsche reißen?«

»Sehr gut, Herr Dusterwühler, sehr gut kenn ich Sie, und hab Sie schon lange
gekannt, aber von Witzen und Scherzen ist hier gar keine Rede, denn mir liegt
daran, daß wir unseren Schatz zu sehen kriegen – wir hatten längst schon den
Mantelsack vollhaben müssen. Hoffentlich ist er groß genug, daß alles
hineingeht?«

»Warten Sie, Sie gemeine alte Person,« sagte der vor Wut rasende Philosoph,
»wenn Sie noch einen Mumpitsch, mit mir treiben, dann schlag ich Ihnen mit
dieser Schaufel den Schädel ein!«

»Und wo wären dann wohl meine Hand und mein Stock hier?« versetzte Edie in
einem Tone, der keine Furcht verriet. »Papperlappapp! Herr Dusterwühler, ich
habe nicht so lange auf dieser Welt gelebt, daß ich nun auf diese Weise
hinausgeschaufelt werden sollte. Was tut Ihnen denn weh, Mann, daß Sie sich mit
Ihren Freunden zanken? Ich wette, ich finde den Schatz in einer Minute!«

Und er sprang in die Grube und ergriff den Spaten.

»Ich schwöre Ihnen,« sagte der Adept, dessen Verdacht nun voll erwacht war,
»wenn Sie mir einen groben Streich gespielt haben, so will ich's Ihnen
heimtschahlen mit groben Hieben.«

»Da hör ihn einer,« sagte Ochiltree, »er weiß, wie der Hase läuft! Wer nicht
selber hinter der Tür gesteckt hat, vermutet keinen anderen dahinter.«

Bei dieser Bemerkung, die wahrscheinlich auf den Auftritt des Adepten mit Sir
Arthur gemünzt war, verlor der Philosoph den letzten Rest an Geduld, der ihm
noch verblieben war, und da er überhaupt wilden, leidenschaftlichen Charakters
war, hob er den Stumpf der zerbrochenen Hacke, um sie auf das Haupt des alten
Mannes niedersausen zu lassen.

Der Schlag wäre aller Wahrscheinlichkeit nach verhängnisvoll gewesen, wenn
nicht der, dem er galt, in strengem, festem Tone ausgerufen hätte:

»Schande über Sie, Mann! Glauben Sie, Himmel oder Erde ließen es zu, daß Sie
einen alten Mann ermorden, der Ihr Vater sein könnte? Mann, sehen Sie sich um!«

Unwillkürlich wandte Dusterschieler sich um, und zu seinem größten Erstaunen
sah er eine große, dunkle Gestalt dicht hinter sich stehen.

Die Erscheinung ließ ihm nicht Zeit, mit Beschwörung oder in anderer Weise
gegen sie vorzugehen, sondern ging sogleich zur Tat über und ließ mehrere so
wuchtige Schläge auf die Schultern des Adepten niederrasseln, daß er
zusammenbrach und zwischen Furcht und Betäubung eine Weile besinnungslos liegen
blieb.

Als er wieder zu sich kam, war er allein in der verfallenen Kapelle und lag auf
der weichen, feuchten Erde, die aus Schwarzrocks Grab geworfen worden war. Er
erhob sich mit einer gemischten Empfindung von Wut, Schmerz und Entsetzen, und
erst, nachdem er ein Weilchen aufgerichtet dagesessen hatte, konnte er
hinreichend Ordnung in seine Gedanken bringen, um sich zu erinnern, wie und in
welcher Absicht er hierhergekommen war.

Als ihm alles wieder einfiel, konnte er nicht daran zweifeln, daß die
Lockspeise, mit der Edie Ochiltree ihn an diesen einsamen Ort gebracht hatte,
der Spott, durch den er einen Zank mit ihm heraufbeschworen hatte, und die
pünktlich bereite Hilfe, die den Streit beendet hatte – daß dies alles von
vornherein abgekartete Sache war, um Hermann Dusterschieler Schande und Schaden
zuzufügen.

Er konnte kaum denken, daß er die schwere Arbeit, die Angst und die erlittenen
Schläge allein der Bosheit Edie Ochiltrees verdanke, sondern meinte, daß der
Bettler nur als Werkzeug einer wichtigeren Person tätig gewesen sei. Sein
Argwohn schwankte zwischen Oldbuck und Sir Arthur Wardour. Daß es der letztere
sei, hatte seines Erachtens die größere Wahrscheinlichkeit für sich, denn wenn
Sir Arthur wohl auch noch nicht all seine Schlechtigkeit in ihrem vollen
Umfange durchschaut haben mochte, so mußte der Adept doch vermuten, daß er wohl
genug vom wahren Sachverhalt erfahren haben mußte, um Vergeltung an ihm zu
üben.

Dusterschieler hatte sich daher kaum in die Höhe gearbeitet, so hatte er auch
bei sich selber schon geschworen, seinen Wohltäter ins Verderben zu stürzen,
und unglücklicherweise lag es nur zu sehr in seiner Macht, den Zusammenbruch
des Barons zu beschleunigen.

Aber für die Rachegedanken, die ihm im Hirne rumorten, war jetzt nicht die
Zeit. Die Stunde, die Stätte, seine eigene Lage, die Gegenwart oder vielleicht
die Nähe derer, die ihn überfallen hatten, lenkten alles Sinnen des Adepten
zunächst auf Selbsterhaltung. Die Laterne war umgefallen und in dem Ringen
erloschen. Der Wind, der zuvor so laut durch die Bogen der Ruine geheult hatte,
war fast ganz zur Ruhe gegangen, unterdrückt von dem Regen, der leise und stark
herniederfiel. Der Mond war nun völlig verfinstert, und obwohl Dusterschieler
einigermaßen in den Ruinen Bescheid wußte, und er sich darüber klar war, daß er
das östliche Tor der Kapelle zu erreichen versuchen müsse, so waren doch seine
Begriffe derartig verwirrt, daß er eine Zeitlang ratlos stand und nicht wußte,
in welcher Richtung er es zu suchen habe. In dieser Verwirrtheit gewann
wiederum der Aberglaube, unterstützt durch die Finsternis und sein böses
Gewissen, die Oberhand über ihn.

»Ah bah!« sagte er tapfer zu sich selber, »das ist alles Mumpitsch! – Das ist
alles weiter nichts als großer, riesengroßer Schwindel und Betrug! Teufel! ein
dicknischeliger schottischer Baron, den ich fünf Jahre lang an der Nase
herumgeführt habe, sollte jetscht Hermann Dusterschieler tschum Narren haben!«

Als er zu diesem Schluß gekommen war, da geschah etwas, das wohl angetan war,
den Boden, auf den er sich in diesen Betrachtungen gestellt hatte, zu
erschüttern. Mitten in dem melancholischen Geseufze des Windes und dem leisen
Plätschern des Regens auf Blätter und Steine erhob sich plötzlich, und allem
Anschein nach nicht weit von dem Hörer, eine klangvolle, melodische Musik, die
in ihrer Schwermut und Feierlichkeit ganz so klang, als ob die abgeschiedenen
Geister der Kirchenmänner, die einst diese verlassenen Ruinen bewohnt hatten,
über die Einsamkeit und die Verwüstung klagten, denen ihre geweihte Wohnstätte
preisgegeben war.

Dusterschieler, der sich jetzt emporgerafft hatte und an der Mauer der Kapelle
tastend entlangschlich, stand wie angewurzelt, als dieses neue Wunder sich
ereignete. Jede Fähigkeit seiner Seele schien für den Augenblick mit in den
Sinn des Hörens einbezogen, und alle schienen ihm einstimmig die Überzeugung
aufzudrängen, daß der tiefe, wilde, langgezogene Gesang, den er jetzt hörte,
eine der feierlichsten Totenweisen der römischen Kirche sei.

Warum sie in dieser Einsamkeit gesungen wurde, und von was für einer Art
Choristen sie gesungen wurde, das waren Fragen, die die entsetzte Phantasie des
Adepten, in der all der deutsche Aberglaube von Nixen, Erlkönigen, Werwölfen,
Kobolden, Waldschratten und schwarzen Geistern, weißen Geistern, blauen
Geistern und grauen Geistern bunt durcheinander spukte, nicht zu beantworten
wagte.

Bald wurde ein anderer seiner Sinne von dem Wunder beansprucht. Am Ende eines
der Durchgänge der Kirche, am Grunde einer kleinen Treppe von wenigen
hinunterführenden Stufen war eine kleine Eisengittertür, die, soweit er sich
erinnerte, in ein tiefes Gewölbe, eine Art Sakristei, führte. Als er nach der
Richtung hinschaute, aus der die Musik erscholl, bemerkte er einen starken,
glühroten Lichtschein, der durch das Gitter fiel. Dusterschieler stand einen
Augenblick unschlüssig, was er tun sollte. Dann faßte er plötzlich einen
verzweifelten Entschluß und schritt den Bodengang hinab nach der Stelle, von
der das Licht ausging.

Er schlug das Zeichen des Kreuzes zu seiner Stärkung und murmelte so viel
Beschwörungsformeln, wie sein Gedächtnis ihm eingab – und so näherte er sich
dem Gitter, von dem aus er, ungesehen, sehen konnte, was im Innern der Gruft
vorging. Als er mit scheuen unsicheren Schritten herantrat, erstarb nach
einigen wilden, langgezogenen Tönen der Gesang, und tiefes Schweigen herrschte.
Das Gitter ließ ihn ein seltsames Bild im Innern der Sakristei erschauen.

Ein offenes Grab mit vier großen, etwa sechs Fuß hohen Fackeln an den vier
Ecken – eine Bahre und ein Leichnam darauf – die Arme auf der Brust gefaltet –
dicht an einer Seite des Grabes, als sollte er eben bestattet werden. Ein
Priester mit Hut und Meßgewand hielt das offene Andachtbuch in der Hand – ein
anderer trug, gleichfalls im Ornat, ein Becken mit Weihwasser – und zwei Knaben
in weißen Hemden hielten das Geschirr mit dem Weihrauch – ein Mann, einst von
hohem, gebietendem Wuchse, jetzt von Alter oder Schwäche gebeugt, stand allein
und dem Sarge am nächsten in der Tracht tiefster Trauer. Dies waren die
hervorragenden Erscheinungen in dem Bilde.

Ein Stückchen weiter entfernt standen ein paar Gestalten beiderlei Geschlechts
in langen Trauergewändern, und noch mehr, etwa sechs an der Zahl, ebenfalls
schwarz gekleidet, standen in noch größerer Entfernung an den Wänden der Gruft
entlang, regungslos aufgestellt, jeder eine große Fackel von schwarzem Wachs in
der Hand.

Das qualmige Licht, das von so vielen Fackeln ausging, verbreitete eine rote,
undeutliche Atmosphäre und gab den Umrissen dieser seltsamen Erscheinung ein
nebliges, unklares und in der Tat geisterhaftes Gepräge. Die Stimme des
Priesters las jetzt laut, klar und volltönend aus dem Brevier, das er in der
Hand hielt, die feierlichen Worte vor. die im Ritus der katholischen Kirche für
Beerdigungen vorgeschrieben sind.

Inzwischen stand Dusterschieler noch immer am Gitter und war sich nicht klar
darüber, ob das Bild, das sich ihm zeigte, der Wirklichkeit angehörte, oder ob
es eine unirdische Darstellung der Zeremonien war, die in früheren Zeiten in
diesen Mauern üblich waren, jetzt aber in protestantischen Ländern selten und
in Schottland fast nie mehr ausgeübt wurden. Er wußte nicht, ob er die
Feierlichkeit mit ansehen oder sich ans der Kapelle hinwegstehlen sollte, da
verriet eine Bewegung seine Anwesenheit, und einer aus dem Trauergefolge
erblickte ihn durch das Gitter. Die Person machte sofort durch einen Wink den
Mann, der dem Sarge am nächsten stand, darauf aufmerksam, und als darauf er mit
der Hand winkte, traten zwei aus der Gruppe heraus, kamen mit geräuschlosen
Schritten heran, als fürchteten sie die Feier zu stören, und schlössen das Tor
auf, das sie von dem Adepten trennte.

Jeder von beiden nahm ihn an einem Arme, und mit Gewalt – soweit sie bei seiner
widerstandslosen Furcht sie anwenden mußten, setzten sie ihn in der Kapelle
nieder und nahmen neben ihm Platz zu beiden Seiten, wie um ihn festzuhalten.

Beruhigt, daß er sich in der Gewalt von Menschen befand, die sterblich waren
wie er, hätte der Adept sie gern ausgefragt, aber der eine deutete auf die
Gruft, aus der die Stimme des Priesters deutlich herausklang, und der andere
legte den Finger auf den Mund, ihn zur Ruhe zu ermahnen, und der Adept hielt es
für das klügste, sich danach zu richten.

Und so hielten sie ihn, bis ein lautes Hallelujah, das durch die verlassenen
Wölbungen von St. Ruth hallte, die seltsame Feier schloß, zu deren Zeugen ihn
der Zufall bestimmt hatte.

Als der Hymnus und jedes Echo verklungen war, sagte einer von den Männern, die
Dusterschieler hielten, in vertrautem Ton und Dialekt:

»Du liebe Güte, sind Sie das, Herr Dusterschieler? Sie hätten es uns doch sagen
können, wenn Sie gern der Feier beiwohnen wollten! – Nur konnte mein Herr nicht
erlauben, daß Sie so hier hereinguckten.«

»Im Namen aller irdischen und himmlischen Güte, sagen Sie mir, wer Sie sind?«
unterbrach ihn der Deutsche. »Wer ich bin? Ei, wer sollt ich weiter sein als
Ringan Eichholz, der Förster von Knockwinnock? Und was treiben Sie hier zu
dieser Nachtzeit – wollten doch wohl bloß dem Begräbnis der Gnädigen beiwohnen?
«

»Ich erkläre Ihnen, mein guter Meister Förschter Eichholtsch Ringan,« sagte der
Deutsche, indem er sich erhob, »in dieser selben Nacht bin ich ermordet,
beraubt und in drohende Furcht um mein Leben versetscht worden!«

»Beraubt? Wer sollte hier eine solche Tat begehen? Ermordet? Na, Sie reden noch
ziemlich kräftig für einen Ermordeten. Furcht um Ihr Leben? Was hätte Ihnen
denn Furcht einjagen können, Herr Dusterschieler?«

»Das will ich Ihnen sagen, Meister Förschter Eichholtsch Ringan, der alte,
verkrüppelte, hündische, schurkische Blaurock, der sogenannte Edie Ochiltree
ist es gewesen.«

»Das glaub ich im Leben nicht,« sagte Ringan. »Ich habe Edie gekannt und mein
Vater vor mir – wir haben ihn immer nur gekannt als braven, treuen und
friedliebenden Mann, und er schläft unten in unserer Hütte, und ist dort seit
zehn Uhr abends.«

»Meister Ringan Eichholtsch Förschter, ich sage Ihnen, ich bin diesen Abend um
fufftschig Pfund beraubt worden von Ihrem braven friedliebenden Freund Edie
Ochiltree, und ich sage Ihnen, er ist jetscht ebensowenig in Ihrer Hütte, als
ich je in das Königreich des Himmels tschu gelangen hoffe.«

»Nun Herr, wenn Sie mit mir kommen wollen, sobald die Trauergesellschaft sich
zerstreut hat, dann wollen wir Ihnen bei uns ein Bett zurecht machen und sehen,
ob Edie noch in der Scheune ist. Als wir mit der Leiche heraufkamen, sind zwei
wild aussehende Kerle aus der Kirche verschwunden, das steht fest.«

Mit diesen Worten zog der freundliche Mann, dem die stumme Person – sein Sohn –
dabei behilflich war, den Mantel aus, und beide geleiteten nun den Adepten, um
ihn zur Ruhe zu bringen, deren er so sehr bedurfte.

»Ich wende mich morgen an die Obrigkeit,« sagte Dusterschieler, »oder all
diesen Schweinehunden hetsch ich die Politschei und die Juschtitsch auf den
Hals.«

Sechstes Kapitel

In der Fischerhütte von Mucklebackit sah es recht unordentlich, ja schmutzig
aus. Aber bei allem Schmutz hatten Luckie Mucklebackit und ihre Familie in
ihrem Äußern alle etwas Behagliches, so daß das alte Sprichwort: »Je klatriger,
um so gemütlicher« hier zur Wahrheit zu werden schien. Auf dem Herde brannte
ein riesiges Feuer, obwohl es Sommer war – es verbreitete zugleich Licht und
Wärme und besorgte der Familie die Mahlzeit.

Die stämmige athletische Gestalt Maggies, der Fischersfrau, schaffte emsig
inmitten einer Schar halbwüchsiger und noch kleinerer Kinder, Jungen und
Mädchen. Einen starken Kontrast zu ihr bildete die Mutter ihres Mannes – mit
ihrem untätigen, halb blödsinnigen Blick und Wesen. Dieses Weib hatte die
letzte Stufe menschlichen Lebens erreicht und saß an ihrem gewohnten Platz am
Feuer, ohne aber die Wärme zu verspüren, sie murmelte vor sich hin und lächelte
ab und zu irr den Kindern zu.

Obgleich es schon lange nach Mitternacht war, war doch die ganze Familie noch
auf den Beinen und dachte auch noch nicht daran, zu Bett zu gehen. Die Hausfrau
war noch dabei, Haferkuchen zu backen, und ihre älteste Tochter richtete
Heringe zu.

Während sie so beschäftigt waren, klopfte es leise an die Tür, und herein kam
Hanne Rintherout, das Dienstmädchen des Altertümlers.

»Was? Ist's möglich, Hanne! Na, man bekommt dich ja recht selten zu sehen!«

»Ach, Frau, die Wunde von Kapitän Hektor hat uns so viel zu schaffen gemacht,
daß ich vierzehn Tage lang nicht hinausgekommen bin. Nun geht es ihm besser.
Sobald daher heute unsere Herrschaft zur Ruhe gegangen ist, habe ich mich davon
gemacht. Wollte doch mal sehen, ob es bei Ihnen was Neues gäbe. Haben Sie denn
schon gehört von der großen Kiste voll Gold, die Sir Arthur unten in St. Ruth
gefunden hat? Nun wird er großartiger sein als zuvor und die Nase noch höher
tragen.«

»Ja ja, davon spricht die ganze Gegend, aber der alte Edie sagt, sie machtens
zehnmal größer, als es gewesen sei. Und er wär' dabei gewesen, wie sie sie
gefunden hätten. Ja ja, lange dürfte es dauern, bis mal ein armer Kerl so was
findet.«

»Ja, das stimmt. Und Sie haben wohl auch gehört, daß die Gräfin von Glenallan
gestorben ist und in St. Ruth in dieser Nacht beerdigt wird bei Fackellicht und
alle Papisten und Ringan Eichholz – der ist ja auch Papist – ist auch mit
dabei, und es soll ein prachtvoller Anblick sein.«

»Die alte Metze, wie Ehrwürden Heulmeier sie nennt, hat wenig Freunde hier in
der Gegend. Aber weshalb begraben sie den alten Drachen (ein schlimmes Weib war
sie) in der Nacht? Die Großmutter wird's wohl wissen. He, Großmutter! Weshalb
werden denn die von Glenallan immer bei Kerzenlicht in den Ruinen von St. Ruth
beerdigt?«

Die alte Frau hob ihr aschfarbenes Gesicht, das nur durch das Spiel zweier
lichtblauer Augen von dem einer Leiche unterschieden war, und antwortete:

»Weshalb die Glenallans ihre Toten bei Fackellicht beerdigen? Ist denn ein
Mitglied der Glenallans jetzt gestorben?«

»Die alte Gräfin, Großmutter.«

»So ist sie endlich heimgerufen worden?« versetzte das alte Weib, mit mehr
Aufregung, als sich bei ihrem hohen Alter erwarten ließ. »Soll sie denn endlich
ihre letzte Rechenschaft ablegen nach ihrem langen Leben voller Stolz und
Macht? O, Gott möge ihr verzeihen!«

»Aber die Mutter hat gefragt,« wiederholte Hanne, »warum die Glenallans immer
ihre Toten bei Fackellicht begraben?«

»Das haben sie immer schon gemacht,« sagte die Großmutter, »seit der große Graf
in der Schlacht von Harlow fiel, wo der Totengesang erklungen sein soll von der
Mündung des Tay bis zum Ende des Crabrach, daß man nichts anderes vernehmen
konnte als die Klagen der Männer um die Helden, die im Kampfe gegen Donald von
den Inseln gefallen waren. Aber die Mutter des großen Grafen lebte noch, und
die Frauen vom Geschlecht Glenallan waren hochfahrend und grausam – und die
Mutter wollte keinen Totengesang für ihren Sohn singen lassen, und sie ließ ihn
mitten im Schweigen der Mitternacht zu seiner letzten Ruhestätte tragen, ohne
ein Leichenmahl zu halten oder ein Klagelied anzustimmen. – Sie sagte, er hätte
genug erschlagen, daß die Witwen und Töchter der Hochländer, die er getötet,
den Totengesang für ihre Gestorbenen und für ihren Sohn zugleich anstimmen
könnten. Und mit trockenen Augen und ohne einen Laut der Klage hat sie ihn ins
Grab gelegt. Das galt nun in der Familie für ein stolzes Wort, und daran haben
sie festgehalten, besonders in der letzten Zeit, weil sie in der Nacht ihre
papistischen Feierlichkeiten ungestörter Vollziehen können, als bei hellem
Tage. Wenigstens in meiner Zeit ist es so gewesen. Am Tage hätte die Behörde
sich eingemischt und auch der Pöbel von Fairport. Die Welt wird anders.
Manchmal bin ich mir selber nicht klar, ob ich stehe oder sitze, ob ich noch
lebe oder schon tot bin.«

»Es ist ordentlich gruselig,« sagte Hanne, »die Großmutter in dieser Weise
sprechen zu hören. Es ist, als ob ein Toter mit den Lebendigen spräche.«

»Das stimmt, Mädel. Sie wird es nicht gewahr, was tagsüber vor sich geht.
Bringt man sie aber auf alte Geschichten, dann kann sie reden wie ein Buch.
Über die Glenallans weiß sie ganz genau Bescheid, denn ihr Mann war lange Zeit
Fischer dort.«

»Still! Still!« flüsterte Hanne. »Die Großmutter will wieder reden.«

»Hat nicht irgendwer gesagt,« begann die alte Sibylle, »oder hab ich's
geträumt, oder ist es mir geoffenbart worden, daß Joscelinde, die Gräfin
Glenallan in dieser Nacht gestorben und begraben wäre?«

»Ja, Großmutter, so ist es,« sagte Hanne.

»Und recht ist es, daß es so ist,« sagte die alte Elsbeth. »Manches Herz hat
sie schon schwer gemacht – selbst ihrem Sohn hat sie das Leben verbittert –
lebt er noch?«

»Ja, er lebt noch – aber wie lange wohl noch – erinnerst du dich nicht mehr,
wie er vergangenen Frühling nach dir gefragt und Geld für dich dagelassen hat?«

»Kann schon sein, Maggie – besinn mich nicht mehr drauf – aber ein hübscher
Herr ist er gewesen und sein Vater auch. Ja, wenn der am Leben geblieben wäre,
dann hätten sie glückliche Leute sein können. Aber er starb, und die Gnädige
machte nun mit dem Sohne, was sie wollte, und zwang ihn, an Dinge zu glauben,
die er nie hätte glauben sollen, und Dinge zu tun, die er sein Lebtag schon
bereut hat und noch immer bereuen wird, wenn auch sein Leben so lang sein
sollte, wie mein langes beschwerliches Dasein. Ach, bittet doch ihr alle zu
Gott, daß ihr nicht einmal dem Stolz und der Willkür eures eigenen Herzens
anheimfallt. Sie können in der Hütte ebenso die Oberhand gewinnen wie im
Schlosse, das hab ich selber erlebt! – Ach, will denn die Erinnerung an diese
furchtbare grausige Nacht nicht aus meiner Seele? Wie ich sie auf der Erde
liegen sah, und ihr langes Haar troff vom Meerwasser! das wird der Himmel
rächen an allen, die dabei beteiligt waren! Kinder, ist mein Sohn draußen in
dieser stürmischen Nacht?«

»Nein, Mutter, bei diesem Wetter kann kein Boot auf See sein. Mucklebackit
schläft schon.«

»Dann ist wohl Steenie, sein Sohn, draußen?«

»Nein, Steenie ist mit dem Bettler Ochiltree weggegangen, sie wollen vielleicht
die Beerdigung ansehen.«

»Das kann nicht sein, die Sache war ja geheim gehalten worden und fünf Stunden
vom Schlosse her ist die Leiche mitten in der Nacht gebracht worden.«

»Dann weiß ich nicht,« sagte die Hausfrau, »was der alte Bettler mit meinem
Jungen noch in der Nacht vorhaben mag.«

In diesem Augenblick traten Steenie und Edie Ochiltree in die Hütte. Beide
waren erhitzt und außer Atem.

»Es hat uns jemand nachgesetzt,« sagte Steenie.

»Ein Mann war's zu Pferde,« sagte Edie.

»Ihr Gesellen ihr!« rief Maggie Mucklebackit, »es wird einer von den Reitern
vom Begräbnis der Gräfin gewesen sein.«

»Was!« sagte Edie, »ist die alte Gräfin heute nacht in St. Ruth beerdigt
worden? Daher kamen also die Lichter, die uns verscheucht haben, und der Lärm!
Hätt ich das gewußt, dann hätt ich den Kerl nicht dort liegen lassen. Aber die
werden sich schon seiner annehmen. Du hast ordentlich auf ihn dreingeprügelt,
Steenie, ich dachte, du würdest ihm den Garaus machen. Nun, wenn die Sache
glatt abläuft, dann will ich die Vorsehung nicht noch einmal versuchen. Aber
ich kann es nicht für strafbar ansehen, wenn man solch einem Schurken von einem
Landstreicher, der selber bloß davon lebt, ehrlichere Leute an der Nase
herumzuführen, einmal einen Possen spielt.«

»Was sollen wir aber mit dem Ding da anfangen?« fragte Steenie und zog eine
Brieftasche hervor.

»Gott behüte uns, Steenie!« rief Edie, aufs höchste bestürzt. »Was mußtest du
das Ding an dich nehmen. Jedes Blatt darin kann uns ins Verderben bringen!«

»Das hab ich doch nicht gewußt,« erwiderte Steenie. »Die Brieftasche war ihm
entfallen, glaub ich, denn ich fand sie vor meinen Füßen, als ich ihm wieder
auf die Beine helfen wollte.«

»Wir müssen sie dem Schurken auf irgend eine Weise wieder zurückbringen,« sagte
Edie. »Am besten wär's wohl, wenn du die Brieftasche in aller Frühe selber zu
Ringan Eichholz brächtest. Nicht um hundert Pfund wollte ich, daß sie in
unserem Besitz gefunden würde.«

Das versprach denn Steenie auch zu tun.

Siebentes Kapitel

Am andern Morgen war der alte Edie in aller Frühe wieder auf den Beinen, und
seine erste Frage galt Steenie und der Brieftasche. Der junge Fischer hatte
seinem Vater helfen müssen, um noch vor Tagesanbruch sich die Flut zu nutze zu
machen, aber er hatte versprochen, gleich nach seiner Rückkehr die Brieftasche
mit all ihrem Inhalt, sorgfältig in ein Stück Segeltuch gewickelt, selber bei
Ringan Eichholz für den Eigentümer Dusterschieler abzugeben.

Ehe der Bettler das Haus des Fischers verließ, trat er zu der alten Großmutter
hin, die wieder an ihrem Platz am Herde saß, während die Fischerin selber schon
zum Markt nach Fairport gegangen war.

»Guten Tag, Mütterchen,« sagte er. »Zur Erntezeit komm ich wieder, und ich
hoffe, Sie dann noch immer frisch und gesund anzutreffen.«

»Bittet, daß Ihr mich in Ruhe im Grabe finden möget,« versetzte die Alte mit
hohler, geisterhafter Stimme. »Hat nicht gestern jemand gesagt, – mir war's
doch so, aber alte Leute haben ein schwaches Gedächtnis – hat nicht jemand
gesagt, Joscelinde, die Gräfin von Glenallan, hätte das Zeitliche gesegnet?«

»Wer das gesagt hat, der hat die Wahrheit gesagt,« erwiderte der alte Edie.
»Gestern ist sie bei Fackellicht in St. Ruth beeidigt worden.«

»Dann will ich mein Herz von seiner Last befreien, komme, was da wolle.« Dies
sagte sie unter geringerer Mühsal, als ihr sonst das Sprechen zu bereiten
schien, und machte dabei eine Bewegung mit der Hand, als wenn sie etwas
wegwerfen wollte. Sie richtete sich auf und suchte mit der langen, welken Hand
in einer großen, altmodischen Tasche. Endlich brachte sie einen hübschen
Siegelring hervor, in welchen eine Haarlocke von zwei verschiedenen Farben,
schwarz und hellbraun durcheinandergeschlungen, eingesetzt war, der mit
Brillanten von beträchtlichem Werte geziert war.

»Guter Mann,« sagte sie zu Ochiltree, »sofern Ihr je Gnade zu finden hofft, so
müßt Ihr für mich nach dem Schlosse Glenallan gehen und den Grafen zu sprechen
begehren.«

»Den Grafen von Glenallan! Ei, Mütterchen, der empfängt schon niemand von den
Edelherren des Landes – wie sollte er gar einen Landstreicher wie mich vor sich
lassen?«

»Geht hin und versuchts – und sagt ihm, Elsbeth von Craigburnfoot – wenn er den
Namen hört, wird er sich auf mich besinnen können – müßte ihn sprechen, ehe sie
von ihrer langen Pilgerfahrt abgerufen würde, sie sende ihm diesen Ring, damit
er erkennen möge, worum es sich handle.«

Ochiltree sah den Ring an und staunte über den offenbaren Wert des Kleinods,
dann legte er ihn in das Schächtelchen zurück, wickelte dieses in ein altes
zerlumptes Taschentuch und steckte es in seine Brusttasche.

»Schön, Mütterchen,« sagte er, »ich will Ihren Auftrag ausführen, und wenn es
nicht glückt, solls nicht meine Schuld sein. Aber das ist gewiß noch nicht
dagewesen, kriegt ein Graf ein solches Juwel geschickt und von einem alten
Fischweib, und der's ihm bringt, ist ein alter Bettelmann!«

Mit diesen Worten ergriff Edie seinen Stab, setzte den breitkrempigen Hut auf
und trat seine Wanderschaft an. Die alte Frau stand eine Weile in starrer
Haltung, die Augen auf die Tür geheftet, durch die ihr Gesandter gegangen war,
dann wich die Spannung von ihr, und in ihrer alten Apathie sank sie wieder auf
ihrem gewohnten Platz in sich zusammen.

Inzwischen schritt Edie Ochiltree seines Weges. Die Strecke bis Glenallan
betrug zehn Meilen (nach englischer Messung) – ein Marsch, den der alte Soldat
etwa in vier Stunden zurückgelegt hatte. Mit der seinem müßigen Gewerbe und
seinem lebhaften Charakter eigenen Neugierde zerbrach er sich den ganzen Weg
lang den Kopf darüber, was es wohl mit dieser seltsamen Sendung, die ihm
aufgetragen worden war, für eine Bewandtnis habe, und in welcher Beziehung der
stolze, reiche und mächtige Graf von Glenallan wohl zu den Verbrechen oder der
Reue einer schwachsinnigen Greisin stehen könne, deren Stellung im Leben fast
ebenso niedrig war wie die ihres Sendboten.

Er bemühte sich, an alles zurückzudenken, was er je von der Familie Glenallan
gehört hatte, aber auch das brachte ihn nicht weiter, und es war ihm unmöglich,
zu irgend welchem Schlüsse in dieser Angelegenheit zu gelangen. Er wußte, daß
das ganze ausgedehnte Besitztum dieser alten und mächtigen Familie an die vor
kurzem verstorbene Gräfin übergegangen war, die in besonders hervortretendem
Grade den starren, wilden, unbeugsamen Charakter geerbt hatte, der seit ihrem
ersten Auftreten in der schottischen Geschichte der Familie Glenallan eigen
gewesen war.

Gleich allen ihren Ahnen war sie der römisch-katholischen Kirche in Eifer treu
geblieben und war an einen englischen Edelmann derselben Konfession verheiratet
worden, der aber zwei Jahre darauf schon gestorben war. Die Gräfin war also
früh verwitwet und hatte ohne weitere Beaufsichtigung oder Beistand die
bedeutenden Besitztümer ihrer beiden Söhne.

Der ältere, Lord Geraldin, auf den Vermögen und Titel der Glenallan übergehen
sollte, war zu Lebzeiten seiner Mutter völlig von ihr abhängig. Der jüngere
nahm am Tage seiner Großjährigkeit Namen und Wappen seines Vaters an, ergriff
Besitz von seinem Vermögen und seinen Gütern, gemäß den im Heiratsvertrag der
Gräfin getroffenen Bestimmungen. Nach dieser Zeit hatte er hauptsächlich in
England gelebt und, seiner Mutter und seinem Bruder nur sehr kurze Besuche
abgestattet. Als er sich gar zur reformierten Konfession bekehrte, hörten diese
völlig auf.

Aber schon ehe er der Gebieterin von Glenallan diese tödliche Kränkung zufügte,
hatte der Aufenthalt in Glenallan für einen jungen munteren Mann wie Edward
Geraldin Neville wenig Verlockendes, wenn auch das düstere und abgeschiedene
Leben dort dem menschenscheuen und melancholischen Wesen des älteren Bruders
zuzusagen schien. Lord Geraldin war im Anfang seines Lebens ein vorzüglicher, 
vielverheißender Mann gewesen. Wer ihn auf seinen Reisen kennen gelernt hatte,
hegte die höchsten Erwartungen von seiner zukünftigen Laufbahn. Aber solche
schönen Hoffnungen werden oft sonderbar vereitelt.

Der junge Mann kehrte nach Schottland zurück, und nachdem er ein Jahr etwa in
Gesellschaft seiner Mutter gelebt hatte, schien die starre Finsternis und
Schwermut ihres Charakters ganz auf ihn übergegangen zu sein. Da die Anhänger
seiner Konfession von Staatsämtern ausgeschlossen waren, stand er dem
politischen Leben fern, von allen Beschäftigungen leichterer Art hielt er
freiwillig sich abseits, und so führte Lord Geraldin ein völlig zurückgezogenes
Leben.

Sein gewöhnlicher Verkehr war nur von den Geistlichen seiner Kommunion
gebildet, die ab und zu in das Herrenhaus kamen; und nur bei hohen
Festlichkeiten wurden zwei bis drei Familien, die gleichfalls noch der
katholischen Konfession angehörten, formell auf Glenallan-Haus bewirtet.

Der Tod der Gräfin hatte nun den finsteren Sohn zum Herrn gemacht, und Vermögen
und Titel gingen auf ihn über. Doch schon verbreitete sich das Gerücht, die
Gesundheit des Grafen sei durch das streng religiöse Leben untergraben, und er
werde seiner Mutter bald ins Grab nachfolgen. Daß es so kommen würde, schien um
so wahrscheinlicher, als sein Bruder an einem schleichenden Leiden gestorben
war, das in den späteren Jahren seines Lebens zugleich seinen Leib und seinen
Geist hingerafft hatte. Schon forschten die Genealogen in ihren Listen nach,
wer wohl der Erbe dieser vom Unglück heimgesuchten Familie wäre, und die
Advokaten freuten sich schon im voraus auf den bevorstehenden großen Prozeß der
Glenallan-Erbfolge.

Glenallan-Haus, ein altes umfangreiches Gebäude, lag jetzt vor Edie Ochiltree,
und während er darauf zuschritt, überlegte er, wie er wohl am besten Zutritt
erlangen könnte, um seinen Auftrag auszurichten. Nach mannigfachem Bedenken
beschloß er, dem Grafen das Erkennungszeichen durch einen der Diener bringen zu
lassen.

Zu diesem Zwecke machte er an einer kleinen Hütte Halt, wo er aus dem
Schächtelchen ein versiegeltes Päckchen machte, das er mit der Aufschrift
versah: An Ihro Gnaden den Grafen von Glenallan. Aber da er sich doch sagen
mußte, daß Sendungen, die von solchen Leuten wie ihm an den Toren vornehmer
Häuser abgegeben wurden, nicht immer an die richtige Adresse gelangten, so
beschloß Edie als alter Soldat, erst das Gelände aufzuklären, ehe er zum
Angriff überging.

Er näherte sich nun der Wohnung des Pförtners und sah davor arme Leute in
Reihen stehen, darunter auch mehrere wandernde Bettler wie er. Er schloß
daraus, daß eine allgemeine Spende oder Almosenausteilung stattfinden solle.

Ein alter Bedienter teilte die Almosen aus, die in Fleisch, Brot und Geld
bestanden, und als dieser ein paar Worte insgeheim wechselte und dabei sein
Name genannt wurde, fiel dieser sowie das Gesicht des Mannes sofort unserem
Blaurock auf, und als die anderen Leute alle ihr Teil erhalten und sich
zerstreut hatten, rief er dem Manne, der eben gehen wollte, zu:

»He, Francie Macraw! Könnt Ihr Euch nicht mehr besinnen auf Fontenoy und das
Formiert das Karree!«

»Hoho! Hoho!« rief Francie mit einem echten nordländischen Gebrüll des
Erkennens, »so kann niemand anders sprechen als wie mein alter Kamerad aus dem
ersten Glied Edie Ochiltree! Aber es tut mir leid. Mann, daß ich Euch in so
jammervollem Zustand sehe.«

»Nicht ganz so schlimm, wie Ihr vielleicht denken mögt, Francie. Aber ich will
nicht von hier fortgehen ohne einen Plausch mit Euch, alter Kerl, und ich weiß
nicht, wann ich Euch mal wieder sehen werde, denn Eure Herrschaft sieht keine
Protestanten gern, und das ist auch der Grund, weshalb ich noch nie hier
gewesen bin.«

»Pst! Pst!« machte Francie. »Laßt diesen Flohstich jetzt! Wenn der Dreck
trocken ist, könnt Ihr noch genug jucken. Jetzt kommt mit mir, ich will Euch
was Besseres geben als das Zeug da!«

Und nachdem er ein paar vertrauliche Worte mit dem Pförtner gesprochen,
(wahrscheinlich um sein Einverständnis zu haben) und gewartet hatte, bis der
Almosenverteiler mit feierlich gemessenem Schritte in das Haus zurückgekehrt
war, führte Francis Macraw seinen alten Kameraden in den Hof von
Glenallan-Haus, den sie so schnell wie möglich überschritten. Sie traten in ein
kleines Gemach, das Francis allein innehatte, da er des Grafen Kammerdiener
war. Es war für ihn nicht schwierig, etwas kalte Küche und Bier
herbeizuschaffen, und nun schwatzten die beiden von ihrer Soldatenzeit, bis
dieser Gegenstand erschöpft war und Edie beschloß, nunmehr auf seinen Auftrag
zu kommen, den er beinahe ganz vergessen hätte.

»Ich habe eine Bittschrift an den Grafen abzugeben,« sagte er.

»Ach, guter Freund, sagte Francie, »von Bittschriften will der Graf nichts
wissen, aber ich will sie dem Almosenier geben.«

»Sie betrifft ein Geheimnis, und vielleicht ist es da dem Grafen das liebste,
er sieht sie sich selber an.«

»Gerade deshalb wird sie wohl der Almosenier vor allen andern zu allererst
sehen wollen.«

»Ich habe den weiten Weg hierher gemacht, Francie, da müßt Ihr mir nun schon
behilflich sein.«

»Na, da bleibt mir wohl nichts anderes übrig,« sagte sein Freund. »Mögen sie
auf mich auch noch so böse sein. Mögen sie mich meinetwegen hinauswerfen!«

Mit diesem Entschlusse ging Francie hinaus. Es dauerte lange, bis er wiederkam,
und als er endlich zurückkehrte, verriet sein Wesen Verwunderung und Unruhe.

»Mein Herr ist äußerst trostlos und sehr erstaunt,« sagte er. »Aber er will
Euch sprechen, das hab ich erreicht. Ein paar Minuten lang war er wie abwesend,
und ich dachte schier, er würde völlig den Verstand verlieren. Als er wieder zu
sich kam, fragte er, wer den Brief gebracht hätte. Ich sagte ihm nun, das
Papier hätte ein alter Mann mit einem weißen Barte gebracht, es könnt ein
Kapuziner sein, denn er sei gekleidet wie ein alter Pilger. Er wird dich nun
rufen lassen, sobald es ihm möglich ist.«

»Ich wollte, ich hätte die Geschichte schon glücklich hinter mir,« sagte Edie.
»Die Leute sagen, der Graf wär nicht recht bei Sinnen, und vielleicht wird er
fuchsteufelswild, daß ich mir so viel herausgenommen habe.«

Es gab nun aber kein Zurück mehr, denn es erklang jetzt eine Glocke und leise,
als wär sein Herr ganz in der Nähe, sagte Macraw:

»Da schellt mein Herr! – folgt mir und tretet hübsch sacht auf, Edie.«

Edie folgte nun seinem Führer über einen langen Korridor und eine Treppe
hinauf, die nach den Gemächern der Familie führte. Am Ende des Ganges traten
sie in eine kleine, schwarzverhangene Antichambre. Hier sahen sie sich
plötzlich dem Almosenier gegenüber, der das Ohr an die entgegengesetzte Tür
gelegt hielt in der Stellung eines Mannes, der aufmerksam horcht, aber dabei
ertappt zu werden fürchtet.

Der alte Diener und der Geistliche stutzten beide, als sie sich erblickten.
Aber der Almosenier faßte sich zuerst, trat auf Macraw zu und sagte in
gedämpftem, aber herrischem Tone:

»Wie könnt Ihr es wagen, dem Gemach des Grafen Euch zu nähern, ohne
anzuklopfen? Und wer ist dieser Fremde und was hat er hier zu suchen? – Tretet
in den Korridor zurück und wartet dort auf mich.«

»Es ist unmöglich, Euer Ehrwürden jetzt zu Willen zu sein,« antwortete Macraw,
indem er die Stimme erhob, so daß er im nächsten Zimmer gehört werden konnte,
denn er wußte, daß der Priester ihn nicht weiter behelligen werde, wenn er vom
Grafen gehört zu werden fürchten mußte. »Der Graf hat geklingelt.«

Er hatte die Worte kaum gesprochen, da klingelte es nochmals, und stärker als
zuvor. Der Geistliche sah ein, daß ein weiterer Einspruch unmöglich sei, drohte
Macraw mit dem erhobenen Finger und ging hinaus.

Edies Freund öffnete nun die Tür, an der sie den Kaplan hatten stehen sehen.

Achtes Kapitel.

In Glenallan-Haus wurden die alten Formen der Trauer beobachtet, obwohl die
Mitglieder der Familie in dem Rufe standen, daß sie ihre Toten nicht in der
üblichen Weise zu beweinen pflegten. Als die Gräfin den Brief erhalten hatte,
der ihr den Tod ihres zweiten und, wie man einst vermutete, ihres
Lieblingssohnes meldete, war es aufgefallen, daß ihre Hand nicht gebebt, noch
ihr Augenlid gezittert hatte: ruhig empfing sie das Schreiben, als betreffe es
irgend ein alltägliches Geschäft.

Der Himmel allein konnte wissen, ob die Strenge, mit der sie in ihrem Stolze
ihre mütterlichen Gefühle unterdrückte, nicht dazu beigetragen hatte, ihren Tod
zu beschleunigen. Wenigstens wurde allgemein angenommen, daß durch den
Schlaganfall, der so kurz darauf ihrem Leben ein Ende machte, die zürnende
Natur sich für die ihr angetane Vergewaltigung gerächt habe. Aber obgleich Lady
Glenallan die gewöhnlichen äußeren Zeichen des Kummers nicht an den Tag legte,
hatte sie doch viele der Gemächer – darunter ihr eigenes und das des Grafen –
schwarz verhängen lassen.

Der Graf von Glenallan saß daher in einem mit schwarzem Tuch verhängten Zimmer.
In dunklen Falten hing die Trauerverkleidung von den hohen Wänden hernieder.
Ein gleichfalls schwarz überzogener Schirm stand an dem hohen engen Fenster, so
daß durch das bunte Glas nur wenig Licht hereinfiel.

Der Tisch, an dem der Graf saß, war von zwei in Silber gearbeiteten Lampen
erhellt. Sie verbreiteten jenes unangenehme fahle Licht, das entsteht, wenn
künstliche Beleuchtung mit dem hellen Tageslicht vermischt wird. Auf demselben
Tische stand ein Kruzifix und ein paar mit Schlössern versehene
Pergament-Bücher.

Der Insasse und Herr dieses Zimmers war ein Mann, der noch nicht über die Blüte
des Lebens hinweg war, aber von Krankheit und seelischem Jammer so gebrochen
war und so hager und gespenstisch abgezehrt erschien, daß man ihn ein Wrack von
einem Menschen hätte nennen können. Und als er eilig aufstand und auf seinen
Besuch zuging, schien bei dieser Anstrengung seine ausgemergelte Gestalt fast
zusammenzubrechen.

Als sie in der Mitte des Zimmers sich gegenüberstanden, war der Kontrast in
höchstem Maße auffallend. Die gesunde Farbe, der feste Schritt, die aufrechte
Haltung und das unerschrockene Wesen des alten Bettlers bekundeten Geduld und
Zufriedenheit im höchsten Alter und in der niedrigsten Lage, zu der der Mensch
herabsinken kann. Das niedergeschlagene leblose Auge, die bleiche Wange und die
schlotternde Gestalt des Edelmannes zeigten dagegen, wie wenig der Reichtum,
die Macht und selbst die Vorteile der Jugend mit den Kräften zu tun haben, die
der Gestalt Festigkeit und der Seele Ruhe verleihen.

Der Graf trat dem alten Mann in der Mitte des Zimmers entgegen und hieß seinen
Diener auf den Korridor hinausgehen und dafür sorgen, daß niemand hereinkomme,
bis er klingle. Dann wartete er mit fliegender Ungeduld, bis er die Tür erst
seines Zimmers und dann der Antichambre sich schließen hörte. Als er sich dann
gegen Lauscher gesichert wußte, trat er dicht an den Bettler heran, den er
scheinbar irrtümlich für einen Mann der Religion in Verkleidung hielt, und
sagte in hastigem, doch zitterndem Tone:

»Im Namen dessen, was unsere Religion am heiligsten achtet, sagt mir,
ehrwürdiger Vater, was habe ich von einer Mitteilung zu erwarten, die sich
durch ein Zeichen voll so entsetzlicher Erinnerungen anzeigt?«

Erschrocken über ein Wesen, das so ganz anders war, als er es von dem stolzen
und mächtigen Edelmann erwartet hatte, wußte der alte Mann nicht, was er
antworten und wie er ihn aufklären konnte.

»Sagt mir,« fuhr der Graf fort, im Tone steigender Angst und Seelenqual, »sagt
mir, kommt Ihr, um mir kund zu tun, daß alles, was getan worden ist, um so
entsetzliche Schuld zu sühnen, zu nichtig und zu unbedeutend gegenüber der
Missetat gewesen ist, und wollt Ihr neue und wirksamere Wege zu noch strengerer
Buße weisen? – Ich will nicht davor zurückschrecken, Vater – laßt mich lieber
die Qualen meines Verbrechens hier im Leibe leiden als nachher die Seele
vergehen!«

Edie hatte Geistesgegenwart genug, sich zu sagen, daß er Lord Glenallan in
seiner Offenherzigkeit unterbrechen müsse, wenn er nicht mehr hören wollte, und
daß es mit Gefahr seines Lebens verbunden sein möchte, der Vertraute eines so
hohen Herrn in anscheinend so heiklen Dingen zu sein. Er sagte daher rasch und
ängstlich:

»Euer Lordschaft irren sich – ich bin nicht von Ihrer Konfession, noch
überhaupt ein Geistlicher, sondern in aller schuldigen Ehrfurcht bin ich bloß
Edie Ochiltree, Bettelmann Seiner Majestät des Königs und Eurer Lordschaft.«

Diese Erklärung begleitete er mit einer tiefen Verbeugung und dann richtete er
sich auf seinem Stabe kerzengerade in die Höhe, warf sein langes weißes Haar
zurück und heftete die Augen auf den Grafen, auf eine Antwort wartend.

»Und so seid Ihr nicht,« sagte Lord Glenallan, »so seid Ihr nicht ein
katholischer Priester?«

»Verhüts Gott!« rief Edie und vergaß in seiner Verwirrung ganz, mit wem er
sprach. »Ich bin bloß Bettelmann des Königs und Euer Gnaden, wie ich schon
sagte.«

Der Graf wandte sich hastig ab und durchmaß das Zimmer ein paarmal, wie um
diesen Irrtum zu überwinden. Dann trat er dicht an den Bettler heran und fragte
in strengem gebieterischem Tone, wie er dazu käme, sich in seine 
Privatangelegenheiten zu mischen und wo er den Ring herhabe, den er ihm
zugesandt habe.

Edie, ein Mann von Mut und Beherztheit, war über diese Art der Anrede weit
weniger erschrocken, als er zuvor durch den vertraulichen Ton in Verwirrung
geraten war. Auf die wiederholte Frage, von wem er den Ring habe, antwortete er
gefaßt:

»Von jemand, der dem Herrn Grafen besser bekannt gewesen ist als ich.«

»Mir besser bekannt, Kerl?« sagte Lord Glenallan. »Was meint Ihr damit? Erklärt
Euch auf der Stelle, oder Ihr sollt es verspüren, was es heißt, sich in Stunden
der Familientrauer hereinzudrängen.«

»Die alte Elsbeth Mucklebackit hat mich hergeschickt,« sagte der Bettler, »ich
soll bestellen ...«

»Ihr faselt, Alter,« sagte der Graf. »Den Namen hab ich noch nie gehört – aber
dieser entsetzliche Ring erinnert mich –«

»Jetzt fällt mirs ein, Mylord.« sagte Ockiltree. »sie sagte, Euer Lordschaft
würden sich besser auf sie besinnen, wenn ich sie Elsbeth von Craigburnfoot
nennte. Diesen Namen führte sie, als sie bei Euer Gnaden in Dienst war, das
heißt, bei Euer Gnaden Mutter, die damals noch lebte – Gott hab sie selig!«

»Ah,« sagte der Graf und sein Gesicht wurde noch blässer und sein Blick noch
leerer, »dieser Name steht allerdings auf dem tragischsten Blatte einer
beklagenswerten Geschichte geschrieben. Aber was kann sie von mir wünschen –
ist sie tot oder lebt sie noch?«

»Lebt noch, Mylord und ersucht Sie, Sie möchten sie aufsuchen vor ihrem Tode,
denn sie hat etwas mitzuteilen, das ihr schwer auf der Seele lastet, und sie
sagt, sie könne nicht im Frieden sterben, bis sie Sie gesehen hat.«

»Nicht, bis sie mich gesehen hat? – Was kann das bedeuten? – Aber sie ist schon
schwachsinnig vor Alter – ich sage Euch, Freund, es ist noch nicht ein Jahr
her, da war ich selbst in ihrer Hütte, weil mir gesagt wurde, es ginge ihr
schlecht, und sie kannte nicht einmal mein Gesicht und meine Stimme.«

»Mit Verlaub, Euer Gnaden.« sagte Edie, der bei der Länge der Unterredung seine
natürliche Beherztheit und Geschwätzigkeit wieder erlangte, »mit Verlaub Euer
Gnaden möcht ich sagen, die alte Elsbeth ist wie eins der verfallenen
Schlösser, wenn man sie zwischen den Hügeln liegen sieht. Viele Teile ihres
Geistes erscheinen, wenn ich so sagen darf, brach gelegt und verfallen, aber
andere Teile erheben sich dafür um so stärker und großartiger, als sie noch
wohl erhalten sich zeigen unter den übrigen Trümmern. Sie ist ein unheimliches
Weib.«

»Das war sie immer,« sagte der Graf, fast unbewußt den Worten des Bettlers
zustimmend, »sie war immer anders wie die gewöhnlichen Weiber. Am meisten
vielleicht hat sie an Charakter und Gemütsart der geglichen, die jetzt nicht
mehr ist. Also wünscht sie mich zu sehen?«

»Vor ihrem Tode,« sagte Edie, »ersucht sie noch ernstlich um dieses Vergnügen.«

»Ein Vergnügen wird's für uns beide nicht sein,« sagte der Graf bitter, »doch
soll es ihr gewährt sein. Sie wohnt, glaub' ich, am Strande im Süden von
Fairport?«

»Zwischen Monkbarns und Schloß Knockwinnock, aber näher nach Monkbarns zu. Euer
Lordschaft kennen doch ohne Zweifel den Laird und Sir Arthur?«

Ein starrer Blick, als begreife Lord Glenallan die Frage nicht, war die einzige
Antwort. Edie sah, daß seine Gedanken anderswo weilten, und wagte nicht, die
Frage zu wiederholen, die so wenig zur Sache gehörte.

»Seid Ihr Katholik, Alter?« fragte der Graf.

»Nein, ich bin, dem Himmel sei Dank, ein guter Protestant,« sagte Edie ohne
Scheu.

»Wer sich mit gutem Gewissen gut nennen kann, hat in der Tat Ursache, dem
Himmel zu danken, welcher Konfession der Christenheit er auch angehören mag. –
Geht, geht Eures Weges, und in all Eurer Armut, Eurem Alter und Eurer Mühsal
beneidet nie den Herrn eines solchen Hauses wie dieses, ob er nun schläft oder
wacht! – Hier ist etwas für Euch.«

Der Graf legte Edie ein paar Guineen in die Hand. Dann rief er seinen Diener.

»Führ den Mann hier sicher aus dem Schlosse heraus, laß niemand Fragen an ihn
stellen – und Ihr, Freund, geht und vergeßt den Weg, der nach meinem Hause
führt.«

Neuntes Kapitel.

Es war ein schöner Sommerabend, und die Welt – das heißt, der kleine Bezirk,
der eben für den, der ihn jetzt durchwanderte, die weite Welt war, lag offen
vor Edie Ochiltree, daß er sich ein Nachtquartier aussuchen konnte, wo es ihm
behagte. Als er die weniger gastfreundliche Nähe von Glenallan verlassen hatte,
hatte er so viele Zufluchtsstätten für den Abend vor Augen, daß er heikel, ja
selbst wählerisch wurde.

Ailie Sims Wirtshaus lag eine Meile vor ihm am Wegesrande, aber dort waren am
Sonnabend abend gewiß junge Burschen beieinander und eine gemütliche
Unterhaltung also ausgeschlossen. Andere Männer und Frauen kamen ihm in den
Sinn, aber der eine war taub und konnte ihn nicht hören, der andere war zahnlos
und konnte sich nicht verständlich machen, der vierte war ein mißmutiger Mann,
und die fünfte wieder ein böser Hausdrache. In Monkbarns und Knockwinnock hätte
er ein sehr angenehmes Nachtquartier erhalten, aber beide lagen zu weit, als
daß er sie in dieser Nacht noch bequem hätte erreichen können.

Er entschloß sich endlich doch, zu Ailie Sim zu gehen. Als er den Hügel
hinabstieg nach dem kleinen Dorfe, das nun sein Ziel war, hatte der
Sonnenuntergang die Bewohner von der Arbeit gerufen und die jungen Männer
nutzten den schönen Abend aus und spielten auf einer Gemeindewiese Kegel,
während die älteren Männer und die Frauen zusahen. Das Gelächter und Schreien
der Gewinnenden und Verlierenden klang in lautem Durcheinander zu Ochiltree
hinauf und erinnerte ihn an die Tage, wo auch er an den Spielen der Kraft und
Gewandtheit oftmals mit Eifer teilgenommen und sehr oft als Sieger
hervorgegangen war.

Er wurde aber sofort mit Jubel begrüßt, und seiner Erscheinung wurde mehr
Wichtigkeit beigemessen, als er in seiner Bescheidenheit vermutet hätte. Es war
zwischen den Parteien über einen Wurf zu einem Streit gekommen, und da der
Eichmeister der einen Partei recht gab und der Schulmeister der anderen, so
ließ sich wohl sagen, daß höhere Mächte sich der Sache angenommen hätten. Auch
der Müller und der Schmied hatten sich zu verschiedenen Seiten geschlagen, und
da die Schlagfertigkeit zweier solcher Streithähne zu bedenken war, so ließ
sich mit Recht daran zweifeln, ob die Meinungsverschiedenheit zu einem
freundschaftlichen Abschluß gelangen würde.

Aber der erste, der des Bettlers ansichtig geworden war, rief:

»Hollah! da kommt der alte Edie, der kennt die Spielregeln besser als irgend
einer, der je eine Kugel geschoben hat – wir wollen nicht weiter streiten,
Leute – wir wollen den alten Edie den Fall entscheiden lassen.«

Edie wurde demgemäß willkommen geheißen und mit allgemeinem Jubelruf zum
Schiedsrichter eingesetzt. Mit all der Bescheidenheit eines Bischofs, dem der
Krummstab übergeben wird, oder eines neuen Redners, der die Bühne betritt,
lehnte der alte Mann den verantwortlichen Posten, der ihm angetragen wurde, ab.
Seine Selbstverleugnung und Bescheidenheit fand ihren Lohn, denn er hatte die
Freude, daß durch erneuten Zuruf ihn alt und jung als die passendste Person
bezeichnete, des schwierigen Amtes zu walten.

Also ermutigt, machte er sich würdevoll an die Ausübung seines Amtes, indem er
zunächst beiden Parteien alle beleidigenden Äußerungen untersagte. Dann hörte
er den Schmied und den Eichmeister auf der einen und den Müller und den
Schulmeister auf der andern Seite. Im Innern war sich jedoch Edie, ehe noch die
Verhandlung begann, völlig klar über den Fall, wie es auch, manchem Richter
ergeht, der dennoch aber alle Förmlichkeiten erledigen muß, und den Redeschwall
der Advokaten in vollem Maße hinnehmen muß.

Nachdem nun auf beiden Seiten alles gesagt und manches schon mehrmals
wiedergekäut worden war, tat unser Alter nach gebührender reiflicher Überlegung
den Spruch, daß der streitige Wurf keine Geltung habe und daher keiner Partei
angerechnet werden könne. Durch dieses weise und gerechte Urteil wurde der
Friede zwischen beiden Parteien wiederhergestellt, und es begann ein neues
Spiel unter all dem lauten Lärm, wie er auf dem Lande üblich ist, wenn ein
Spielchen gemacht wird. Die Lebendigeren hatten schon die Jacken ausgezogen und
mit ihren bunten Schnupftüchern den Frauen, Schwestern oder Liebsten zum Halten
gegeben.

Aber ihre Freude wurde auf unerwartete Weise unterbrochen.

Außerhalb des Kreises, den die Spieler gebildet hatten, erhoben sich Töne, die
nichts mit der lustigen Freude des Spieles gemein hatten. Jener unterdrückte
Seufzer und leise Ruf, mit dem die erste Nachricht eines Unglücks aufgenommen
wird, ließ sich undeutlich vernehmen. Unter den Frauen ging das Gemurmel:

»Je, o je! So jung noch und so plötzlich hingerafft!«

Dann griff das Gemurmel auch unter den Männern um sich und brachte die Lust des
Spieles zum Schweigen. Alle begriffen sogleich, daß in der Gegend sich ein
Unglück zugetragen hätte, und jeder fragte den Nachbar, was denn los sei, der
es ihm aber ebensowenig sagen konnte.

Endlich kam das Gerücht in klarer Form dem Bettler zu Ohren, der in der Mitte
der Versammlung stand. Mucklebackits Boot – wir haben den Fischer schon kennen
gelernt – war auf See gekentert, und es ging die Rede, vier Männer, darunter
auch Mucklebackit und sein Sohn, seien dabei ertrunken. Dies war aber vom
Gerücht – wie dies bei solchen Anlässen meistens der Fall ist, übertrieben.

Allerdings war das Boot gekentert, es war aber niemand ums Leben gekommen als
Stephan, oder, wie er gewöhnlich hieß, Steenie Mucklebackit. Obwohl der junge
Mann infolge seiner Lebensweise und seiner entlegenen Wohnstätte nur wenig
Verkehr mit den Landleuten gehabt hatte, so hielten sie doch in ihrer
ländlichen Lustbarkeit inne und zollten ihre Teilnahme dem jähen Unglück.

Besonders auf Ochiltree wirkte die Nachricht wie ein Donnerschlag, zumal er vor
kurzem noch mit dem Beistande des jungen Mannes einen losen Streich vollführt
hatte; und obwohl sie nicht die Absicht gehabt hatten, dem deutschen
Schwarzkünstler ein Leid zuzufügen, so war es doch eben keine derartige
Tätigkeit gewesen, wie man sie gern in den letzten Stunden des Lebens
verrichtet sieht.

Ein Unglück kommt selten allein. Während Edie noch nachdenklich auf seinem
Stabe lehnte und sich innerlich Vorwürfe machte, daß er ihn noch so kurz vor
seinem Ende zu einem solchen Geschäft verleitet hatte, packte ihn plötzlich ein
Polizist, der in der Rechten den Amtsstab hielt, am Kragen und rief:

»Im Namen des Königs!«

Der Eichmeister und der Schulmeister vereinten ihre Beredsamkeit, um dem
Beamten klar zu machen, daß er kein Recht habe, einen Königsgnadenmann als
Landstreicher festzunehmen, und die stumme Ausdrucksweise des Müllers und des
Schmieds, die ihre Fäuste ballten, deutete darauf, daß die beiden bereit waren,
aus echt hochländische Art für ihren Schiedsrichter einzutreten. Sein blauer
Rock, sagten sie, sei sein Gewährschein, daß er wandern dürfe.

Aber sein blauer Rock,« sagte der Beamte, »ist kein Freibrief auf Überfall,
Diebstahl und Mord. Und mein Haftbefehl gegen ihn lautet auf diese Verbrechen.«

»Mord?« rief Edie. »Wen soll ich denn ermordet haben?«

»Herrn German Dusterzieler, den Agenten vom Bergwerk Glen-Witherschiens.«

»Dusterspieler ermordet! Potzblitz! der lebt ja und ist ganz fidel.«

»Dir hat er's nicht zu danken, wenn er's ist. Er hat schwer um sein Leben
ringen müssen, wenn alles wahr ist, was er sagt, und du mußt dich jetzt vor
Gericht deswegen verantworten.«

Die eben noch Edies Partei ergriffen hatten, schreckten zurück, als sie hörten,
wie schwere Beschuldigungen gegen ihn vorgebracht wurden, aber manche
freundliche Hand schob ihm doch Fleisch und Brot und Geld zu, damit er im
Gefängnis zu leben hätte, in das die Beamten ihn abzuführen hatten. »Habt Dank
– vergelts euch Gott, Leute! Ich bin schon aus mancher schlimmeren Klemme
herausgekommen, wo ich's noch weniger verdient hätte – ich werd auch diesmal
davonkommen, wie der Vogel aus dem Netz. Spielt weiter und schert euch nicht um
mich – mir tuts nur leid um den armen Steenie.«

Der Gefangene ließ sich ohne Sträuben wegführen, während er mechanisch all die
Almosen, die ihm in die Hände gesteckt wurden, in seinem Sacke verschwinden
ließ. Als er das Dorf verließ, war er verproviantiert, als gings auf eine
Weltreise. Die Mühe, diese Last zu tragen, wurde ihm aber erleichtert, denn der
Beamte besorgte Pferd und Wagen, um den alten Mann auf eine Polizeiwache zu
bringen, wo er verhört und in Gewahrsam gebracht werden konnte.

Zehntes Kapitel.

»So soll also der arme Junge, der Steenie Mucklebackit, heute morgen begraben
werden,« sagte unser alter Freund, der Altertümler, indem er den seidenen
Schlafrock ablegte und statt des schnupftabakfarbigen Anzugs, den er sonst
trug, einen altmodischen schwarzen Rock anzog. »Und es wird wohl angenommen,
daß ich an der Feier teilnehme?«

»Freilich,« antwortete der treue Caxon, indem er geflissentlich seinem Gönner
die weißen Fäden und Flecke vom Rocke bürstete. »Der Leichnam – Gott helf uns,
wir haben's gesehen, ist an den Klippen zerschellt, und da müssen sie nun wohl
die Bestattung beschleunigen. Die See kennt keinen Spaß, wie ich immer zu
meiner Tochter sage, wenn ich ihr ein bißchen Mut zusprechen will. Auf der See
zu leben, sag ich immer zu ihr, das ist ein so unsicherer Beruf ...«

»Wie der Beruf eines alten Perückenmachers, dem das Gewerbe abgeschnitten
worden ist. Caxon, Eure Art, Trost zu sprechen, ist ebenso schlecht gewählt,
wie sie hier gar nicht hergehört. Quid mihi cum femina? Was hab ich mit Eurem
Weibsvolk zu schaffen, wo ich schon genug Plack mit meinem eigenen habe? – Ich
frage Euch nochmals, erwarten diese armen Leute, daß ich bei der Beerdigung
ihres Sohnes zugegen bin?«

»O, ohne Frage werden Euer Ehren erwartet,« antwortete Caxon, »ganz gewiß!«

»Nun ja,« erwiderte der Altertümler, »was den Brauch anbetrifft, daß der
Edelmann der Leiche des Bauern folgt, so billige ich diesen Brauch durchaus,
Caxon. Er rührt noch aus alten Zeiten her, er wurzelt tief in den Begriffen
gegenseitiger Unterstützung und Unabhängigkeit zwischen dem Besitzer des Landes
und dem Bebauer des Bodens. – Wo ist mein Neffe, Hektor M'Intyre?«

»Er ist bei den Damen, Herr, im Salon.«

»Schön,« sagte der Altertümler, – »ich werde mich dorthin begeben.«

»Nun, Monkbarns,« sagte seine Schwester, als er hereintrat, »du darfst nicht
böse sein.«

»Mein lieber Onkel!« begann Fräulein M'Intyre.

»Was soll das bedeuten?« fragte Oldbuck, dem schon ganz angst wurde, als er
diesen bittenden Ton von den Damen vernahm. »Was soll das heißen? Warum bittet
ihr mich um Nachsicht?«

»Es ist nichts Besonderes, gewiß nicht,« sagte Hektor, der mit dem Arm in der
Binde am Frühstückstisch saß, »aber ich nehme die Verantwortung dafür auf mich
– wie für noch weit mehr Unruhe, die ich dir bereitet habe – allerdings hab ich
wenig mehr als meinen Dank zum Entgelt dafür zu bieten.«

»Schwamm drüber! Schwamm drüber!« sagte der Altertümler. »Laß es nur dir eine
Warnung sein, daß du nicht wieder so deine Wutanfälle kriegst, – das ist ein
kurzer Wahnsinn – ira furor brevis – aber um welches neue Malheur handelt sichs
denn?«

»Mein Hund, lieber Onkel, hat zum Unglück umgeworfen ...«

»Gefalls dem Himmel, doch nicht etwa das Tränenkrüglein von Clochnaben?«
unterbrach ihn Oldbuck.

»Allerdings, Onkel,« sagte die junge Dame, »ich fürchte, das ist es gewesen –
es hat auf dem Seitentischchen gestanden – das arme Tier wollte bloß ein
bißchen frische Butter fressen.«

»Und das hat er denn auch tüchtig getan, wie? Aber das ist Nebensache. Mein
Tränenkrüglein – der Grundpfeiler meiner Theorie, die ich der Ignoranz des
Mac-Cribb zum Trotz behauptet habe, daß nämlich die Römer durch die Engpässe
dieser Berge gezogen sind und Spuren von ihrer Kunst und ihren Waffen
zurückgelassen haben – mein Tränenkrüglein ist dahin – ist vernichtet – in
tausend Stücke zerbrochen – in Scheiben, die nun ebenso gut von einem
zerschlagenen Blumentopf herrühren können.

Hektor ich liebe dich!

Doch nimmermehr sei Führer meiner Scharen!«

»Ei, Onkelchen, ich glaube, ich würde mich auch recht schlecht ausnehmen in
einem Regiment, das du ausgehoben hättest.«

»Zum mindesten wünschte ich, Hektor, du gäbest deinem Troß den Laufpaß und
marschiertest expeditus oder relictus impedimentis. Du kannst dir gar nicht
denken, wie mich das Beest schon malträtiert hat. Das Vieh verübt auch
Einbrüche, glaub ich, denn wie ich gehört habe, soll es in die Küche
eingedrungen sein, nachdem alle Türen zugeschlossen worden waren, und hat dort
eine ganze Hammelkeule vertilgt.«

»Es tut mir aufrichtig leid, lieber Onkel,« sagte Hektor, »daß Juno so etwas
angestiftet hat – aber der Mann, der sie dressiert hat, ist auch nie mit ihr
fertig geworden, sie hat mehr Mühe gemacht als irgend eine Hündin ihrer Rasse.«

»Dann wünscht ich, Hektor, die Hündin machte sich auf und verließe meinen Grund
und Boden.«

»Wir werden das morgen alle beide tun, vielleicht heute noch, aber ich möchte
nicht von meiner Mutter Bruder in Unfrieden scheiden wegen eines zerbrechlichen
Töpfchens.«

»O Bruder, Bruder!« rief Miß M'Intyre, außer sich über die wegwerfende
Bezeichnung.

»Wie sollt ich es denn anders nennen?« fuhr Hektor fort. »Es ist genau so ein
Ding, wie sie es in Ägypten brauchen, um Wein oder Scherbet oder Wasser kalt zu
stellen – ich hab ein paar solcher Töpfchen mitgebracht – zwanzig hätt ich
mitbringen können.«

»Was!« rief Oldbuck, »von derselben Form wie der, den dein Hund umgeworfen hat?
«

»Ja, Onkel, fast ebensolche Dinger, wie sie auf dem Seitentisch gestanden
haben. In meiner Wohnung in Fairport hab ich sie – die sind ein prachtvoller
Ersatz und werden dir Vergnügen machen. Es soll mir daher eine Ehre sein, wenn
du sie von mir annimmst.«

»Allerdings, mein Junge, würdest du mir damit eine große Freude machen. Die
Beziehungen zwischen Völkerschaften durch den Vergleich ihrer Gebräuche und die
Ähnlichkeit ihrer Geräte zu erforschen, ist schon lange mein Lieblingsstudium
gewesen. Jeder Gegenstand, der solche Beziehungen beweist, ist mir sehr
schätzbar.«

»Schön, Onkel, es soll mir ein Vergnügen sein, wenn du diese Dinger und noch
ein bißchen ähnlichen Kram von mir annehmen willst. Und nun, hoff ich, hast du
mir verziehen?«

»O, mein lieber Junge, du bist nur gedankenlos und töricht,« sagte Oldbuck,
»und unter der Bedingung, daß sie in Zukunft vom Monkbarns-Salon verbannt ist,
soll auch deiner Juno verziehen sein.«

»Da nun alles vergeben ist, Onkel, wirst du deinem verwaisten Neffen, dem du
ein Vater gewesen bist, erlauben, dir eine Kleinigkeit anzubieten, die wirklich
sehr merkwürdig ist, wie ich mich vergewissert habe, und die dir früher
anzubieten nur meine unerwartete Verwundung mich gehindert hat. Ich habe es von
einem französischen Gelehrten bekommen, dem ich nach dem Gefecht bei Alexandria
eine Gefälligkeit erwiesen habe.«

Der Kapitän legte ein kleines Ringschächtelchen in die Hände des Altertümlers.
Als dieser es öffnete, fand er einen antiken Ring aus massivem Golde mit einer
sehr schön ausgeführten Kamee – einem Kopfe der Kleopatra. Der Altertümler ließ
seinem Entzücken freien Lauf, schüttelte seinem Neffen herzlich die Hand,
dankte ihm hundertmal und zeigte den Ring seiner Schwester und Nichte, von
denen die letztere so viel Takt hatte, ihn gebührend zu bewundern, aber
Fräulein Griselda, die zwar ihrem Neffen ebenso zugetan war, war nicht so
politisch, ein Gleiches zu tun.

Inzwischen hatte Juno, die mit dem merkwürdigen Instinkt der Hunde ganz genau
wußte, wer sie leiden mochte und wer ihr übel wollte, mehrmals zur Tür
hereingelugt, und da sie nichts bemerkt hatte, was ihr an der gefürchteten
Person des Altertümlers diesmal Furcht hätte einflößen können, war sie endlich
keck hereingekommen. Sie sah, daß sie ganz unbehelligt blieb, und dadurch kühn
gemacht, fraß sie in der Tat Herrn Oldbucks geröstetes Brot auf, während dieser
in seiner Lobrede auf den Ring begeistert fortfuhr, bis er sich endlich,
unterbrach:

»Hollah! da ist mein Röstbrot verschwunden! Und ich sehe schon, welchen Weg es
gegangen ist! Hu, du Musterexemplar von Weibsvolk!« – und mit diesen Worten hob
er die Faust gegen Juno, die spornstreichs aus der Stube sauste. – »Doch da
nach Homer Jupiter im Himmel auch seiner Juno nicht Herr zu werden vermochte,
und da der Dresseur dieser Juno auf Erden ebenso wenig Glück gehabt hat, so
müssen wir uns eben mit dem Beest abfinden und es verbrauchen, wie es ist.«

Nach diesem milden Urteilsspruch, der der Juno volle Verzeihung gewährte,
setzte sich die Familie an die Morgenmahlzeit.

Elftes Kapitel.

Der Altertümler war bald an den wenigen Hütten, die um die Muschelklippe
herumstanden, angelangt. Neben ihrem gewöhnlichen schmutzigen, unbehaglichen
Aussehen hatten sie jetzt noch die trübseligen Zutaten von Trauerhäusern. Die 
Boote waren alle auf den Strand gezogen; und obwohl das Wetter schön und
günstig war, war doch der Sang, den die Fischer auf See anzustimmen pflegten,
verstummt, und auch das Geschrei der Kinder und das schrille Lied der Mutter,
wenn sie draußen vor der Tür die Netze flickte, war heute nicht zu hören.

Ein paar von den Nachbarn – einige in den antiken,, aber gut gehaltenen
schwarzen Anzügen, die meisten aber in ihren alltäglichen Kleidern, alle aber
mit dem Ausdruck der Trauer über ein so plötzliches und unerwartetes Unglück –
standen um die Tür der Mucklebackitschen Hütte herum und warteten, »bis die
Leiche käme«. Als der Laird von Monkbarns kam, machten sie ihm Platz und zogen
die Hüte, wie er vorbeiging, mit einer Gebärde schwermütiger Höflichkeit, und
er erwiderte ihre Grüße in derselben Weise.

Im Innern der Hütte bot sich ein charakteristisches Bild. Die Leiche im Sarge
lag in der hölzernen Bettstelle, in der der junge Fischer zu Lebzeiten
geschlafen hatte. Ein Stückchen davon stand der Vater, dessen verwittertes
Gesicht, beschattet von graugesprenkeltem Haar, schon manche stürmische Nacht
und manchen gefahrvollen Tag mitangesehen hatte. Was er an seinem Sohne
verloren hatte, das bedachte er anscheinend bei sich mit dem starken Gefühl
schmerzlichen Kummers, das harten und rauhen Charakteren eigen ist und sich
fast in Haß gegen die Welt und alle, die nach dem Tode des geliebten Wesens in
ihr bleiben, äußert.

Der alte Mann hatte die verzweifeltsten Anstrengungen gemacht, seinen Sohn zu
retten, und war nur durch Gewalt zurückgehalten worden, als er einen erneuten
Versuch in einem Augenblick hatte machen wollen, wo er, ohne dem Opfer helfen
zu können, selber hätte umkommen müssen. All dies brodelte jetzt, wie es
schien, in seiner Erinnerung.

Von der Seite starrte er nach dem Sarge hin, wie nach einem Dinge, das er nicht
gerade ansehen konnte, von dem er aber doch den Blick nicht abzulenken
vermochte. Auf die notwendigen Fragen, die ab und zu an ihn gerichtet wurden,
gab er kurz, barsch und fast wütend Antwort.

Seine Familie hatte bis jetzt noch kein Wort des Trostes oder des Beileids an
ihn zu richten gewagt. Sein mannhaftes Weib, das sonst die ganze Familie, wie
sie sich mit Recht rühmte, unter ihrer Fuchtel hatte, war durch diesen herben
Verlust schweigsam und unterwürfig geworden; vor ihrem Manne hatte sie die
Ausbrüche ihres mütterlichen Schmerzes verbergen müssen.

Seit das Unglück geschehen war, hatte er Nahrung von sich gewiesen, und da die
Frau selber nicht wagte, sich ihm zu nähern, so hatte sie an diesem Morgen in
liebevoller Kriegslist ihr jüngstes und liebstes Kind mit etwas Essen zu ihm
geschickt. Er hatte es zuerst mit zorniger Heftigkeit von sich gestoßen, daß
das Kind erschrocken war, dann aber hatte er den Jungen an sich gerissen und
mit heißen Küssen bedeckt.

»Du wirst ein braver Bursch werden, Patie – und du wirst nicht ersaufen – aber
du kannst nie – niemals das werden, was er mir gewesen ist! – Seit seinem
zehnten Lebensjahre ist er mit mir hinausgesegelt, und er hat in der ganzen
Gegend nicht seinesgleichen gehabt. Es heißt, der Mensch muß sich in alles
fügen, ich will's versuchen.«

In einer andern Ecke der Hütte, das Gesicht mit der darübergeworfenen Schürze
bedeckt, saß die Mutter. Wie groß ihr Schmerz war, das verriet ihr Händeringen
und das krampfhafte Wogen ihrer Brüste, das ihre Kleidung nicht verbergen
konnte. Zwei ihrer Klatschschwestern, die ihr geflissentlich die
gemeinplätzigen Redensarten, daß man sich mit unabänderlichem Mißgeschick
abfinden müsse, ins Ohr flüsterten, konnten sie in ihrem Schmerze nicht trösten
und schienen daher bemüht, ihren Jammer zu betäuben.

Aber die Gestalt der alten Großmutter war die auffallendste Erscheinung in
dieser Gruppe der Trauer. Sie saß auf ihrem gewöhnlichen Platz mit ihrer
gewöhnlichen Apathie und Interesselosigkeit an den Vorgängen um sie her. Ab und
zu bewegte sie die Hände, als drehe sie ihre Spindel, die aber weggelegt worden
war, dann suchte sie erstaunt mit den Augen nach dem gewohnten Arbeitszeug,
dann schien sie verdutzt über die schwarze Farbe des Kleides, das sie ihr
angezogen hatten, und verwirrt so viele Leute um sich zu sehen. Dann endlich
hob sie mit geisterhaftem Blick die Augen zu dem Bette, in welchem der Sarg
ihres Enkels stand, und nun erst wurde ihr klar, welch unsägliches Unglück sie
getroffen hatte.

Dieser Wechsel von Gefühlen – Verwirrung, Verwunderung und Schmerz – schien
sich auf ihrem sonst leblosen Gesicht öfter abzuspielen. Aber sie sprach kein
Wort und vergoß keine Träne, auch konnte kein Mitglied der Familie an einem
Blick oder ihrer Miene erkennen, bis zu welchem Grade sie das ungewöhnliche
Treiben um sie her verstand. So saß sie unter der Trauergesellschaft wie ein
Bindeglied zwischen den Hinterbliebenen und dem Toten, den sie beweinten – ein
Wesen, in dem das Licht des Lebens schon verdunkelt war durch die zunehmenden
Schatten des Todes.

Als Oldbuck dieses Haus der Trauer betrat, wurde er von allen Seiten mit
stummem Gruße empfangen, und der schottischen Sitte entsprechend wurde Wein und
Branntwein und Brot unter den Gästen herumgereicht. Als diese Erfrischungen
herumgetragen wurden, hielt die alte Elsbeth zum großen Schreck der Anwesenden
das Mädchen, das sie brachte, an, nahm ein Glas zur Hand und stand auf. Das
Lächeln des Irrsinns spielte auf ihrem verschrumpften Gesicht, wahrend sie mit
hohler, zitternder Stimme sagte:

»Auf euer aller Wohl, Leute! Und mögen wir noch oft so lustig zusammenkommen!«

Dieser Spruch, der Unheil zu verkünden schien, flößte allen Entsetzen ein, sie
rührten das Getränk nicht an und stellten die Gläser hin, sich vor Grauen
schüttelnd, und wer da weiß, wie viel Aberglauben noch heute unter den
gewöhnlichen Leuten besonders bei solchen Anlässen im Schwange ist, kann sich
hierüber nicht wundern. Aber als das alte Weib das Getränk kostete, rief sie
plötzlich mit kreischender Stimme:

»Was ist das? – Das ist ja Wein. Wie kommt Wein in meines Sohnes Haus? Ach,«
fuhr sie plötzlich mit unterdrücktem Seufzer fort, »jetzt besinn ich mich auf
die traurige Ursache.«

Das Glas fiel ihr aus der Hand, sie starrte eine Weile auf das Bett, in dem der
Sarg ihres Enkelkindes stand, und allmählich sank sie in den Stuhl zurück und
bedeckte Augen und Stirn mit ihrer verwelkten, wachsbleichen Hand.

In diesem Augenblick trat der Geistliche in die Hütte, und nachdem er stumm und
traurig von den Leuten drinnen begrüßt worden war, trat er auf den Vater zu und
schien ihm ein paar Worte des Trostes und des Beileids zuzusprechen, aber der
alte Mann war nicht imstande, darauf zu hören, dennoch nickte er mürrisch und
schüttelte dem Prediger die Hand, wie um ihm für seine gute Absicht zu danken.
Aber er war entweder nicht imstande oder nicht willens, ihm mit Worten zu
antworten.

Der Priester schritt dann zur Mutter, indem er so langsam, leise und behutsam
über den Boden hinschritt, als ob er fürchtete, daß die Dielen wie unsicheres
Eis unter seinen Füßen einbrechen könnten, oder daß das erste Echo eines
Trittes irgend einen magischen Zauber lösen und die Hütte mit all ihren
Einwohnern in einen unterirdischen Abgrund versenken könnte.

Der Inhalt dessen, was er zu dem armen Weibe sagte, ließ sich nur aus ihren
Antworten entnehmen, wie sie unter halb ersticktem Schluchzen nach jeder Pause
in seiner Rede mit schwacher Stimme sagte:

»Ja, Herr Pastor, ja – Sie sind sehr gütig, gewiß doch, sehr gütig! – Freilich,
freilich – wir müssen uns drein schicken! – Aber, ach du lieber Gott, der arme
Steenie, der Stolz meines Herzens, er war so hübsch und stattlich, und eine
Stütze und Hilfe für seine Familie und ein Trost für uns alle und eine Freude
für jeden, der ihn angesehen hat! Ach, mein Junge, mein Junge, mein Junge! was
liegst du denn dort, und ach, weshalb bin ich noch am Leben, daß ich dich
beweinen muß!«

Gegen diesen Ausbruch von Kummer und natürlicher Liebe war nicht anzukämpfen.
Oldbuck hatte wiederholt zu seiner Schnupftabakdose gegriffen, um seine Tränen
zu verbergen, die trotz seines schnurrigen, kaustischen Temperaments bei
solchen Gelegenheiten leicht sich einstellten. Die Frauen, die da waren,
wimmerten, die Männer hielten sich die Hüte vors Gesicht und sprachen leise
miteinander.

Inzwischen sprach der Geistliche seinen geistlichen Trost der alten Großmutter
zu. Zuerst hörte sie – oder wenigstens schien es so – auf das, was er sagte,
doch mit ihrer gewohnten Apathie und Bewußtlosigkeit. Aber als er in
eindringlicherer Rede ihrem Ohre so nahe kam, daß der Sinn der Worte ihr
deutlich verständlich wurde, da nahm ihr Gesicht sofort den starren,
ausdrucksvollen Zug an, der ihr in ihren lichten Augenblicken eigentümlich war.
Sie richtete Kopf und Leib empor, schüttelte das Haupt in einer Weise, die zum
mindesten Ungeduld, wenn nicht gar verächtliche Ablehnung seines Zuspruches
verriet, und bewegte die Hand leichthin, aber mit einer so vielsagenden
Gebärde, daß alle, die es sahen, erkennen konnten, wie wenig ihr an dem 
geistlichen Trost gelegen war, den sie mit unnahbarer Geringschätzung von sich
weise.

Der Prediger trat zurück, wie von Abscheu ergriffen, und indem er sanft die
Hand hob und wieder fallen ließ, schien er zugleich Verwunderung, Kummer und
Mitleid mit ihrem entsetzlichen Geisteszustande zu hegen. Die Umstehenden
schienen diese Gefühle zu teilen, und ein Flüstern lief von Mund zu Mund und
gab kund, wie sehr ihr verbissenes, wahnwitziges Wesen sie alle mit Grausen
erfüllte.

Inzwischen waren aus Fairport noch einige erwartete Gäste angekommen, und die
Trauergesellschaft war nun vollzählig. Wieder wurde Wein und Branntwein
herumgereicht und das stumme Begrüßen wiederholte sich. Die Großmutter nahm zum
zweitenmal ein Glas zur Hand, trank den Inhalt und rief:

»Hahaha! Zweimal an einem Tage habe ich Wein getrunken! Wann wäre das schon mal
dagewesen, ihr Leute! Noch nie!«

Die vorübergehende Röte wich aus ihrem Gesicht, sie setzte das Glas hin und
sank wieder auf den Platz, von dem sie sich erhoben hatte.

Als die allgemeine Verblüffung gewichen war, bedeutete Oldbuck, dem bei all
diesen Vorgängen das Herz blutete, dem Prediger, es sei wohl Zeit, nun die
Feierlichkeit zu vollziehen. Der Vater war unfähig, Weisungen zu geben; aber
der nächste Verwandte der Familie gab dem Zimmermann ein Zeichen, der in
solchen Fällen in dieser Gegend den Dienst des Leichenbestatters verrichtet.

Das Knarren der Sargnägel verkündete nun, daß der Deckel über dem letzten Hause
eines Menschen sich schlösse. Der Sarg war mit einem Tuche bedeckt worden und
wurde von den nächsten Verwandten auf Querhölzern getragen. Man wartete nur auf
den Vater, der, wie es üblich war, das Kopfende tragen sollte. Ein paar der ihm
näher stehenden Leute sprachen zu ihm, aber er schüttelte zum Zeichen der
Weigerung Hand und Kopf. Mehr in guter Absicht, aber ohne Aussicht auf Erfolg,
wollten die Anverwandten ihn dringlicher dazu auffordern, da trat Oldbuck
zwischen den trostlosen Vater und seine wohlmeinenden Quälgeister und sagte
ihnen, er als Grundherr des Verstorbenen wolle selber »das Haupt des Toten zum
Grabe tragen«.

Trotz der traurigen Stunde fühlten doch die Verwandten die Herzen höher
schlagen vor Freude über diese große Auszeichnung des Lairds, und durch diese
Huldigung, die Oldbuck von Monkbarns den alten Sitten des schottischen Volkes
darbrachte, gewann er sich mehr Popularität, als durch alle die Summen, die er
jährlich zu wohltätigen Zwecken verteilen ließ.

Der Leichenzug setzte sich nun in Bewegung. Voran schritten die Büttel mit
ihren Amtsstäben, sie waren der schottischen Sitte gemäß in fadenscheinige,
schwarze Röcke gekleidet und trugen Jagdmützen, die mit Krepp garniert waren.
Der Kirchhof war etwa eine halbe englische Meile entfernt, und der Zug bewegte
sich mit der bei solchen Anlässen üblichen Feierlichkeit – die Leiche wurde in
die mütterliche Erde gebettet – und als die Totengräber ihre Arbeit getan und
die Grube zugedeckt hatten, zog Oldbuck den Hut und grüßte die Teilnehmer, die
in traurigem Schweigen dabei standen, und mit diesem Abschiedsgruß gingen die
Leidtragenden auseinander.

Der Geistliche bot dem Altertümler seine Begleitung an, aber Herr Oldbuck, noch
zu sehr unter dem Eindruck, den das Verhalten des Fischers und seiner Mutter
auf ihn gemacht hatte, und bewegt von Mitleid, vielleicht auch von jener
Neugierde, die uns lockt, das, was zu sehen uns Schmerz bereitet hat, näher zu
ergründen, zog er einen einsamen Rückweg an der Küste entlang vor, in der
Absicht, noch einmal im Vorbeigehen in der Hütte vorzusprechen.

Zwölftes Kapitel.

Der Sarg war aus der Hütte getragen worden. In regelmäßiger Folge, je nach
ihrer Stellung oder Verwandtschaft mit dem Toten, hatten die Leidtragenden die
Hütte verlassen, wahrend die kleineren Kinder hinter der Bahre ihres Bruders
drein geführt wurden, ohne den Sinn der Feierlichkeit zu begreifen. Dann
erhoben sich auch die Klatschschwestern und nahmen die Mädchen mit sich, um die
unglücklichen Eltern allein zu lassen, daß sie ihr Herz gegeneinander
ausschütten und durch gegenseitige Aussprache ihren Kummer lindern möchten.

Sie erreichten jedoch ihre gut gemeinte Absicht nicht. Kaum hatte die letzte
die Tür leise hinter sich zugezogen, da warf der Vater einen hastigen Blick um
sich, und als er gesehen hatte, daß niemand Fremdes mehr da war, da fuhr er
auf, schlug die Hände wild über seinem Haupte zusammen, und halb stürzend, halb
taumelnd warf er sich auf das Bett, auf dem der Sarg gestanden hatte, begrub
das Gesicht in den Betttüchern und machte seinem Schmerz in voller Leidenschaft
Luft.

Vergebens unterdrückte die unglückliche Mutter Schluchzer und Tränen – entsetzt
durch das ungestüme Herzeleid ihres Mannes, das um so furchtbarer wirkte, als
es einen Mann von hartem, festem Wesen und robuster Figur völlig darniederwarf
– vergebens zog sie ihn an den Rockschößen und flehte ihn an, er solle doch
aufstehen und daran denken, daß er noch ein Weib habe und andere Kinder, die
ihn trösteten und ihm zur Seite ständen.

Er hörte nicht auf ihr Flehen, das noch in einer zu frühen Stunde seines Grames
kam, er blieb liegen und schluchzte so bitterlich und so heftig, daß das Bett
schütterte, und mit geballten Fäusten zerknüllte er die Betttücher und seine
Beine zuckten krampfhaft, so tief und furchtbar war die Qual und Not dieses
Vaters.

In diesem Augenblick klopfte es laut an die Tür.

»Ach, du lieber Gott!« sagte die arme Mutter. »Wer kann denn jetzt noch zu uns
wollen? Die Leute können doch noch nicht von unserem Unglück gehört haben.«

Das Klopfen wurde wiederholt, sie stand auf, öffnete die Tür und fragte
mürrisch:

»Wer kommt und stört ein so in Trauer versetztes Haus?«

Ein großer Mann in Schwarz stand vor ihr, in dem sie sofort den Lord Glenallan
erkannte.

»Wohnt nicht in diesem oder einem der Nachbarhäuser eine alte Frau mit Namen
Elsbeth, die lange in Craigburnfoot und bei Glenallans gewohnt hat?«

»Das ist meine Schwiegermutter, Mylord,« sagte Margarete, »aber sie kann jetzt
mit niemand sprechen – uns hat ein schwerer Schlag getroffen.«

»Gott verhüte,« sagte Lord Glenallan, »daß ich Euch aus nebensächlicher Ursache
in Eurem Kummer stören sollte, aber meine Tage sind gezählt – Eure
Schwiegermutter steht im höchsten Alter, und wenn ich sie heute nicht sehe, so
treff ich sie vielleicht hienieden nie wieder.«

»Und wozu,« antwortete die trostlose Mutter, »wollen Sie ein altes Weib sehen,
das von Alter und Sorge und Herzeleid hingebracht worden ist? An diesem Tage,
wo meines Sohnes Leiche hinausgetragen worden ist, soll weder Edelmann noch
Bauer zu meiner Tür herein,«

Mit diesen Worten stellte sich Maggie Mucklebackit in die Tür, wie um dem Gast
den Eintritt zu verwehren. Aber die Stimme ihres Mannes ließ sich drinnen
vernehmen.

»Wer ist da, Maggie? Was läßt du ihn nicht herein? Was kommts drauf an, wer von
jetzt ab noch hier aus und ein geht?«

Die Frau trat auf ihres Mannes Geheiß hin zur Seite und ließ Lord Glenallan
hereintreten. Er ging auf die alte Elsbeth zu, die auf ihrem gewohnten Platze
saß, und fragte sie, so laut er sprechen konnte:

»Bist du die Elsbeth von Craigburnfoot von Glenallan?«

»Wer ist es, der nach der unglückseligen Wohnung dieses bösen Weibes fragt?«
war die Antwort auf diese Frage.

»Der unglückliche Graf von Glenallan.«

»Graf – Graf von Glenallan!«

»Er, der William Lord Geraldin genannt wurde,« sagte der Graf, »und der nach
seiner Mutter Tode Graf von Glenallan geworden ist.«

»Mach den Laden auf,« sagte die Alte fest und rasch zu ihrer Schwiegertochter,
»mach schnell den Laden auf, daß ich sehen kann, ob das wirklich Lord Geraldin
ist – der Sohn meiner Gebieterin – er, den ich in die Arme nahm, als er geboren
wurde, – er, der ein Recht hat, mir zu fluchen, daß ich ihn nicht gleich nach
der Geburt erstickt habe!«

Das Fenster, das geschlossen worden war, damit ein düsteres Zwielicht die
Feierlichkeit der Trauerversammlung erhöhen sollte, wurde geöffnet, wie sie es
befahl, und warf ein plötzliches und grelles Licht durch die rauchige dicke
Atmosphäre der engen Hütte. Der Schein fiel in einem Strom auf den Kamin und
beleuchtete die Züge des unglücklichen Edelmannes und der alten Sibylle, die
jetzt aufgestanden war, ihn an der Hand hielt und begierig mit ihren hellblauen
Augen ihm ins Gesicht sah. Dabei hatte sie ihren langen, verwelkten Zeigefinger
ihm dicht vors Gesicht gehalten und bewegte ihn nun langsam, als zöge sie die
Umrisse nach und vergliche das, was sie jetzt sah, mit dem, dessen sie sich
erinnerte. Als sie ihre Prüfung beendet hatte, sagte sie mit einem tiefen
Seufzer:

»Arg verändert – arg verändert! – und wer ist schuld daran? Aber das ist im
großen Schuldbuch eingetragen und wird ausgeglichen. Es ist auf erzenen Tafeln
mit einer Feder von Stahl geschrieben, – auf den erzenen Tafeln, auf denen
alles verzeichnet ist, was von Menschen begangen ist.«

Nach einer Pause setzte sie hinzu:

»Und was will Lord Glenallan von einem armen alten Geschöpf wie ich, das schon
tot ist und nur noch insofern dem Leben angehört, als sie noch nicht ins Grab
gelegt worden ist?«

»Im Namen des Himmels,« antwortete Lord Glenallan, weshalb hast du so dringend
verlangt, mich zu sehen? und warum hast du zur Bekräftigung deines Verlangens
mir ein Zeichen gesandt, dem ich, wie du wohl wußtest, nicht zu widersprechen
wagen würde?«

Mit diesen Worten langte er aus seiner Börse den Ring, den ihm Edie Ochiltree
nach Glenallan-Haus gebracht hatte. Der Anblick dieses Zeichens hatte eine
seltsame und unmittelbare Wirkung auf die alte Frau. Sie wandte sich an ihren
Sohn und ihre Schwiegertochter und hieß sie gebieterisch die Hütte verlassen,
damit sie mit Lord Geraldin (so nannte sie ihn noch immer) allein sein könne.

Aber Maggie Mucklebackit, deren heftigster Schmerz sich gelegt hatte, war gar
nicht willens, sich in ihren eigenen vier Pfählen von ihrer Schwiegermutter
Vorschriften machen zu lassen, zumal die alte Frau, die nun so plötzlich wieder
aufzuleben schien, schon langst nichts mehr zu sagen hatte.

»Schnurrig ist's doch,« sagte sie in brummigem Tone, denn laut zu schimpfen
wagte sie doch nicht in Gegenwart des Lords Glenallan, »daß eine Mutter aus
ihrem eigenen Hause gewiesen wird, wo noch die Träne ihr im Auge hängt und wo
kaum ihr Sohn als Leiche zur Tür hinausgetragen worden ist.«

Der Fischer setzte in trotzigem, verbissenem Tone hinzu:

»Das ist kein Tag für deine Geschichten aus der alten Welt, Mutter, – Mylord,
wenn er ein Lord ist, kann ein andermal wiederkommen – oder er mag rasch sagen,
was er zu sagen hat, wenn es ihm beliebt. Hier ist niemand, der ein Interesse
hat, ihm oder dir zuzuhören. Aber weder wegen eines Lords noch wegen des
ärmsten Kerls will ich mein Haus verlassen an dem Tage, wo mein armer –«

Seine Stimme stockte und er konnte nicht weiter sprechen; aber da er
aufgestanden war, als Lord Glenallan hereingetreten war, warf er sich jetzt
störrisch auf einen Stuhl und blieb in der mürrischen Stellung eines Mannes,
der entschlossen ist, sein Wort zu halten.

Aber die alte Frau, der die Krise alle ihr früher in hervorragendem Maße
eigenen geistigen Kräfte wiederzugeben schien, erhob sich, trat auf ihn zu und
sagte mit feierlicher Stimme:

»Mein Sohn, so du nicht deiner Mutter Schande mitanhören willst, so du nicht
freiwillig Zeuge ihrer Schuld sein willst, so du ihren Segen dir verdienen und
ihrem Fluch aus dem Wege gehen willst – so fordere ich dich auf, bei dem Leibe,
der dich geboren und genährt hat, laß mich allein, daß ich ungestört mit Lord
Geraldin sprechen kann, was keines Menschen Ohr als sein eigenes mitanhören
darf. Gehorche meinen Worten, daß, wenn du mich begräbst – o! wär der Tag erst
da! – du dieser Stunde gedenken kannst, ohne daß du dir den Vorwurf machen
mußt, das letzte Geheiß, das deine Mutter dir gegeben hat, nicht befolgt zu
haben!«

Diese feierlichen Worte erweckten in dem Herzen des Fischers die Gewohnheit
instinktiven Gehorsams, in der seine Mutter ihn erzogen hatte und der er sich
früher unbedingt unterworfen hatte. Er nahm seine widerstrebende Frau am Arm
und führte sie aus der Hütte hinaus, indem er hinter sich die Tür zuschloß.

Als die unglücklichen Eltern gegangen waren, drang Lord Glenallan, der
befürchtete, die Alte könnte wieder in ihre Lethargie verfallen, von neuem in
sie, ihm zu sagen, weshalb sie so dringend nach ihm verlangt habe.

»Sie werden es früh genug erfahren,« antwortete sie, »ich bin jetzt klar bei
Verstand, und es ist nicht anzunehmen – zum wenigsten glaube ich es nicht – daß
ich wieder vergessen könnte, was ich zu sagen habe. Es steht mir vor den Augen,
als wäre es gestern gewesen, wie ich in Craigburnfoot gewohnt habe. Der grüne
Strand – da, wo der Bach in die See mündet – die beiden kleinen Jollen mit den
gerafften Segeln, in der von der Natur gebildeten Bucht verankert – die hohe
Klippe, die die Gärten des Schlosses Glenallan mit dieser Bucht verbindet und
hoch über dem Wasser herabhängt – ach! wohl kann ich vergessen, daß ich einen
Mann gehabt habe und ihn verlor – daß von unseren vier hübschen Söhnen bloß
noch einer lebt – daß Unglück auf Unglück unseren schlecht erworbenen Reichtum
verschlungen hat – daß sie die Leiche meines ältesten Enkelkindes heute morgen
aus dem Hause getragen haben – aber ich kann nie die Tage vergessen, die ich im
holden Craigburnfoot verlebt habe.«

»Du warst ein Liebling meiner Mutter,« sagte Lord Glenallan, der sie auf den
Punkt zurückzubringen wünschte, von dem sie abschweifte.

»Das war ich – das war ich – Sie brauchen mich nicht daran zu erinnern. Sie hat
mich über meinen Stand erhoben, sie hat mir mehr Bildung beigebracht als meinen
Kollegen und Dienstkameraden, aber wie der böse Versucher hat sie mich neben
vielem Guten auch in das Böse eingeweiht.«

»Um Gottes willen, Elsbeth,« sagte der erstaunte Graf, »fahr fort, wenn du
kannst, und erkläre näher, was du so schrecklich andeutest – ich weiß wohl, du
bist die Mitwisserin eines furchtbaren Geheimnisses – sprich weiter.«

»Das will ich, das will ich,« sagte sie, »nur ein wenig Geduld müssen Sie mit
mir haben.«

Und nun kam sie auf den Gegenstand, der so lange schon ihr Gewissen bedrückt
hatte und der ohne Frage sie oftmals beschäftigt hatte, wenn sie gegen ihre
Umgebung tot zu sein schien. Und so sehr wirkte die geistige Energie auf ihre
physischen Kräfte und ihr Nervensystem, daß bei all ihrer sonstigen Schwäche
und Taubheit jedes Wort, das Graf Glenallan während dieses merkwürdigen
Zwiegesprächs fallen ließ – und wenn er es auch im leisesten Tone des
Entsetzens oder des Schmerzes sagte – in voller Deutlichkeit und
Verständlichkeit an Elsbeths Ohr schlug. Auch sie selbst sprach klar und
deutlich und langsam, als fürchte sie, daß sonst die Mitteilung, die sie zu
machen hatte, nicht genau verstanden werden könne. Ihre Sprache verriet eine
bessere Erziehung und einen ungewöhnlich starken, entschlossenen Geist, und
einen Charakter von jener Art, von der sich große Tugenden oder große
Verbrechen erwarten lassen.

Dreizehntes Kapitel.

»Ich brauche Ihnen nicht zu sagen,« sagte die alte Frau zu Graf Glenallan, »daß
ich der Liebling und die vertraute Dienerin von Joscelinde Gräfin von Glenallan
war, der der Herr gnädig sein möge,« Mit diesen Worten bekreuzte sie sich. »Und
ich denke, Sie werden nicht vergessen haben, daß sie viele Jahre lang große
Stücke auf mich hielt, aber durch einen kleinen Akt des Ungehorsams verfiel ich
in Ungnade – eine Person hatte es ihr hinterbracht, die mich nicht mit Unrecht
in dem Verdacht hatte, daß ich auf alles, was die Gräfin und auch Sie, Mylord,
begannen, insgeheim ein scharfes Auge hätte.«

»Ich sage dir, Weib,« unterbrach sie der Graf mit vor leidenschaftlichem Zorne
bebender Stimme, »nenne nicht ihren Namen vor meinen Ohren!«

»Ich muß sie nennen!« versetzte die Alte fest und ruhig. »Wie sollten sonst Sie
mich verstehen?«

Der Graf stützte sich auf einen der Holzstühle, zog den Hut übers Gesicht,
ballte die Fäuste und biß die Zähne aufeinander, wie jemand, der äußersten Mut
zusammennimmt, um eine schmerzhafte Operation über sich ergehen zu lassen, und
winkte ihr, fortzufahren.

»Ich sage also,« begann die Alte wieder, »daß ich bei meiner Herrin in Ungnade
fiel, das verdankte ich vor allem Fräulein Eveline Neville, die damals in
Glenallan-Haus aufgezogen wurde als Tochter eines Vetters und engen Freundes
Ihres Vaters, der schon gestorben war. Es war vieles nicht ganz klar mit ihr,
aber wer hätte wohl gewagt, sich näher danach zu erkundigen, da die Gräfin
nichts darüber verriet. Alles in Glenallan-Haus liebte Fräulein Neville –
alles, bis auf zwei – Ihre Mutter und ich – wir beide haßten sie.«

»Gott! aus welchem Grunde? Nie hat die Erde ein Wesen getragen, das so sanft
und gut war und so dazu geschaffen schien, geliebt zu werden!«

»Das mag wohl so gewesen sein,« versetzte Elsbeth, »aber Ihre Mutter haßte
alles, was aus der Familie Ihres Vaters war – alles, bloß ihn selber nicht. Der
Grund war wohl ein Streit, der kurz vor ihrer Verheiratung zwischen ihnen
vorfiel, das Nähere tut hier nichts zur Sache. Aber doppelt haßte sie Eveline
Neville, als sie gewahr wurde, daß zwischen Ihnen und der unglücklichen jungen
Dame ein Liebesverhältnis im Entstehen war! Sie werden selber noch wissen, daß
die Abneigung der Gräfin zunächst nur soweit ging, daß sie sich sehr kühl zu
ihr stellte – wenigstens ließ sie sich sonst nichts weiter merken. Aber
schließlich artete ihre Abneigung in solch wilden Haß aus, daß Fräulein Neville
Zuflucht suchen mußte auf Schloß Knockwinnock bei Sir Arthurs Frau, die damals
noch lebte – Gott Hab sie selig!«

»Du zerreißt mir das Herz mit diesen Einzelheiten – aber fahre fort!«

»Ein paar Monate war sie weg gewesen,« fuhr Elsbeth fort, »da wachte ich eines
Nachts auf meiner Hütte, wo ich auf meinen Mann wartete, der vom Fischen
heimkommen mußte, und ich weinte bittere Tränen, weil mein Stolz sich in mir
aufbäumte, daß ich in Ungnade gefallen war. Da öffnete sich die Tür und die
Gräfin, Ihre Mutter, trat herein. Ich dachte, ich hätte ein Gespenst gesehen,
denn diese Ehre hatte sie mir nie erwiesen, und sie sah auch so bleich und
geisterhaft aus, als sei sie eben aus dem Grabe gestiegen. Sie setzte sich
nieder und rang die Nässe aus ihrem Haar und ihrem Mantel, denn es regnete in
dieser Nacht und sie war durch die Pflanzungen gegangen, die vom Tau bedeckt
waren. Ich erwähne das alles nur, damit Sie sehen sollen, wie genau ich mich
noch auf diese Nacht besinnen kann, wie deutlich sie noch in meiner Erinnerung
lebt – und das mit Recht. Ich war sehr erstaunt, sie zu sehen, aber ich wagte
nicht zuerst zu reden – denn es war für mich schlimmer, als wenn ich ein
wirkliches Gespenst gesehen hätte – für mich, die ich doch manches Bild des
Grausens geschaut hatte und nie dabei gezittert habe. Nach einem Schweigen
sagte sie also: Elsbeth Cheyne (denn sie nannte mich immer bei meinem
Mädchennamen), bist du nicht die Tochter jenes Reginald Cheyne, der sein Leben
ließ für seinen Herrn, Lord Glenallan, den er auf dem Felde von Sheriffmuir
rettete? Und ich antwortete ebenso stolz fast wie sie mich fragte: So gewiß Sie
die Tochter jenes Grafen von Glenallan find, den mein Vater rettete an diesem
Tage seines eigenen Todes.«

Nach diesen Worten trat eine lange Pause ein.

»Und was folgte? was folgte? – Um Himmelswillen – gute Frau – doch warum
brauche ich dieses Wort? Einerlei, ob gut, ob böse – ich befehle dir, erzähle
weiter!«

»Und wenig Gehör würde ich einem irdischen Befehl noch leihen,« antwortete
Elsbeth. »Hätte nicht im Schlafen und Wachen eine Stimme zu mir gesprochen, die
mich angetrieben hätte, diese traurige Geschichte zu erzählen. Also, Mylord,
die Gräfin sagte zu mir: »Mein Sohn liebt Eveline Neville – sie sind beide
einig – sie haben sich verlobt – wenn sie einen Sohn bekommen sollten, so ist
mein Recht auf Glenallan erloschen, und von diesem Augenblick sinke ich, die
Gräfin, herab zu einer elenden Person, die von ihren Zinsen lebt oder gar von
Gnadengeld ihr Dasein fristet – ich, die ich Ländereien und Vasallen und edles
Blut und alten Ruhm meinem Gatten eingebracht habe, ich muß aufhören, Herrin zu
sein, wenn mein Sohn einen männlichen Erben hat. Aber darum geht es mir
schließlich nicht – hätte er nur eine andere geheiratet als eine von den
verhaßten Nevilles, so hätte ich mich damit abgefunden. Aber um ihretwegen,
damit sie und ihre Abkömmlinge sich der Vorrechte und Ehren meiner Ahnen
erfreuen sollen – das geht mir durchs Herz wie ein zweischneidiges Schwert. –
Und dieses Mädchen gar, sie ist mir ein Greuel!« – »Und ich, denn mein Herz
wurde heiß bei ihren Worten, ich sagte ihr, mein Haß sei dem ihren gleich.«

»Erbärmliche!« rief der Graf, trotz seines Entschlusses, sich still zu
verhalten. »Erbärmliches Weib! Was für eine Ursache zum Haß hätte dir ein so
unschuldiges und sanftes Wesen geben können!«

»Ich haßte, was meine Herrin haßte, wie es bei den Untertanen des Hauses
Glenallan üblich war. Denn wenn ich auch unter meinem Stande heiratete, Mylord,
so ist doch kein Ahne von Ihnen je zum Schlachtfeld geritten, ohne daß ein Ahne
der gebrechlichen, schwachsinnigen, alten nutzlosen Hexe, die jetzt mit Ihnen
spricht, ihm den Schild getragen hätte. Aber das war nicht alles,« fuhr die
Vettel fort, in der die bösen Leidenschaften wieder sich entfachten, je mehr
sie sich bei der Erzählung erhitzte, »das war nicht alles. Ich haßte Fräulein
Eveline Neville um ihrer selbst willen. Ich hatte sie aus England hergebracht
und auf dem ganzen Wege hatte sie sich über meine nordische Sprache und Manier
lustig gemacht. Aber ich leugne nicht, daß ich sie mehr haßte, als sie es
verdiente. Auch der Haß meiner Gebieterin war wilder geworden und sie sagte zu
mir: Elsbeth Cheyne, dieser ungehorsame Bursche wird sie heiraten – wenn noch
die früheren Zeiten waren, dann könnte ich ihn und seine Buhle in den Kerker
von Glenallan werfen, aber diese Zeiten sind vorüber. Höre mich, Elsbeth
Cheyne, wenn du deines Vaters Tochter bist wie ich die Tochter meines Vaters,
so will ich Mittel und Wege finden, daß sie nicht zusammenkommen sollen. Sie
geht oft nach der Klippe, die dein Wohnhaus überragt, und schaut aus nach dem
Boote ihres Geliebten. (Sie erinnern sich vielleicht noch, welche Freude das
für Sie immer war, wenn Sie auf See waren.) Er soll sie vierzig Klaftern tiefer
finden, als er erwartet. Ja; Sie mögen die Augen aufreißen und die Fäuste
ballen, aber – so wahr ich vor dem einzigen Wesen stehe, das ich je gefürchtet
habe – o! hätte ich doch den dort oben mehr gefürchtet! – das waren Ihrer
Mutter Worte! Was sollte es für mich für Nutzen haben, Sie zu belügen? Aber ich
wollte nicht mir die Hände mit Blut beflecken. Dann sagte sie: Bei der Religion
unserer heiligen Kirche, sie sind zu nahe miteinander versippt. Da aber der
böse Feind stets in Köpfen wie dem meinen arg sein Wesen treibt, so ließ ich
mich verlocken, hinzuzufügen: Aber es läßt sich so einrichten, daß man sie sich
selber für so naheverwandt miteinander halten kann, daß kein christliches
Gesetz ihre Vereinigung gestatten würde.«

Graf von Glenallan unterbrach sie mit einem so durchdringenden Aufschrei, daß
fast das Dach der Hütte zu beben schien.

»Ah! Eveline Neville war also nicht ...«

»Nicht die Tochter Ihres Vaters, wollen Sie sagen?« fuhr Elsbeth fort. »Nein,
mag es Ihnen nun eine Marter sein oder ein Trost – Sie sollen die volle
Wahrheit wissen: sie war ebenso wenig eine Tochter aus Ihres Vaters Hause wie
ich.«

»Weib, hintergeh mich nicht – mach nicht, daß ich dem Andenken der Mutter
fluche, die ich vor kurzem ins Grab legte, daß ich sie verfluche als
Mitschuldige an einem Komplott, dem grausamsten, höllischsten Komplott...«

»Bedenken Sie sich, Lord Geraldin, ehe Sie dem Andenken einer toten Mutter
fluchen – lebt denn nicht noch einer vom Blute der Glenallans, der eben die
Ursache zu dieser furchtbaren Katastrophe gewesen ist?«

»Meinst du meinen Bruder? – der ist auch tot.«

»Nein,« erwiderte die Sibylle, »Sie selber meine ich. Hätten Sie nicht den
Gehorsam eines Sohnes mit Füßen getreten und heimlich Eveline Neville, als Sie
in Knockwinnock zu Gaste waren, geheiratet – so hätte unser Komplott Sie wohl
eine Zeitlang voneinander trennen können, aber Ihr Kummer wäre dann wenigstens
nicht durch Gewissensbisse verbittert gewesen. Aber Ihr eigenes Verhalten hat
das Gift der Waffe, die wir schleuderten, beigefügt, und sie durchdrang Sie um
so gewaltiger, als Sie in den tödlichen Wurf hineinliefen. Wäre Ihre Heirat
eine offene, anerkannte Handlung gewesen, so hätte unser Plan, Ihnen ein
unübersteigbares Hindernis in den Weg zu legen, nicht ausgeführt werden
können.«

»Großer, Gott!« sagte der unglückliche Edelmann. »Wie Schuppen fällt es mir von
den Augen, Ja, nun versteh ich die fragwürdigen Trostesworte, die meine Mutter
undeutlich hinwarf. Damit hat sie nur die Beweise der Schreckenstat ausmerzen
wollen, an der ich mir die Schuld allein beimessen sollte!«

»Sie hat nicht deutlicher sprechen können,« antwortete Elsbeth, »wenn sie nicht
ihren eigenen Betrug, hätte eingestehen sollen, und lieber hätte sie sich von
wilden Pferden zerreißen lassen, als daß sie ihre Tat enthüllt hätte. Und wenn
sie noch am Leben wäre, auch mir sollte niemand das Geheimnis entreißen! Starke
Herzen waren sie; die Weiber von Glenallan und die Männer auch.«

Der unglückliche Edelmann war in seine eigenen verwirrten abschweifenden
Gedanken versunken.

»Großer Himmel!« rief er. »So bin ich frei von der entsetzlichsten Schuld, mit
der der Mensch befleckt sein kann und deren Bewußtsein – ob ich auch die Tat
nicht wollte oder mit Absicht begangen hatte – mir den Frieden vernichtet, die
Gesundheit untergraben und mich frühzeitig an den Rand des Grabes gebracht
hatte. Nimm,« setzte er in inbrünstigem Tone hinzu, die Augen gen Himmel
erhebend, »nimm meinen innigsten Dank! – Wenn ich auch ein elendes Leben
geführt habe, wenigstens werde ich nicht sterben mit dem unnatürlichen
Schandfleck dieser Schuld! – Und du, fahr fort, wenn du noch mehr zu sagen hast
– fahr fort, solange du noch eine Stimme hast zu reden, und ich die Kraft zu
hören.« »Ja,« antwortete die Vettel, »die Stunde, da du hören sollst und ich
reden werde, eilt reißend vorbei. Der Tod hat sein Kreuz dir schon auf die
Stirn gezeichnet, und mir greift seine Faust tagtäglich kälter ans Herz, –
Unterbrechen Sie mich nicht mehr mit Ausrufen, Stöhnen und Anklagen und hören
Sie meine Geschichte zu Ende an. – Und dann – wenn Sie wirklich ein solcher
Lord von Glenallan sind, wie ich die Glenallans zu meiner Zeit gekannt habe,
dann lassen Sie Ihre Leute Holz und Reisig sammeln, und sie sollen es hoch
auftürmen bis zum Giebel des Hauses, und dann verbrennt, verbrennt, verbrennt
die alte Hexe Elsbeth und mit ihr alles, was daran erinnern kann, daß eine
solche Kreatur je zwischen Himmel und Erde herumgekrochen ist!«

»Weiter! weiter!« sagte der Graf. »Ich will dich nicht wieder unterbrechen.«

Er sprach mit halb erstickter Stimme, aber in entschlossenem Tone, denn er
wollte nicht durch übergroße Erregung seinerseits sich die Gelegenheit entgehen
lassen, Beweise für die wunderbare Geschichte zu erhalten, die er nun hörte.

Aber Elsbeth war durch die ununterbrochene Erzählung von so ungewöhnlicher
Länge erschöpft, der zweite Teil der Geschichte kam verworrener zu Bericht und,
wenn er auch in allen Teilen klar verständlich war, so fehlte ihm doch die
Schärfe und die fast grelle Klarheit, die den ersten Teil in so erstaunlichem
Grade ausgezeichnet hatte. Als sie ein paar erfolglose Versuche gemacht hatte,
in ihrer Erzählung fortzufahren, mußte Lord Glenallan ihrem Gedächtnis
nachhelfen, indem er sie fragte, was sie für Beweise für die Geschichte
vorzubringen hätte, die so ganz anders laute, als, sie sie ursprünglich
angegeben hätte.

»Der Beweis,« sagte sie darauf, »von Eveline Nevilles wahrer Herkunft befand
sich im Besitz der Gräfin, und sie hatte alle Ursache, ihn eine Zeitlang geheim
zu halten. Wenn sie die Papiere nicht vernichtet hat, so werden sie sich noch
in dem Schubkasten linker Hand des Ebenholzschränkchens finden, das im
Ankleidezimmer stand – sie wollte sie solange verbergen, bis Sie wieder im
Auslande wären, denn sie dachte, vor Ihrer Rückkehr Fräulein Eveline Neville in
ihre Heimat zurückzubringen oder sie mit irgendwem zu verheiraten.«

»Aber hast du mir nicht Briefe von meinem Vater gezeigt, die – wenigstens
schien es mir so, sofern nicht alle meine Sinne mich in dieser entsetzlichen
Stunde verlassen haben – das Geständnis zu enthalten schienen, daß er mit
dieser Unglücklichen...«

»Das taten wir,« versetzte die Hexe, »und wie hätten Sie danach an der Sache
zweifeln können? Aber die wahre Erklärung dieser Briefe haben wir unterdrückt,
nämlich, daß Ihr Vater es für Recht und angeraten hielt, daß die junge Dame
eine Zeitlang für seine Tochter gelten sollte, aus gewissen Familiengründen,
die sie für sich behielten.«

»Aber weshalb wurde diese furchtbare List beibehalten, nachdem ihr von unserer
Vereinigung gehört hattet?«

»Erst als Lady Glenallan diese Lüge aufgebracht hatte, kam sie auf den
Verdacht, daß Sie sich, tatsächlich hätten trauen lassen – selbst dann gaben
Sie es noch nicht zu, so daß sie noch nicht völlige Gewißheit haben könnte, ob
die Feier wirklich zwischen Ihnen vollzogen worden sei. Aber Sie werden sich
noch sehr gut erinnern – ach! wie könnten Sie es nicht? – was bei der
furchtbaren Unterredung sich zutrug.«

»Weib! bei den Evangelien beschwurst du, was du jetzt als unwahr bezeichnest.«

»Das tat ich, und ich hätte selbst einen noch heiligeren Eid darauf geleistet,
wenn es einen heiligeren gegeben hätte – mein Blut sogar hätte ich dafür
hingegeben oder meine Seele verkauft, um dem Hause Glenallan zu dienen.«

»Elende! Eid nennst du diesen entsetzlichen Meineid, der von noch
entsetzlicheren Folgen begleitet war – meinst du damit dem Hause deiner
Wohltäter einen Dienst geleistet zu haben?«

»Ich diente ihr, die damals das Oberhaupt der Glenallans war, und ich diente
ihr, wie sie es verlangte. Die Sache hat sie mit Gott und ihrem Gewissen
abgemacht – wie es gemacht werden sollte, das war zwischen meinem Gewissen und
dem Himmel auch ins reine gebracht, nun ist sie hingegangen, Rechenschaft
abzulegen, und ich will und muß ihr folgen. – Hab ich Ihnen nun alles erzählt?«

»Nein,« antwortete Lord Glenallan, »du hast noch mehr zu sagen – du hast mir
vom Tode des Engels zu erzählen, den dein Meineid zur Verzweiflung getrieben
hat, weil sie sich befleckt glaubte – belastet mit einem so furchtbaren 
Verbrechen. Sprich die Wahrheit – war dieses schreckliche Geschehnis –« er
vermochte die Worte kaum auszusprechen, »trug sich dieses schreckliche
Geschehnis so zu, wie es berichtet wurde – oder war es ein weiterer Akt der
entsetzlichen Grausamkeit, von andern verübt?«

»Ich verstehe Sie,« sagte Elsbeth, »aber hier hat das Gerücht die Wahrheit
gesagt – unser falsches Zeugnis war allerdings die Ursache, die Tat hat sie
aber selber im Wahnsinn verübt. Bei dieser furchtbaren Enthüllung stürzten Sie
von der Gräfin weg, sattelten Ihr Pferd und verließen das Schloß wie ein
Feuersturm. Die Gräfin hatte daher von Ihrer geheimen Ehe noch nichts erfahren.
Sie aber jagten davon, wie wenn Furien hinter Ihnen wären, und Fräulein Neville
wurde in sicheren Gewahrsam gebracht. Aber der Wächter schlief – und die
Gefangene wachte –. der Weg lag vor ihr, da war die Klippe und da war die See.
O, wenn ich doch das vergessen könnte!«

»Und so ist sie gestorben,« sagte der Graf, »ganz so, wie es berichtet wird?«

»Nein, Mylord, ich war zur Bucht hinausgegangen, da sah ich einen weißen
Gegenstand wie eine Seemöwe von der Klippe herunterschießen, dann gibt es einen
lauten Klatsch, das Wasser gischt auf und ich sehe, daß ein menschliches Wesen
in die Wogen gefallen ist. Ich war stark und mutig und vertraut mit der Flut.
Ich stürzte mich hinein und faßte ihr Gewand und zog sie heraus und trug sie
auf meinen Schultern – zwei solche hätte ich damals tragen können, und legte
sie auf mein Bett. Da schickt ich zur Gräfin – und die Gräfin schickte ihre
spanische Dienerin Theresa. Wenn je ein böser Feind in Menschengestalt auf
Erden gewandelt ist, so war sie einer. Sie und ich sollten über der
Unglücklichen wachen und keinen anderen zu ihr lassen. Der Himmel allein weiß,
was der Spanierin aufgetragen worden war – sie hat es mir nicht gesagt – aber
der Himmel nahm den Abschluß selber in die Hand. Die arme Dame kam vor der Zeit
nieder und gebar ein Kind männlichen Geschlechts und starb in meinen Armen – in
den Armen ihrer Todfeindin. Ja, Sie mögen weinen! – Ich ließ Theresa bei der
Leiche und dem neugeborenen Kinde, um die Gräfin zu fragen, was nun geschehen
solle. Es war schon spät, aber ich traf sie noch, und spät wie es war, rief sie
noch nach Ihrem Bruder. Es ging damals die Rede, daß sie ihn zu ihrem Erben
machen wollte. Was sie miteinander gesprochen haben, weiß ich nicht und kann
ich nicht sagen, da ich es nicht gehört habe. Lange und ernst haben sie
miteinander beraten, und als Ihr Bruder durch das Zimmer, wo ich wartete,
hindurchging, da schien mir, als sei das Feuer der Hölle selber ihm in Gesicht
und Augen entfacht worden. Aber seine Mutter schien er angesteckt zu haben. Sie
kam wie eine Irrsinnige herein, und ihre ersten Worte waren folgende: »Elsbeth
Cheyne, hast du je eine frisch erblühte Blume gepflückt? Ich sagte ja, das
hatte ich wohl schon oft getan. Dann, sagte sie, wirst du am besten wissen, wie
diese sündige, ketzerische Knospe vernichtet werden kann, die in dieser Nacht
entsprossen ist zur Schande für das Haus meines edlen Vaters. Sieh hier, das
Blut von Glenallans darf nur durch Gold vergossen werden, und mit diesen Worten
gab sie mir eine goldene Nadel. Dieses Kind, sagte sie weiter, ist schon so gut
wie tot, du und Theresa seid die einzigen, die überhaupt von seinem Dasein
etwas wissen, so macht mit ihm, was ich von euch erwarte.« Und in Wut ging sie
weg und ließ mich stehen mit der goldenen Nadel in der Hand. Hier ist sie.
Diese und der Ring des Fräuleins sind alles, was mir von meinem schlecht
erworbenen Gute noch übrig ist – denn groß war der Lohn, den ich erhielt, und
gut hab' ich das Geheimnis bewahrt.«

Und mit ihrer langen Knochenhand hielt sie Lord Glenallan eine goldene Nadel
hin, an der er im Geiste noch das Blut seines Kindes herniederrieseln sah.

»Teufelin! Hattest du das Herz?«

»Weiß nicht, ob ich's hätte tun können oder nicht. Ich kehrte in meine Hütte
zurück, ohne den Boden zu fühlen, den ich betrat, aber Theresa und das Kind
waren nicht mehr da. Es war nur noch die Leiche da.«

»Und hast du nie erfahren, was aus meinem Kinde geworden ist?«

»Ich konnte nur raten, nur vermuten. Was Ihre Mutter beabsichtigte, das hab'
ich Ihnen erzählt, und daß Theresa ein böses Weib war, habe ich gewußt. Sie ist
in Schottland nie wieder gesehen worden, und soviel, ich gehört habe, ist sie
in ihre Heimat zurückgekehrt. Ein finsterer Vorhang ist über die Vergangenheit
gefallen, und die wenigen, die etwas davon hatten merken können, konnten nur
Verführung und Selbstmord vermuten. Sie selber ....« »Ich weiß – ich weiß
alles.«

»Sie wissen nun allerdings alles, was ich sagen kann. Und nun, Erbe von
Glenallan, können Sie mir vergeben?«

»Darum bitte Gott, nicht Menschen!« sagte der Graf und wandte sich ab.

»Und wie sollte ich vom Reinen und Unbefleckten erflehen, was eine Sünderin wie
ich sich selber verweigert? – wenn ich gesündigt habe, so habe ich aber auch
gelitten. Nicht einen Tag habe ich Frieden gehabt, seit diese langen nassen
Locken aus meinem Kissen in Craigburnfoot gelegen haben. Mein Haus ist
niedergebrannt mit dem Kinde in der Wiege. Meine Boote sind zerschellt, wo alle
andern das Wetter überstanden. Und alles, was mir nahe stand und lieb war, hat
Buße tun müssen für meine Sünden. O, wenn doch nun erst dieser Staub zum Staube
geworden wäre!«

Lord Glenallan ging zur Tür, aber die Edelmütigkeit seiner Natur bewog ihn,
doch noch ein paar tröstliche Worte zu der Verworfenen zu sprechen.

»Möge Gott dir vergeben, elendes Weib,« sagte er, »so aufrichtig wie ich es
tue. Wende dich um Erbarmen an ihn, der allein Gnade spenden kann, und mögen
deine Gebete erhört werden. – Ich will dir einen frommen Bruder senden.«

Nein, nein, keinen Priester!« rief sie, und die Tür der Hütte öffnete sich, ihr
das Wort abschneidend.

Vierzehntes Kapitel.

Beiderseitiges Erstaunen lag auf ihren Gesichtern, als der Altertümler und Lord
Glenallan sich begrüßten. Herr Oldbuck zeigte stolze Zurückhaltung, der Graf
große Verlegenheit.

»Mylord Glenallan, wo mir recht ist?« sagte Herr Oldbuck.

»Ja – sehr verändert seit der Zeit, da er Herrn Oldbuck kannte.«

»Ich wollte Euer Lordschaft nicht stören,« sagte der Altertümler; »ich wollte
nur diese unglückliche Familie besuchen.«

»Und Sie haben damit einen gefunden, der noch größern Anspruch auf Ihr Beileid
hat.« »Mein Beileid? – Lord Glenallan kann meines Beileids nicht bedürfen. Und
wenn er des bedürfte, so würde er mich wohl kaum darum angehen.«

»Unsere frühere Bekanntschaft,« sagte der Graf. ...

»Liegt nun ja so weit zurück, Mylord – und war auch von so kurzer Dauer und mit
so außerordentlich peinlichen Umständen verknüpft, daß ich wohl meine, wir
können von jeder Erneuerung absehen.«

Mit diesen Worten wandte der Altertümler sich ab und verließ die Hütte, aber
Lord Glenallan folgte ihm hinaus, und trotzdem Oldbuck ihm nur ein flüchtiges
»Guten Morgen, Mylord,« zurief, bat doch der Graf ihn um eine kurze Unterredung
und seinen Rat in einer wichtigen Angelegenheit.

»Euer Lordschaft werden viele geeignetere und bessere Ratgeber finden, Mylord,
die es sich zur Ehre anrechnen werden, von Ihnen gefragt zu werden. Ich
meinerseits lebe zurückgezogen vom Geschäft und der Welt und bin kein Freund
davon, die vergangenen Geschehnisse meines nutzlosen Lebens wieder auszukramen.
Und nehmen Sie mir's nicht übel, aber es würde für mich ganz besonders
schmerzlich sein, zu jener Periode meines Lebens zurückzukehren, wo ich wie ein
Esel handelte und Euer Lordschaft wie ...«

»Wie ein Schurke, wollten Sie sagen,« ergänzte Lord Glenallan, »allerdings muß
ich Ihnen so vorgekommen sein.«

»Mylord, Mylord, ich habe kein Verlangen, Ihre Beichte anzuhören,« sagte der
Altertümler.

»Aber, Herr, wenn ich zeigen kann, daß man mehr an mir gesündigt hat, als daß
ich gesündigt habe – daß ich ein unglücklicher Mann – ein unsagbar
unglücklicher Mann gewesen bin, der jetzt nach dem frühzeitigen Grabe als dem
Hafen der Ruhe sich sehnt – so werden Sie sich nicht weigern, mich anzuhören
oder dagegen Einspruch erheben, daß ich Ihr Erscheinen in diesem kritischen
Augenblick als einen Wink vom Himmel ansehe.«

»Gewiß, Mylord, werde ich nicht länger der Fortsetzung dieser außergewöhnlichen
Zusammenkunft aus dem Wege gehen.«

»Ich muß Sie dann an die gelegentlichen Begegnungen vor etwa zwanzig Jahren im
Schloß Knockwinnock erinnern. – Sie werden sich auf eine Dame besinnen können,
die damals zur Familie gehörte.« »Das unglückliche Fräulein Eveline Neville,
Mylord, – ich erinnere mich recht gut.«

»Sie brachten ihr Neigung entgegen.« –

»Eine weit tiefere Neigung, als ich je zuvor und je seither einem Mitglieds
ihres Geschlechts entgegengebracht habe. Ihre Sanftmut, ihre Gelehrigkeit, ihr
Vergnügen an den Studien, die ich ihr wies, machten mir wohl das Herz wärmer,
als meinem Alter geziemte (ich war allerdings noch gar nicht mal so sehr alt)
oder bei der Solidität meines Wesens sich gehörte. Aber ich brauche Eure
Lordschaft wohl nicht daran zu erinnern, auf wie mannigfache Weise Ihre
Spottlust sich an dem linkischen zurückgezogenen Studenten betätigte, den die
ihm so ganz neuen Gefühle verwirrten – und wahrscheinlich hat die junge Dame an
der wohlverdienten Verhöhnung teilgenommen, – das ist ja so die Manier des
Weibsvolks. Eure Lordschaft können versichert sein, daß ich mich noch auf alles
sehr wohl erinnern kann, und Sie können Ihre Geschichte ohne Bedenken und ohne
überflüssiges Zartgefühl erzählen.«

»Das will ich,« sagte Lord Glenallan, »zuvörderst aber will ich Ihnen sagen,
daß Sie dem Andenken der zartesten, liebsten und unglücklichen aller Frauen
unrecht tun, wenn Sie meinen, Sie hätte mit der Zuneigung eines so biederen
Mannes wie Sie Spott treiben können. Oft genug hat sie mich getadelt, wenn mein
Leichtsinn sich Sie zum Ziel erkor. Darf ich nun annehmen, daß Sie jetzt über
die Ausgelassenheit hinwegsehen, die Ihnen damals weh tat?«

»Mylord, Sie haben volle Verzeihung,« sagte Herr Oldbuck, »Sie sollten wissen,
daß ich wie andere damals keine Ahnung davon hatte, daß ich mit Eurer
Lordschaft in Nebenbuhlerschaft trat; ich dachte damals, daß Fräulein Neville
noch über ihre Hand zugunsten eines ehrlichen Mannes hätte entscheiden können.
Aber ich vergeude nur Zeit, – ich. wünschte, ich könnte glauben, daß die
Absichten anderer ebenso ehrlich und wohlgemeint gewesen wären wie meine.«

»Herr Oldbuck, Sie urteilen hart.«

»Nicht ohne Grund, Mylord. Als ich allein von allen Obrigkeitspersonen dieser
Gegend – weil ich nicht wie viele unter ihnen die Ehre hatte, Ihre
einflußreiche Familie zu kennen, noch auch wie wieder andere so feige war, eine
so mächtige Familie zu fürchten – als ich, wie gesagt, als einziger eine
Nachforschung darüber anstellte, wie Fräulein Neville ums Leben gekommen wäre –
ich erschüttere Sie, Mylord, aber ich muß Ihnen reinen Wein einschenken – so
muß ich zugeben, daß ich alle Ursache hatte, zu glauben, daß ihr höchst
niederträchtig mitgespielt worden sei und daß sie entweder durch die
Vorspiegelung einer Heirat betrogen oder sehr gewaltsame Maßregeln ergriffen
worden seien, die Beweise einer wirklichen Heirat zu vernichten. Und ob diese
Grausamkeit von seiten Eurer Lordschaft nun aus Ihrem freien Willen entsprungen
oder aus der Beeinflussung der Gräfin hervorgegangen sein mag – ich kann bei
mir selber nicht daran zweifeln, daß Sie dadurch die unglückliche junge Dame zu
der verzweifelten Tat getrieben haben, mit der sie ihr Leben endete.«

»Sie irren sich, Herr Oldbuck, und folgern falsch, wenn Sie auch in ganz
natürlicher Weise aus den Umständen Ihre Schlüsse ziehen. Haben Sie die Güte,
mit Platz zu nehmen auf dieser Bank, denn ich bin nicht imstande, länger zu
stehen, und hören Sie die seltsame Entdeckung an, die ich heute gemacht habe.«

Sie setzten sich, und Lord Glenallen begann seine unglückliche
Familiengeschichte zu erzählen – seine heimliche Heirat – die entsetzliche
Lüge, durch die seine Mutter die geschlossene Verbindung unmöglich gemacht
hätte. Er schilderte eingehend die Künste, durch die die Gräfin die Dokumente
über Fräulein Nevilles Geburt unterdrückt hätte, und wie sein Vater eine
Zeitlang aus Familiengründen eingewilligt habe, daß sie für seine natürliche
Tochter erklärt worden sei, und wie er unmöglich den Betrug seiner Mutter hätte
ahnen oder gar entdecken können, zumal die Dienstpersonen Elsbeth und Theresa
die Sache beschworen hätten.

»Ich verließ mein Vaterhaus,« schloß er, »als wenn die Furien der Hölle mich
vorwärts getrieben hätten, und jagte in wahnwitziger Schnelligkeit – wohin,
weiß ich nicht. Auch habe ich nicht die mindeste Erinnerung, was ich getan oder
wohin ich mich begeben habe, bis mein Bruder mich aufgefunden hatte. Ich will
Sie nicht behelligen mit einer Beschreibung meines Krankenlagers und meiner
Genesung, oder wie ich lange nachher noch Nachforschungen nach meiner
unglücklichen Geliebten angestellt und erfahren habe, daß sie in ihrer
Verzweiflung ein furchtbares Mittel gegen alles Leid gefunden hatte. Das erste,
was mich wieder zur Besinnung brachte, war die Nachricht, daß sie in diese
grausame Geschichte Licht zu bringen bemüht seien; und es wird Sie kaum
wundernehmen, daß ich – da mir eine solche Darstellung der Sachlage beigebracht
worden war, mich an den Bemühungen meiner Mutter und meines Bruders, Ihrer
Nachforschung einen Riegel vorzuschieben, emsig beteiligte. Es gelang, Sie
abzuschrecken und alle Zeugen, die bei der Eheschließung zugegen gewesen waren,
mundtot zu machen oder außer Landes zu bringen. Ich selber, Herr Oldbuck,« fuhr
der unglückliche Mann fort, »betrachtete mich von diesem Augenblicke an als
ausgestrichen aus dem Buche der Lebenden und als einen, der auf dieser Welt
nichts mehr zu suchen habe. Wenn während dieser zwanzig Jahre, Herr Oldbuck,
ein Wesen auf der Erde herumgekrochen ist, das Ihr Mitleid verdiente, so bin
ich dieses Wesen gewesen. Meine Nahrung hat mich nicht genährt – mein Schlaf
hat mich nicht erfrischt – meine Frommheit hat mich nicht getröstet – alles,
was für den Menschen erheiternd und nötig ist, hat sich für mich in Gift
verwandelt. Dagegen anzukämpfen hätte eine Energie erfordert, die ich nicht
mehr besaß, seit der vernichtende Schlag mich getroffen hatte. Ich vegetierte,
so gut es eben ging – Phantasie, Gefühl, Urteil und Gesundheit gingen
allmählich zugrunde, wie ein Baum eingeht, dessen Rinde zerstört wurde.
Bemitleiden Sie mich nun? Vergeben Sie mir nun?«

»Mylord,« sagte der Altertümler, sehr ergriffen, – »meine Vergebung – mein
Mitleid, haben Sie nicht zu erbitten, denn Ihre Geschichte ist an sich die
triftigste Entschuldigung für alles, was in Ihrem Verhalten geheimnisvoll
erscheinen konnte, und mag wohl selbst Ihre schlimmsten Feinde, Mylord (und zu
denen habe ich nie gezählt), zu Tränen und Beileid rühren. Aber erlauben Sie
mir danach zu fragen, was Sie nun tun wollen und weshalb Sie mir die Ehre
erwiesen, mich bei dieser Gelegenheit ins Vertrauen zu ziehen, da doch meine
Meinung hier kaum in Frage kommen kann?«

»Herr Oldbuck,« erwiderte der Graf, »die Natur des Bekenntnisses, das ich heute
vernommen habe, konnte ich nicht voraussehen, und daher ist es mir, das brauche
ich wohl nicht erst zu sagen, auch niemals in den Sinn gekommen, daß ich Sie
einmal um Rat würde fragen müssen – aber ich bin ohne Freunde, an keine
Geschäfte gewohnt durch meine lange Abgeschlossenheit, ich kenne auch nicht die
Gesetze des Landes und die Gebräuche der lebenden Generation. Nun finde ich
mich plötzlich in Dinge verwickelt, in denen ich gar nicht Bescheid weiß, und
so greife ich wie ein Ertrinkender nach der ersten Stütze, die sich mir bietet,
und wende mich an Sie um Rat, um Mitgefühl, um Hilfe.«

»Sie sollen es nicht vergebens getan haben, Mylord,« sagte Oldbuck, »aber die
Sache will reiflich bedacht sein, und gestatten Sie mir zunächst die Frage, was
Sie momentan beabsichtigen?«

»Ich will mir Gewißheit darüber verschaffen, was aus meinem Kinde geworden
ist,« sagte der Graf, »mögen die Folgen sein, welche sie wollen, und ich will
dem Andenken der Eveline Gerechtigkeit erweisen.«

»Und das Andenken Ihrer Mutter?«

»Muß seine eigene Last tragen,« versetzte der Graf seufzend, »besser sie wäre
verdientermaßen des Betruges überführt, als andere ungerecht noch weit
schrecklicherer Verbrechen angeklagt.«

»Wann haben wir zunächst dafür zu sorgen,« sagte Oldbuck, »daß die Mitteilungen
dieser alten Frau in gesetzmäßiger Form aufgenommen werden. Das wird uns vor
morgen nicht möglich sein, und ich mache Ihnen daher den Vorschlag solange in
Monkbarns mein Gast zu sein. Morgen werden die armen Fischersleute ihrem
Gewerbe wieder nachgehen, und wir treffen dann die alte Elsbeth allein und
können ihre Aussage zu Protokoll nehmen.«

Nach einer förmlichen Entschuldigung der Umstände, die er ihm bereiten würde,
nahm Lord Glenallan die Einladung an und ließ auf dem Heimweg geduldig die
ganze Geschichte von John o'the Girnell über sich ergehen, eine Legende, die
Herr Oldbuck bekanntlich jedem, der seine Schwelle betrat, zum besten gab.

Fünfzehntes Kapitel.

Nach dem Kaffee ersuchte Lord Glenallan den Altertümler um eine Unterredung
unter vier Augen und wurde von dem alten Herrn in die Bibliothek geführt.

»Ich muß Sie dem Kreise Ihrer freundlichen Familie entziehen,« sagte der Graf,
»um Sie in die Wirrungen eines unglücklichen Mannes hineinzuziehen. Sie wissen
Bescheid in der Welt, aus der ich seit langer Zeit verbannt bin. Denn
Glenallan-Haus ist für mich mehr ein Gefängnis als eine Wohnung gewesen, ein
Gefängnis, aus dem auszubrechen ich weder die Lust noch die Kraft gehabt habe.«

»Lassen Sie mich Eure Lordschaft zunächst fragen, was Sie in dieser
Angelegenheit wünschen und beabsichtigen?«

»Ich wünsche vor allen Dingen,« antwortete Lord Glenallan, »meine unglückliche
Heirat anzuerkennen und den Ruf der armen Eveline wiederherzustellen, das
heißt, sofern Sie eine Möglichkeit sehen, wie sich das machen ließe, ohne das
Verhalten meiner Mutter bekannt zu geben.«

» Suum cuique tribuito,« sagte der Altertümler, »tu recht gegen jedermann! Das
Andenken dieser unglücklichen Dame hat lange gelitten, und ich denke, es kann
gereinigt werden, ohne daß ein Fleck auf das Andenken Ihrer Mutter gebracht zu
werden brauchte. Nur müßte allerdings zugestanden werden, daß sie die
Verbindung in hohem Maße mißbilligte und sich ihr energisch widersetzt hat. Und
alle – verzeihen Sie, Mylord, – alle, die die verstorbene Gräfin von Glenallan
gekannt oder bloß von ihr gehört haben – wird eine derartige Eröffnung nicht
sonderlich wunder nehmen.«

»Aber Sie vergessen einen entsetzlichen Umstand,« sagte der Graf mit bewegter
Stimme.

»Nicht daß ich wüßte,« versetzte der Altertümler.

»Das Schicksal des Kindes – es ist ja mit der treuen Dienerin meiner Mutter
verschwunden, und nach Elsbeths Worten muß das Schrecklichste angenommen
werden.«

»Wenn Sie meine freie Ansicht hören wollen, Mylord,« antwortete Herr Oldbuck,
»und sich nicht zu vorschnell daran klammern als an eine Hoffnung, dann möchte
ich sagen, es ist sehr wohl anzunehmen, daß das Kind noch am Leben sei. Denn
soviel ich bei meinen früheren Nachforschungen in dieser beklagenswerten Sache
erfahren habe, so hat ein Weib mit einem Kinde in jener Nacht die Hütte bei
Craigburnfoot verlassen in einem vierspännigen Wagen, und zwar zusammen mit
Ihrem Bruder, Edward Geraldin Neville, und er ist mit ihnen zusammen nach
England gereist – ich habe seine Reise eine Strecke weit verfolgen können. Ich
war damals der Meinung, die Familie hätte sich dahin entschlossen, ein Kind,
das als illegitim gelten sollte, fortzubringen, damit es nicht später Schutz
finden und Anspruch auf seine Rechte erheben könnte. Aber ich denke, Ihr Bruder
hat das Kind nur entfernt gehalten, teils aus Rücksicht auf die Ehre des
Hauses, teils wegen der Gefahr, der es in Nahe der Lady von Glenallan
ausgesetzt gewesen wäre.«

Bei diesen Worten wurde Lord Glenallan sehr bleich und wäre fast von seinem
Stuhle gesunken. Der bestürzte Altertümler rannte hin und her und suchte
Arzenei, aber obwohl sein Museum mit tausend unnützen Sachen angefüllt war, so
fand sich darin doch nicht das geringste, was bei dieser oder anderen
Gelegenheiten zu brauchen gewesen wäre. Als er hinauseilte, um seiner Schwester
Hausapotheke zu holen, konnte er sich nicht enthalten, ein paar brummige Worte
der Betrübnis und Verwunderung zu äußern, daß sein Haus in letzter Zeit so
manchen Handlungen unterworfen gewesen sei und daß es erst einem verwundeten
Duellanten zum Krankenzimmer gedient habe und jetzt für einen todwunden
Edelmann das Sterbezimmer hergeben müsse.

»Und doch,« sagte er, »habe ich mir alles Soldatentum und alles Adelstum immer
zehn Schritt vom Leibe gehalten, mein Coenobitium braucht nun bloß noch eine
Entbindungsanstalt zu werden, dann ist die Umwandlung vollkommen.«

Als er mit der Arzenei wiederkam, befand sich Lord Glenallan wieder viel
wohler. Das neue unerwartete Licht, das Herr Oldbuck in die traurige Geschichte
seiner Familie gebracht hätte, habe ihn fast überwältigt.

»Sie denken also, Herr Oldbuck – denn Sie sind imstande zu denken, und das bin
ich nicht – Sie denken also, es ist möglich – das heißt, es ist nicht
unmöglich, daß mein Kind noch am Leben ist?«

»Ich denke,« sagte der Altertümler, »daß durch Ihres Bruders Hand ihm unmöglich
ein Leid angetan worden sein kann. Er war als flott und verschwenderisch
bekannt, aber nicht als grausam oder unehrenhaft – auch ist es, wenn er
Schlimmes im Schilde geführt hat, nicht anzunehmen, daß er sich selber so für
das Kind verwendet hätte, wie er es getan hat – und das will ich Eurer
Lordschaft beweisen.«

Mit diesen Worten öffnete Oldbuck einen Schubkasten am Schranke seines Ahnherrn
Aldobrand und nahm ein Päckchen Papiere heraus, die mit einem schwarzen
Bändchen umschnürt waren und die Aufschrift trugen: »Untersuchungen etc.,
angestellt von Jonathan Oldbuck über den 18. Februar, 17 ....« – ein paar
Zeilen tiefer standen in winziger Schrift geschrieben: »Eheu Evelina!«

Dem Grafen rannen die Tränen rasch aus den Augen, als er vergebens versuchte,
den Knoten zu lösen, der diese Schriftstücke zusammenhielt.

»Eure Lordschaft tun besser,« sagte Herr Oldbuck, »das nicht jetzt zu lesen –
Sie sind schon sehr erregt und haben noch viel vor sich, da sollten Sie Ihre
Kraft nicht vorzeitig erschöpfen. Sie sind, vermute ich, nun der Erbe Ihres
Bruders und es wird Ihnen ein leichtes sein, unter den Dienern und Lehnsleuten
Nachfrage zu halten, wo das Kind geblieben ist, wenn es eben das Glück will,
daß es noch am Leben ist.«

»Das wage ich kaum zu hoffen,« sagte der Graf mit einem tiefen Seufzer, »warum
sollte denn mein Bruder es mir verschwiegen haben?«

»Nein, Mylord! warum hätte er im Gegenteil Eurer Lordschaft mitteilen sollen,
daß ein Wesen noch lebt, welches Sie für den Abkömmling ....«

»Sehr wahr – er hat offenbar in guter Absicht geschwiegen. Wenn in der Tat
irgend etwas das Grausen des gespenstischen Traumes, der mir das Dasein
vergiftet hat, noch hätte erhöhen können, so wäre es das Bewußtsein gewesen,
daß ein solches Kind des Elends noch am Leben sei.«

»Also,« fuhr der Altertümler fort, »wenn es auch voreilig wäre, wenn man jetzt
nach über zwanzig Jahren die Überzeugung aussprechen würde, daß Ihr Sohn, noch
am Leben sein müsse, weil er als kleines Kind nicht umgebracht worden wäre, so
meine ich doch, Sie sollten ohne Säumen mit den Erhebungen beginnen.«

»Das soll geschehen,« versetzte Lord Glenallan und griff schnell nach der ihm
so gebotenen Hoffnung, der ersten, die er seit vielen Jahren wieder hegte. »Ich
will an einen treuen Verwalter meines Vaters schreiben, der in derselben
Stellung auch bei meinem Bruder Neville gewesen ist – aber, Herr Oldbuck, ich
bin nicht Erbe meines Bruders.«

»Nicht! – das ist ja schade, Mylord – es ist ein ansehnliches Gut, und die
Ruinen des alten Schlosses von Neville-Burg allein – die stolzesten
prächtigsten Reste der anglo-normannischen Architektur, die wir in dieser
Gegend überhaupt haben – sind ein Besitz, der sehr hoch zu halten ist. Ich
dachte, Ihr Vater hätte keinen Sohn oder nahen Verwandten sonst.«

»Das hatte er auch nicht, Herr Oldduck,« erwiderte Lord Glenallan; »aber mein
Bruder hat sich zu andern politischen Parteien geschlagen und auch eine andere
Religion angenommen, als bisher in unserm Hause üblich gewesen ist. Wir waren
schon lange durch entgegengesetzte Gesinnungen auseinander gekommen, und auch
meine unglückliche Mutter hat nicht hinreichend Einfluß über ihn gewinnen
können. Kurz, es gab einen Familienstreit, und mein Bruder, der über seine
Besitzungen frei verfügen konnte, hat die ihm erteilte Befugnis sich zu nutze
gemacht und einen Fremden zu seinem Erben erkoren. Das ist mir bisher völlig
gleichgültig gewesen, denn wenn weltliches Besitztum das Elend leichter machen
könnte – ich habe ja genug, ja übergenug! Aber jetzt sollte es mir doch leid
tun, wenn deswegen sich irgendwelche Schwierigkeiten in unsern Nachforschungen
ergeben sollten. Und ich ahne schon, daß das der Fall sein wird. Denn wenn ich
einen gesetzlichen leiblichen Sohn habe, und mein Bruder ohne Nachkommen
gestorben ist, so fielen jetzt meines Vaters Besitztümer diesem meinem Sohne
zu. Es ist daher nicht wahrscheinlich, daß der von meinem Bruder gewählte Erbe,
wer er auch sein mag, uns bei einer Untersuchung behilflich sein dürfte, die so
sehr zu seinen Ungunsten ausfallen könnte.«

»Und aller Wahrscheinlichkeit nach ist auch der Verwalter, von dem Eure
Lordschaft gesprochen hat, auch bei ihm in Dienst,« sagte der Altertümler.

»Das ist sehr wahrscheinlich, und da der Mann Protestant ist, so wird er einem
protestantischen Erben günstiger gesonnen sein als einem Katholiken – wenn
allerdings mein Sohn im Glauben seines Vaters erzogen worden ist – oder wenn er
überhaupt noch lebt!«

»Wir müssen uns ganz genau darüber informieren,« sagte Oldbuck, »ehe wir uns in
die Sache einlassen. Ich habe einen Freund in York, mit dem ich
wissenschaftlich korrespondiere, ich will an diesen Herrn, Dr. Dryasdust,
sofort schreiben und mich ganz genau über den Charakter des Mannes, der Ihren
Bruder beerbt hat, erkundigen, und wer für ihn die Geschäfte besorgt, und was
sonst noch Klarheit in die Angelegenheit Eurer Lordschaft bringen kann. 
Inzwischen kann Eure Lordschaft die Beweise für die Ehe aufbringen, die sich
doch wohl noch beschaffen lassen werden.«

»Ohne Frage,« versetzte der Graf, »die Zeugen, die vor Ihren Nachforschungen
seinerzeit zurückgezogen wurden, sind noch am Leben. Mein Erzieher, der die Ehe
eingesegnet hat, war nach Frankreich geschickt worden und ist vor kurzem als
Emigrant, als ein Opfer seiner Königstreue und seiner Religion, wieder in seine
Heimat geflüchtet.«

»Das ist eine glückliche Folge der französischen Revolution, das müssen Sie zum
mindesten zugeben, Mylord,« sagte Oldbuck; »aber nichts für ungut, ich will
mich Ihrer Sache so warm annehmen, als wenn ich in Politik und Glauben eines
Bekenntnisses mit Ihnen wäre. Und hören Sie auf meinen Rat – wenn Sie irgend
eine Sache sauber und sorgfältig besorgt haben wollen, so legen Sie sie in die
Hände eines Antiquars, denn da ein Antiquar stets seine Begabung und seinen
Forschereifer an kleinen Dingen betätigt, so ist er wichtigen Dingen stets
trefflich gewachsen, denn Übung macht den Meister.«

Sechzehntes Kapitel.

Am Morgen des folgenden Tages wurde der Altertümler, der ein Langschläfer war,
eine Stunde früher, als er sonst aufzustehen pflegte, von Caxon aus dem Bett
geholt.

»Was ist los?« rief er gähnend und streckte die Hände nach der großen dicken
Repetieruhr aus, die auf seinem seidnen Taschentuch wohlbehalten gebettet neben
seinem Kopfkissen lag. »Was ist denn los, Caxon? Es kann noch nicht 8 Uhr
sein.«

»Nein, Herr, – aber Mylords Diener ist zu mir gekommen, denn er hält mich für
Ihren Valet-de-Champ, – so heißt's ja wohl. Der große Mann ist schon vor
Sonnenaufgang aufgestanden und nach der Stadt gegangen, um einen Boten nach
seinem Wagen zu schicken, und der wird bald da sein, und bevor er wegfährt,
möchte er Euer Ehren sehen.«

»Ach was!« rief Oldbuck, »diese großen Herren verfügen über Zeit und Haus eines
Mannes, als wenn sie ihr eigen wären. Na schön, einmal und nicht wieder. Hat
sich Hanne nun über Steenies Tod beruhigt?«

»Na, immer noch nicht ganz, Herr,« erwiderte der Barbier, »sie ist heute morgen
mit der Schackelade wieder nicht recht bei Sinnen gewesen und hätte sie gar
leicht ins Spülichtfaß gegossen und dann hat sie sie in ihrer Aufregung allein
getrunken – aber schließlich hat sie sich beruhigt, weil ihr Fräulein M'Intyre
gut zugeredet hat.«

»Also ist mein ganzes Weibsvolk schon auf den Beinen und spukt herum, und ich
kann nicht länger mich an meinem ruhigen Bett erfreuen. Alle Ordnung in meinem
Haushalt ist zum Kuckuck. Langt mir meinen Rock her. – Und was gibt's denn in
Fairport?«

»Nun, Herr, was soll es dort weiter Neues geben als die große Neuigkeit von
,Mylord,« sagte der alte Mann, »der ist doch die zwanzig Jahre lang über seine
Schwelle gekommen, und jetzt besucht er Euer Ehren!«

»Aha!« sagte Monkbarns. »Und wie denkt man denn nun darüber?«

»Allerdings, Herr, darüber herrschen verschiedene Meinungen. Die Kerle, die
sogenannten Dehmelkraten, die gegen den König sind und gegen Perücken und
Haarpuder – eine Bande von Spitzbuben – die sagen, er war gekommen, um mit
Eurer Ehren darüber zu sprechen, daß er seine Hochlandsleute herunterkommen
lassen will, um in die Zusammenkünfte der Volksfreunde einzugreifen – und wie
ich den Leuten sagte, daß Euer Ehren sich in solche Dinge niemals einmische, wo
es Schlägereien und Blutvergießen setzen könnte, da haben Sie gesagt, wenn Euer
Ehren das auch nicht täte, dann tät's doch Ihr Neffe, der war ja bekannt als
Königstreuer und kämpfe gern, bis ihm's Blut an die Knie ginge, und Sie wären
der Kopf und er wäre die Hand, und der Graf brächte die Mannschaft und das
Silber.«

»Na,« sagte der Altertümler lachend, »da bin ich nur froh, daß dieser Krieg
mich nichts weiter kosten wird als einen guten Rat.«

»Nein, nein,« sagte Caxon, »das denkt auch keine Menschenseele, daß Euer Ehren
selber mitkämpfen oder auch nur einen Pfifferling Silber für irgendwelche
Partei ausgeben würde.«

»Hum! Na, das wäre die Meinung der Dehmelkraten, wie Ihr sie nennt. – Was sagen
denn nun die übrigen Leute in Fairport?«

»Na, viel was Besseres,« sagte der aufrichtige Berichterstatter, »ist es nicht.
Es wäre nicht recht, daß noch solche Papisten, die so viele Freunde in
Frankreich hätten wie Graf Glenallan, durchs Land gingen, und – aber Euer Ehren
werden sich ärgern.«

»Denke nicht daran, Caxon,« sagte Oldbuck, »schieße nur los, Alter. – Ich habe
ein dickes Fell.«

»Nun, Herr, es heißt, Sie wären kein guter Freund von der Regierung, und wenn
nun ein so mächtiger Mann wie der Graf und ein so kluger Mann wie Sie
Zusammenkünfte abhalten, da sollte man doch scharf Obacht auf Sie haben, und
manche sagen sogar, Sie sollten gleich alle beide nach Edingburgh auf Nummer
Sicher gebracht werden.«

»Auf mein Wort,« sagte der Altertümler, »ich bin meinen Nachbarn für ihre gute
Meinung sehr verbunden. Ich, der ich mich nie um ihre Nergeleien gekümmert
habe, außer um zur Ruhe und Mäßigung zu raten, ich werde also von beiden
Parteien aufgegeben und für einen Hochverräter an König und Volk zugleich
erklärt. Gebt mir meinen Rock, Caxon, gebt mir meinen Rock! Es ist nur ein
Glück, daß ich nicht von dem guten Leumund lebe. – Haben Sie was von Leutnant
Taffril und seinem Boot gehört?«

Caxon schnitt ein saures Gesicht.

»Nein, Herr, und es ist heftiges Unwetter gewesen, und es ist ein sehr
gefährliches Kreuzen an dieser Küste, wenn Ostwind ist. Ein Schiff kann da
schneller krachen gehen, als ich ein Rasiermesser schleifen kann, – es gibt
keinen Hafen und keine Zufluchtsstätte an dieser Stätte, und nichts wie Scheren
und Klippen. – Ein Schiff, das hier auf den Strand läuft, fliegt auf wie der
Puder, wenn ich die Quaste schüttle – und es ist da kaum dran zu denken,
irgendwen zu retten. – Das sag' ich immer meiner Tochter, wenn sie den Mut
verliert, weil noch immer kein Brief von Taffril kommt. Na, das kann man doch
dann unter diesen Umständen entschuldigen. Du solltest ihm keinen Vorwurf
machen, Hannchen, sag ich zu ihr, denn du weißt ja gar nicht, was alles
passiert sein kann.«

»Na ja, Caxon, Ihr habt zum Tröster eben so viel Geschick als zum Kammerdiener.
– Geben Sie mir eine weiße Binde her, Mensch! denken Sie denn, ich kann mit
einem Halstuch um den Hals hinuntergehen, wenn ich Besuch habe?«

Vorm Frühstück ging Lord Glenallan, der in besserer Stimmung zu sein schien als
am Abend vorher, mit Herrn Oldbuck alle jene Einzelheiten durch, die dessen
Bemühungen früher zutage gefördert hatten. Er wies auf die Mittel hin, die ihm
zur Verfügung ständen, den Beweis für seine Eheschließung zu vervollständigen,
und sprach seinen Entschluß aus, sogleich die peinliche Suche nach den Beweisen
für Fräulein Nevilles Geburt in die Hand zu nehmen, welche Beweise ja, wie
Elsbeth gesagt hätte, im Besitz ihrer Mutter gewesen wären.

»Und doch, Herr Oldbuck,« sagte er, »ich fühle mich wie ein Mann, der wichtige
Nachrichten erhält, ehe er noch ganz munter ist, und nicht recht weiß, ob diese
Nachrichten dem tatsächlichen Leben angehören oder ob sie nicht eine
Fortsetzung seines Traumes sind. Diese Frau, die Elsbeth – sie steht im
höchsten Alter und ist schon halb blödsinnig. Bin ich nicht – es ist eine
häßliche Frage – etwas vorschnell gewesen, ihre gegenwärtige Aussage gelten zu
lassen gegenüber ihrem frühern Zeugnis in derselben Sache?«

Herr Oldbuck hielt einen Augenblick inne, und dann antwortete er mit
Festigkeit:

»Nein, Mylord, ich kann nicht glauben, daß Sie irgendwelchen Grund hätten an
der Wahrheit dessen zu zweifeln, was sie Ihnen erzählt hat, daß sie es aus
einem andern Antrieb als ihren Gewissensbissen gestanden hat. Ihr Bekenntnis
war freiwillig, uneigennützig, klar, in sich geschlossen und in Zusammenhang
mit all den andern bekannten Umständen der Geschichte. Ich würde ohne Säumen
alle andern Dokumente, auf die sie Bezug genommen hat, prüfen und ordnen, und
ich bin auch der Meinung, daß die Angaben der Frau zu Protokoll genommen werden
müßten, wenn das irgend möglich ist. Wir haben ja schon daran gedacht, das
zusammen abzumachen. Aber es wäre für Euer Lordschaft eine Erleichterung und
würde vor allem auch mehr unparteiisch aussehen, wenn ich allein die
Untersuchung als Magistratsbeamter in die Hand nehme. Ich will das besorgen,
das heißt, ich will es versuchen, sobald ich das Weib in geeignetem
Geisteszustand antreffe, um ein solches Verhör über sich ergehen zu lassen.«

Lord Glenallan drückte dem Altertümler die Hand in dankbarer Zustimmung.

»Ich kann Ihnen nicht sagen,« sagte er, »Herr Oldbuck, wie sehr Ihre Mithilfe
in dieser dunkeln und traurigen Angelegenheit mir Erleichterung und Zutrauen
verschafft. Ich kann mir selber nicht Beifall genug zollen, daß ich dem Impuls
nachgab, der mich bewog, Sie ins Vertrauen zu ziehen. Was auch der Ausgang
dieser Dinge sein mag, – und ich möchte gern hoffen dürfen, daß endlich eine
bessere Sonne über den Geschicken meines Hauses aufgehen möchte, wenn auch ich
selber mich nicht daran werde erfreuen können, solange lebe ich ja nicht mehr –
aber wie auch der Ausgang sein mag, Sie haben mich und meine Familie zu
dauerndem Danke verpflichtet.«

»Mylord,« sagte der Altertümler, »ich muß vor Eurer Lordschaft Familie die
größte Hochachtung hegen, denn Ihre Familie ist, wie ich ja sehr gut weiß, eine
der ältesten in Schottland, sicher abzuleiten von Sir Aymer de Geraldin, der im
Parlament zu Perth gesessen hat unter der Regierung Alexanders II. und der
seinerzeit nach der Tradition des Landes von Marmor von Clochnaben abstammen
soll. – Bei all meiner Ehrfurcht aber vor Ihrer alten Herkunft muß ich doch
zugeben, daß ich Eurer Lordschaft mehr noch deswegen beispringe, weil Ihr
Kummer mir aufrichtige Teilnahme abnötigt und weil die Betrügereien, denen Sie
solange zum Opfer gefallen sind, mich mit Abscheu erfüllen. – Aber, Mylord, das
Frühstück ist fertig. – Erlauben Sie mir, Mylord, daß ich Sie durch die
Irrgänge meines Coenobitium führe – das ist nämlich eigentlich gar kein Haus,
sondern lauter Zellen und Kämmerchen aneinander geleimt und aufeinander
gesetzt. Ich hoffe. Sie werden sich ein wenig für Ihre karge Zurückhaltung von
gestern schadlos halten.«

Aber das war allerdings bei Lord Glenallan ausgeschlossen. Nachdem er die
Gesellschaft mit der ernsten schwermütigen Höflichkeit, die sein ganzes Wesen
auszeichnete, begrüßt hatte, stellte sein Diener eine Schnitte geröstetes Brot
und ein Glas frisches Wasser vor ihn – das war sein gewöhnliches Frühstück.
Während noch der junge Soldat und der alte Antiquar in weit reichlicherer Weise
ihr Morgenmahl hielten, wurde das Gerassel von Rädern vernommen.

»Der Wagen Eurer Lordschaft, glaube ich,« sagte Oldbuck, ans Fenster tretend.
»Auf mein Wort, das ist ein feines Viergespann!«

»Und ich kann dreist sagen,« rief Hektor, begierig aus dem Fenster blickend,
»vier hübschere und besser zusammengestellte Blässen sind noch nie angeschirrt
worden. Darf ich fragen, ob die Tiere aus Eurer Lordschaft Gestüt sind?«

»Ich – ich – glaube wohl,« sagte Lord Glenallan, »aber ich habe mich so wenig
um meine Hausangelegenheiten gekümmert, daß ich mich zu meiner Beschämung an
Calvert wenden muß –,« dabei sah er auf seinen Bedienten.

»Die Pferde sind aus dem Gestüt Euter Lordschaft,« sagte Calvert, »von Mad Tom
aus Jemima und Yariko, Eurer Lordschaft Zuchtstuten.«

»Sind noch mehr solche da?« fragte Lord Glenallan.

»Zwei, Mylord, – beides sehr schöne Tiere.«

»Dann soll Dawkind sie morgen nach Monkbarns bringen,« sagte der Graf »ich
hoffe, Kapitän M'Intyre wird sie annehmen – wenn sie überhaupt zu gebrauchen
sind.«

Kapitän M'Intyres Augen blitzten, und er erging sich in dankbarer Anerkennung,
während Oldbuck den Grafen am Ärmel zupfte und einem Geschenk vorbeugen wollte,
das seinem Kornboden und Heuschober nicht vorteilhaft sein könnte.

»Mylord – Mylord – sehr verbunden – sehr verbunden – aber Hektor steht bei
einer Fußtruppe und steigt auch im Felde nie zu Pferd – auch ist er Hochländer
und seine Uniform ist für den Dienst eines Kavalleristen schlecht geeignet.
Seine Liebhaberei ist nur, einen Wagen zu kutschieren, und den sich zu kaufen,
hat er erstens kein Geld und zweitens hat er gar nicht das Geschick, einen zu
fahren. Wenn er nun erst gar zwei solche Vierfüßler hat, so ist überhaupt
nichts mehr mit ihm anzufangen.«

»Augenblicklich müssen Sie freilich uns alle im Zaume halten, Herr Oldbuck,«
sagte der Graf höflich, »aber ich hoffe. Sie werden nicht im Ernst Einspruch
dagegen erheben, daß ich meinem jungen Freunde eine Freude mache.«

»Wenn's ein nützlicher Gegenstand wäre, Mylord,« sagte der Altertümler, »aber
kein curriculum – ich sage Ihnen, er wird dann bald auf den Gedanken kommen,
sich gar eine quadriga zu halten. Und kaum daß ich davon spreche, da kommt
faktisch die alte Postkutsche von Fairport angerasselt – was soll das heißen?
Ich habe nicht nach ihr geschickt.«

»Aber ich, Onkel,« sagte Hektor mürrisch, denn seines Oheims Einmischung war
ihm nicht sehr angenehm gewesen.

»Du, mein Sohn?« wiederholte der Altertümler. »Und was hast du denn mit der
Postkutsche vor? – Soll diese glänzende Equipage – diese biga, wie ich das Ding
nennen kann – als eine Vorbereitung zu einer quadriga, oder einem curriculum
dienen?«

»Wenn es nötig ist, Onkel,« versetzte der junge Soldat, »dir so genaue Auskunft
zu geben, ich habe in Fairport etwas zu besorgen.«

»Wirst du mir erlauben, Hektor, danach zu fragen, was das wohl sein mag?«
antwortete sein Oheim, der gern ein wenig seine Autorität über seinen Neffen
geltend machte. »Ich dächte doch, Regimentsangelegenheiten ließen sich durch
deine wackere Ordonnanz erledigen – ein biederer Mann, der so liebenswürdig
ist, sich hier häuslich niederzulassen, seit er hergekommen ist – ich dächte,
wie gesagt, der könnte deine Geschäfte besorgen, ohne daß du einen Tag lang
zwei Gäule dir mietest und solch' eine Kombination von verfaultem Holz,
zerbrochnem Glas und Leder – solch ein Skelett von einer Postkutsche, wie sie
da vor der Tür hält.«

»Es sind keine Regimentsangelegenheiten, Onkel, die mich rufen. Und da du
darauf bestehst, es zu erfahren, so muß ich dir es ja wohl sagen. Caxon hat mir
heute morgen die Mitteilung gebracht, daß der alte Ochiltree, der Bettler,
vernommen werden soll, ehe er vor Gericht gestellt wird, und da will ich hinein
und sehen, ob sie mit dem alten Kerl gerecht verfahren – das ist alles.«

»Hm! – Davon hab' ich auch gehört, aber ich habe mir nicht denken können, daß
es Ernst sei. Und bitte, Kapitän Hektor, der du in allen Streitsachen ziviler
oder militärischer Art, zu Lande oder zu Wasser, dich jedermann bereitwillig
zum Sekundanten zur Verfügung stellst, was hast du im besondern mit dem alten
Edie Ochiltree zu schaffen?

»Er hat als Soldat in der Kompagnie meines Vaters gestanden, Onkel,« versetzte
Hektor, »und als ich dabei war, eine sehr große Dummheit zu begehen, da hat er
versucht, mich davon abzuhalten, und hat mir einen fast ebenso guten Rat
erteilt, wie du selber es nicht besser verstanden hättest.«

»Und mit demselben guten Erfolg, darauf kann ich wohl Gift nehmen – he, Hektor?
– Komm, gesteh, der Rat war natürlich vergebens?«

»Allerdings, aber ich sehe nicht ein, warum meine Torheit mich daran hindern
sollte, ihm für seine beabsichtigte Güte dankbar zu sein?«

»Bravo, Hektor! Das ist das verständigste Wort, das ich aus deinem Munde gehört
habe – aber sage mir doch immer, was du vor hast – ohne Zurückhaltung. Nun, ich
will selber mit dir gehen. Junge. Ich bin überzeugt, der alte Mann ist
unschuldig, und ich will ihm in dieser Klemme wirksamer behilflich sein, als du
es könntest. Und dann sparst du auf diese Weise eine halbe Guinee, und das ist
eine Rücksicht, die ich dich öfter im Auge zu haben bitten möchte.«

Lord Glenallan hatte Lebensart genug, sich abzuwenden und mit den Damen zu
plaudern, als der Streit zwischen Oheim und Neffe zu lebhaft zu werden begann
für das Ohr eines Fremden. Als aber am friedlichen Ton des Altertümlers zu
hören war, daß wieder Friede und Freundschaft eingetreten war, nahm der Graf
wieder an der Unterhaltung teil. Nachdem der Lord sich kurz hatte berichten
lassen, was für eine Beschuldigung gegen den Bettler erhoben worden sei –die
Oldbuck übrigens ohne Besinnen der Niederträchtigkeit Dusterschielers zuschrieb
– fragte er, ob der Mann früher Soldat gewesen sei? – Die Frage wurde bejaht.

»Hatte er nicht,« fuhr seine Lordschaft fort, »einen groben, blauen Kittel mit
zinnernem Schild? – War er nicht groß, mit einem interessanten Gesicht, grauem
Haar und Bart – ein Mann, der sich auffallend gerade hält und auch in einem
selbstbewußten, freimütigen Tone redet, der einen starken Gegensatz zu seinem
Berufe bildet?«

»All dies gibt ein genaues Bild von dem Manne,« entgegnete Oldbuck.

»Ich fürchte freilich, ich werde ihm in der gegenwärtigen Lage nicht viel
nützen können,« fuhr Lord Glenallan fort, »wenn es aber derselbe ist, dann bin
ich ihm Dank schuldig, denn er war der erste, der mir Nachrichten von größter
Wichtigkeit gebracht hat. Ich würde ihm gern ein behagliches Alter sichern,
wenn er nur erst aus seiner derzeitigen schwierigen Lage heraus ist.«

»Ich fürchte, Mylord,« sagte Oldbuck, »es würde ihm schwer fallen, seine
Landstreicher-Gewohnheiten aufzugeben und den freundlichen Vorschlag Eurer
Lordschaft anzunehmen, wenigstens weiß ich, daß der Versuch schon einmal ohne
Erfolg gemacht worden ist. Das Publikum im großen und ganzen anzubetteln,
betrachtet er als Unabhängigkeit im Vergleich dazu, daß er seinen
Lebensunterhalt von einer einzigen Person beziehen sollte. Er ist insoweit
Philosoph, als er ein Verächter aller gewöhnlichen Regeln und einer geordneten 
Zeiteinteilung ist. Wenn er Hunger hat, dann ißt er, wenn er Durst hat, trinkt
er, wenn er müde ist, schläft er, und so gering sind seine Ansprüche in dieser
Hinsicht, daß er sicher noch nie schlecht gegessen hat oder schlecht
einquartiert gewesen ist. Dann ist er gewissermaßen das Orakel des Kreises, in
dem er seine Runde macht, – der Genealoge, der Neuigkeitskrämer, der
Hundedoktor oder auch wohl gar der Gottesmann. Ich sage Ihnen, er hat zu viele
Pflichten und läßt sich ihre Ausübung sehr angelegen sein, als daß er sich
leicht zur Aufgabe seines Gewerbes bereden ließe. Aber es sollte mir aufrichtig
leid tun, wenn sie den armen alten Mann mit dem leichten Herzen auf Wochen ins
Gefängnis stecken würden. Ich bin überzeugt, die Haft würde ihm das Herz
brechen.«

Damit schloß die Besprechung. Lord Glenallan verabschiedete sich von den Damen
und stellte Kapitän M'Intyre seine Besitzungen zum Jagen frei, was mit Freuden
angenommen wurde.

Dann nahm Lord Glenallan Platz in seinem Wagen und die vier schönen Pferde
führten ihn davon. Oldbuck und sein Neffe aber setzten sich in die Fairporter
Postkutsche, die unter Knarren und Rasseln der berühmten Seestadt zuholperte
und sich freilich ganz anders ausnahm, als die Equipage des Grafen, die schnell
und leicht und weich wie im Fluge verschwunden zu sein schien.

Siebzehntes Kapitel.

Dank der Mildtätigkeit der Leute in der Stadt und mit Hilfe der vielen Vorräte,
die er mit in die Haft gebracht hatte, hatte Edie Ochiltree es ein paar Tage
ganz gut ausgehalten und den Mangel an Freiheit um so weniger hart empfunden,
als das Wetter sehr schlecht geworden war.

»Das Gefängnis,« sagte er, »ist gar kein so schlechter Platz als immer gesagt
wird. Man hat doch ein gutes Dach über'm Kopf, das das Wetter abhält. – Wenn
die Fenster auch keine Scheiben haben, so ist es dafür nur luftiger und
angenehmer zur Sommerzeit. Und Leute sind auch genug da, mit denen man einen
Plausch haben kann, und ich habe ja Brot genug, was brauch' ich mich da um das
Weitere zu grämen?« Der Mut unsers Bettlers begann indessen doch ein wenig zu
sinken, als die Sonnenstrahlen heiter auf die rostigen Sparren seines
vergitterten Fensters fielen und ein armer, kläglicher Hänfling, dessen Bauer
ein armer, kläglicher Schuldhäftling sich wahrscheinlich ans Fenster hatte
hängen dürfen, ihn mit seinem Pfeifen begrüßte.

»Du bist froher gelaunt als ich,« fügte Edie zu dem Vogel, »denn ich kann nicht
pfeifen, wenn ich an die schönen Hügel und grünen Täler denke, die ich
eigentlich bei solchem Wetter durchstreifen sollte. Aber hier, da hast du ein
paar Krumen, weil du so lustig bist! Du hast ja auch noch alle Ursache, zu
singen, wie dir der Schnabel gewachsen ist, denn daß du im Käfig sitzt, das
hast du dir nicht selber eingebrockt, und ich habe es mir selber zuzuschreiben,
daß ich an diesem trübseligen Fleck hier eingekerkert bin.«

Ochiltree wurde in seiner Selbstbetrachtung gestört, denn es kam eine
Gerichtsperson herein, um ihn vor den Richter zu führen. So schritt er nun in
erhabener Protektion zwischen zwei jammervollen Kreaturen dahin, die alle beide
nicht so stämmig waren wie er, um zum Verhör gebracht zu werden. Als der
bejahrte Gefangene von den gebrechlichen Wärtern durch die Straßen geführt
wurde, riefen die Leute einander zu:

»Seht den alten Kerl, der soll noch jemand überfallen haben – und ist doch
schon für's Grab reif!«

Und die Kinder wünschten den Wärtern, die sie bald fürchteten, bald
verspotteten, Glück dazu, daß sie diesmal einen Gefangenen hätten, der so alt
wäre wie sie selber.

Also geführt, wurde Edie Ochiltree (keineswegs zum erstenmal) vor den
ehrwürdigen Amtmann Kleinhans gestellt, der, im Gegensatz zu seinem Namen, ein
stattlicher, hochgewachsener Beamter war, bei dem die ihm zugeflossenen
Gerichtsgebühren trefflich angeschlagen hatten. Er war ein eifriger
Königstreuer aus der alten eifrigen Zeit, ein wenig streng und rücksichtslos in
der Ausübung seines Amtes und ein wenig durchdrungen vom Bewußtsein seiner
Macht und seiner Bedeutung, sonst aber ein ehrbarer, wohlmeinender und
nützlicher Bürger.

»Herein mit ihm, herein mit ihm!« rief er. »Das muß ich sagen, wir leben jetzt
in einer entsetzlichen, unnatürlichen Zeit; die Bettler Seiner Majestät, die
von seiner Gnade leben, sind die ersten, wenn es gilt, die Gesetze nicht zu
halten.

– Hier hat denn nun ein alter Blaurock Diebstahl begangen. Ich vermute, der
nächste wird zum Dank für das königliche Privilegium, das ihm Kleidung, Pension
und die Freiheit zu betteln gewährt, sich an Hochverrat beteiligen oder
mindestens dazu verleiten. Aber nur immer herein mit dem Kerl!«

Edie machte seine Ehrenbezeugung und stand dann, wie gewöhnlich, fest und
aufgerichtet, das Gesicht ein wenig seitwärts nach oben gekehrt, wie um jedes
Wort zu vernehmen, das der Beamte an ihn richten würde. Auf die ersten
allgemeinen Fragen, die nur seinen Namen und sein Gewerbe betrafen, antwortete
Edie schnell und exakt, aber als der Beamte, nachdem diese Angaben von dem
Schreiber zu Protokoll genommen worden waren, die Frage stellte, wo der Bettler
sich in der Nacht befunden hätte, als Dusterschieler das bekannte Unglück
widerfahren sei, da fing Edie mit Umschweifen an.

»Können Sie mir sagen, Herr Amtmann, – und Sie kennen sich ja doch, aufs Gesetz
aus – was es für mich für Vorteil haben wird, wenn ich Ihnen auf Ihre Fragen
Bescheid gebe?«

»Vorteil? Gar keinen jedenfalls, höchstens kann ich Sie in Freiheit setzen, das
heißt, wenn Sie wahrheitsgetreue Angaben machen und vor allem unschuldig sind.«

»Aber mir kommt es doch vernünftiger vor, wenn Sie, Herr Amtmann, oder alle
andern, die mir was nachzusagen haben, jetzt erst mal beweisen, daß ich
schuldig bin, – nicht daß ich beweisen soll, daß ich unschuldig bin.«

»Ich sitze nicht hier,« sagte der Beamte, »um über Rechtsfragen mit Ihnen zu
debattieren. Ich frage, wollen Sie nun antworten auf die Frage, ob Sie an dem
von mir genannten Abend bei dem Förster Ringan Eichholz gewesen sind?«

»Wahrhaftig, Herr, ich möchte nicht behaupten, daß ich mich noch genau darauf
besinnen könnte,« antwortete der vorsichtige Bettler.

»Oder ob Sie im Laufe dieses Tages oder dieser Nacht,« fuhr der Beamte fort,
»mit Steenie oder Steffen Mucklebackit zusammengetroffen sind? – Den Mann haben
Sie doch wohl gekannt, wie?«

»O, sehr gut hab' ich Steenie gekannt, den armen Jungen,« antwortete der
Gefangene, »aber ich kann mich nicht genau erinnern, wann ich ihn in der
letzten Zeit gesehen habe.«

»Sind Sie im Laufe dieses Abends' zu irgendeiner Zeit in den Ruinen von St.
Ruth gewesen?«

»Amtmann Kleinhans,« sagte der Bettler, »wenn Euer Ehren nichts dagegen haben,
dann wollen wir einer langen Geschichte rasch ein Ende machen, und ich will
Ihnen sagen, ich habe nicht die geringste Lust, irgendeine dieser Fragen zu
beantworten. Ich bin ein viel zu alter Landstreicher, als daß ich mir noch das
Maul verbrennen sollte.«

»Schreiben Sie,« sagte der Beamte, »der Beschuldigte weigert sich auf
irgendwelche Fragen zu antworten, aus Rücksicht darauf, daß er sich, wenn er
die Wahrheit sagte, in Verlegenheiten bringen könnte.«

»Nein, nein,« sagte Ochiltree, »ich will nicht, daß das zu Papier gebracht wird
als Antwort von mir – ich wollte damit nur gesagt haben, daß es, soweit ich für
meine Person mich erinnern kann, noch nie zu was gutem geführt hat, wenn man
müßige Fragen beantwortet.«

»Schreiben Sie,« sagte der Amtmann, »der Beschuldigte kennt sich durch
langjährige Erfahrung auf gerichtliche Verhöre aus, und da er oft Nachteil
dabei erfahren hat, wenn er ihm vorgelegte Fragen beantwortet hat, so
verweigert er – –«

»Nein, nein, Amtmann,« wiederholte Edie, »auch auf diese Weise lasse ich mich
nicht von Ihnen fangen.«

»Dann diktieren Sie die Antwort selber, Freund,« sagte der Beamte, – und der
Schreiber wird sie wörtlich, wie Sie sie sagen, niederschreiben.«

»Na, ja, na, ja,« sagte Edie, »das nenn ich doch ehrlich gehandelt. Das will
ich tun, ohne weiter Zeit zu versäumen.

– Also, Nachbar, Sie können hinschreiben, daß Edie Ochiltree, der Beschuldigte,
sich die Freiheit nimmt, –nein, das darf ich auch nicht sagen, – ich bin kein
Freiheitsmensch, – bei den Aufständen in Dublin hab' ich gegen diese Sorte
gefochten, und außerdem eß' ich nun schon eine liebe lange Zeit des Königs
Brot. Halt, lassen Sie mal sehen – ja – jawohl – schreiben Sie, daß Edie
Ochiltree, der Blaurock, für sich das Privilegium – geben Sie acht, daß Sie das
Wort auch richtig schreiben, es ist so lang – das Privilegium, das alle
Untertanen dieses Landes genießen, beansprucht, nicht ein Wort auf alle heute
an ihn gestellten Fragen zu antworten,

ehe ihm nicht gezeigt wird, was es für einen Zweck haben soll. Das schreiben
Sie hin, Sie Mann.«

»Also, Edie,« sagte der Beamte, »da Sie mir keine Auskunft in der Sache geben
wollen, muß ich Sie wieder ins Gefängnis schicken, bis Sie nach erledigter
Anklage herausgelassen werden können.«

»Nun ja doch, Herr, sofern es des Himmels und der Menschen Wille ist, du liebe
Güte, so muß ich mich halt drein schicken,« versetzte der Schnorrer. »Gegen das
Gefängnis hab' ich nichts weiter einzuwenden, nur ist es eine böse Sache, daß
man überhaupt nie ein bißchen raus kann. Und wenn es Ihnen, Herr Amtmann, recht
wäre, dann will ich auch mein Wort darauf geben, daß ich an Gerichtsstelle
erscheinen will an jedem Tage und an jedem Orte, wohin ich bestellt werde.«

»Ich denke, mein guter Freund,« antwortete Amtmann Kleinhans, »Ihre Bürgschaft
ist nicht weit her, wenn Ihnen der Hals in der Schlinge sitzt. Ich möchte fast
glauben, Sie würden auf alle unsere Vorladungen pfeifen. Aber wenn Sie mir eine
ausreichende Sicherheit geben könnten, dann schließlich ...«

In diesem Augenblicke traten der Altertümler und Kapitän M'Intyre herein.

»Guten Morgen, meine Herrn,« sagte der Beamte, »Sie finden mich bei meiner
schweren Berufsarbeit, wie gewöhnlich – beschäftigt, die Vergehen des Volkes zu
ahnden – für die res publica zu sorgen, – Herr Oldbuck – dem König unserm Herrn
zu dienen, Kapitän M'Intyre – denn Sie wissen doch Wohl, daß ich zum Schwerte
gegriffen habe.« »Das Schwert gehört ja wohl auch zu den Wahrzeichen der
Justiz,« antwortete der Altertümler. »Aber ich hätte geglaubt, die Wagschale
hätte Ihnen besser angestanden, Herr Amtmann.«

»Sehr gut, Monkbarns, ausgezeichnet, aber ich nehme das Schwert nicht als
Justizbeamter, sondern als Soldat zur Hand – allerdings sollte ich richtiger
sagen, Flinte und Bajonett – dort stehen sie an der Lehne meines Stuhles. Ich
bin nämlich noch nicht imstande mitzuexerzieren – ein kleiner Anfall von meinem
alten Bekannten, dem Podagra – aber ich kann ja die Beine ruhig halten, während
unser Sergeant mich in der Handhabung unterweist. Ich möchte gern wissen,
Kapitän M'Intyre, ob er es richtig macht.« Mit diesen Worten hinkte er zu
seinem Gewehr, um zu erklären, was ihm zweifelhaft erschiene, und seine
Fortschritte zu zeigen.

»Es ist eine wahre Lust, so eifrige Verteidiger zu haben, Herr Amtmann,« sagte
Herr Oldbuck, »und ich denke, Hektor wird Sie zufrieden stellen, indem er Ihnen
seinen Beifall zu Ihren Fähigkeiten in diesem neuen Gewerbe ausspricht. Aber
wir haben jetzt andres zu tun, also lassen Sie den Krieg ruhen.«

»Schön, mein guter Herr,« sagte der Amtmann, »und was haben Sie zu befehlen?«

»Hier steht ein alter Bekannter von mir, mit Namen Edie Ochiltree, den ein paar
von Ihren Myrmidonen ins Gefängnis gebracht haben, weil er diesen Kerl, den
Dusterschieler, überfallen haben soll, von dessen Anklage ich nicht ein Wort
glaube.«

Der Beamte nahm eine ernste Miene an.

»Sie sollten doch wohl wissen, daß er unter der Anklage des Diebstahls steht,
nicht nur des Überfalls – das ist eine sehr schwere Sache – solche Verbrechen
sind mir nicht oft zur Kenntnis gekommen.«

»Und,« setzte Oldbuck hinzu, »da haben Sie sich, nun drauf versteift, dieses
Ereignis nun auch nach Kräften auszuschlachten. Aber steht die Sache dieses
alten Mannes wirklich so schlecht?«

»Es ist eigentlich gegen die Vorschrift,« sagte der Amtmann, »da Sie aber
selber Friedensrichter sind, Monkbarns, so kann ich Ihnen ja ruhig die
Erklärung Dusterschielers zeigen und was sonst die Voruntersuchung zu Tage
gefördert hat.«

Und er legte dem Altertümler die Papiere in die Hand, der die Brille aufsetzte
und sich in eine Ecke zurückzog, um sie durchzulesen.

Die Beamten erhielten Weisung, ihren Gefangenen inzwischen in ein andres Zimmer
zu bringen, aber zuvor benutzte M'Intyre die Gelegenheit, den alten Edie zu
begrüßen und ihm eine Guinea in die Hand zu stecken.

»Gott segne Ihro Gnaden,« sagte der Alte, »die Gabe kommt von einem jungen
Soldaten und sollte sicherlich einem alten nur Gutes bringen. Ich will sie
nicht zurückweisen, obwohl es gegen meine Grundsätze ist. Aber wenn sie mich
hier einsperren, dann werden meine Freunde mich Wohl bald vergessen. Aus den
Augen, aus dem Sinn – das ist ein altes Sprichwort. Und für mich, der ich ein
Königsbettler bin und in der ganzen Welt betteln darf, würde es sich nicht
geziemen, wenn ich zum Fenster heraus mit einem Strumpfe an einer Schnur nach
Hellern angeln wollte.«

Und er machte seine Ehrenbezeugung und wurde aus dem Zimmer hinausgeführt.

Die Erklärung des Herrn Dusterschieler enthielt eine übertriebene Darstellung
der ihm zugefügten Tätlichkeit und seines Verlustes.

»Wonach ich ihn aber gern gefragt hätte,« sagte Monkbarns, »das ist, was er
wohl in den Ruinen von St. Ruth, einem so einsamen Ort, zu einer solchen Stunde
und mit einem solchen Gefährten wie Edie Ochiltree zu suchen hatte. Eine
Chaussee führt nicht dort vorbei, und ich kann mir nicht denken, daß die bloße
Lust am Malerischen den Deutschen in einer solchen stürmischen Nacht dorthin
geführt haben sollte. Verlassen Sie sich darauf, er hat irgend eine
Spitzbüberei vorgehabt und ist ohne Zweifel nur in eine selbst gestellte Falle
gelaufen. Nec lex justitior ulla.«

Der Beamte gab zu, es sei etwas Geheimnisvolles an diesem Umstände und
entschuldigte sich, daß er Dusterschieler nicht befragt habe, weil er seine
Aussage aus freien Stücken gemacht hätte. Aber zur Bekräftigung der Anklage
legte er ihm die Zeugenaussage Eichholzens vor, der darüber Auskunft gegeben
hatte, in welchem Zustand Dusterschieler gefunden worden sei, und der ferner
die sehr wichtige Tatsache bekannt gegeben hatte, daß der Bettler in der Nacht
die Scheune, in der er geschlafen habe, verlassen habe und auch nicht dorthin
zurückgekehrt sei.

Zwei Angestellte der Fairporter Beerdigungsanstalt, die in jener Nacht bei dem
Begräbnis der Gräfin von Glenallan zu tun gehabt hätten, hatten ferner
bekundet, sie seien hinter zwei Leuten hergeschickt worden, die St. Ruth
verlassen hätten, sobald der Leichenzug angekommen wäre. Man hätte geglaubt,
daß die beiden von dem Leichenschmuck etwas hätten stehlen wollen. Auf der
Verfolgung hätten sie sie mehrmals aus den Augen verloren, weil das Gelände
dort so uneben sei, daß es sich schlecht reiten ließe. Sie hätten sie aber
immer wieder entdeckt, und schließlich hätten sie sie in Mucklebackits Hütte
gehen sehen. Einer der Leute gab auch noch an: er, Zeuge, sei vom Pferde
gestiegen und an das Fenster der Hütte getreten. Da habe er den alten Blaurock
und den jungen Steenie Mucklebackit mit den andern essen und trinken sehen. Er
habe ferner bemerkt, wie Steenie Mucklebackit den andern eine Brieftasche
gezeigt habe. Er, Zeuge, habe daher nicht daran gezweifelt, daß Ochiltree und
Steenie Mucklebackit die Männer gewesen waren, denen sie hätten nachreiten
müssen.

Als der Zeuge gefragt worden war, warum er nicht in besagte Hütte
hineingegangen sei, hatte er erklärt, dazu sei er nicht befugt gewesen.
Überdies seien ihm Mucklebackit und seine Familie als grobe Leute bekannt, und
er habe daher keine Lust gehabt, sich in ihre Angelegenheiten hineinzumischen.
Dies habe er der Wahrheit getreu bekundet usw. usw.

»Was sagen Sie nun zu diesen schwerwiegenden Beweisen gegen Ihren Freund?«
fragte der Beamte, als er sah, daß der Altertümler das letzte Blatt umgedreht
hatte.

»Jenun, wenn es sich um eine andre Person handelte, dann würde ich gewiß sagen,
die Sache sähe prima facie recht häßlich aus, aber ich kann nicht gut zugeben,
daß jemand Unrecht hätte, wenn er Dusterschieler durchprügelt. Wäre ich nur ein
wenig jünger oder hätte ich einen Funken von Ihrem kriegerischen Genius,
Amtmann, so hätte ich es schon längst selber getan. Er ist nebulo nebulonum,
ein unverschämter, schwindelhafter, lügnerischer Quacksalber, dessen
Schurkereien mich hundert Pfund gekostet haben und meinen Nachbar, Sir Arthur,
wer weiß wieviel. Und nebenbei, Amtmann, ich glaube nicht einmal, daß er ein
zuverlässiger Freund der Regierung ist.«

»Wirklich!« rief Amtmann Kleinhans. »Wenn ich das genau wüßte, das würde
allerdings die Sache erheblich anders gestalten.«

»Richtig. Indem er ihn geprügelt hat,« bemerkte Oldbuck, »hat der Bettler
bewiesen, daß er dem König dankbar ist und mit den Feinden des Königs kein
Federlesen macht. Und wenn er ihn beraubt hätte, so hätte er nur einen Ägypter
geplündert, den seines Reichtums zu entkleiden gesetzlich erlaubt ist. Nehmen
Sie an, daß dieses Erscheinen in den Ruinen von St. Ruth mit Politik zu tun
hatte, – und diese Geschichte von verborgenen Schätzen bloß nur ein Köder von
der anderen Seite des Kanals für irgend

eine hohe Person oder das Kapital, das einem revolutionären Klub das Bestehen
sichern sollte?«

»Mein Herr!« rief der Beamte, »Sie nehmen mir die Gedanken aus dem Kopf! Wie
glücklich würde ich mich schätzen, wenn ich das bescheidene Werkzeug würde,
solchen Gesellen das Handwerk zu legen! – Meinen Sie nicht, es wäre besser, wir
riefen die Freiwilligen zusammen und gäben die Parole aus: Drauf und dran!«

»Na, jetzt gleich noch nicht, weil das Podagra die Freiwilligen eines
bedeutenden Mitgliedes berauben würde. – Aber wollen Sie mich mal den Ochiltree
ins Gebet nehmen lassen?«

»Gewiß. Sie werden aber erst recht nichts mit ihm anfangen können. Er gab mir
deutlich zu verstehen, daß er wisse, wie gefährlich es sei, als Angeklagter vor
Gericht eine Aussage zu machen. Dadurch sei schon mancher ehrlicherer Mann, als
er, an den Galgen gekommen.«

»Na, aber, Amtmann,« sagte Oldbuck, »Sie haben also nichts dagegen, wenn ich
mir den Gefangenen vornehme?«

»Nicht das geringste, Monkbarns. – Unten hör ich den Unteroffizier, wir werden
derweil noch ein paar Griffe klopfen. – Junge, trage mein Gewehr und
Seitengewehr in die Stube unten, dort machts weniger Lärm, wenn wir
Chargierungen machen.«

Und so ging der kriegerische Amtmann hinaus.

»Hektor, mein Junge,« sagte Oldbuck, »häng dich an ihn. Häng dich an ihn.
Beschäftige ihn auf eine halbe Stunde, mein Sohn – füttre ihn mit ein paar
Kriegslehren – lobe seine Uniform und seine Tüchtigkeit.«

Kapitän M'Intyre, der wie viele seines Berufes mit unendlicher Verachtung auf
diese bürgerlichen Soldaten blickte, erhob sich nur widerstrebend und bemerkte,
er wisse nicht, was er zu Herrn Kleinhaus sagen solle, und es sei doch zu
lächerlich, einen solchen alten von der Gicht geplagten Menschen mit
kriegerischen Waffen hantieren zu sehen.«

»Kann schon sein, Hektor,« sagte der Altertümler, der, selten jemand unbedingt
zustimmte, »kann schon so sein in diesem und in einigen andern Fällen, aber das
Land ist eben zurzeit zu vergleichen mit den kleinen Gerichtshöfen, wo die
Parteien sich selber vertreten, weil sie nicht Kleingeld genug haben, um sich
einen solchen Helden von der Anwaltskammer zu leisten. Im einen Falle läßt sich
die Pfiffigkeit und Redegewandtheit der Advokaten entbehren, und so hoffe ich
auch, baß wir im andern Falle mit unsern Herzen und Flinten zurecht kommen
werden, wenn wirs auch nicht zur Manneszucht solcher Kampfhähne wie Ihr bringen
werden.«

»Ich habe sicherlich nichts dagegen einzuwenden, Onkel, daß die ganze Welt sich
in den Haaren läge und bekämpfe, wenn sie nur mich dabei in Ruhe lassen
möchte,« sagte Hektor und erhob sich mit mürrischer Unlust.

»Ja, du bist allerdings ein sehr ruhiger Mensch,« brummte sein Oheim. »Du
kannst deine Zank- und Kampflust ja keine fünf Minuten lang bezähmen.«

Aber Hektor hatte keine Lust, seinen Onkel in dieser Tonart weiter zu hören.

Achtzehntes Kapitel.

Um nun den Angeklagten zu vernehmen, wozu ihm die Befugnis erteilt worden war,
hielt es der Altertümler für besser, sich nach dem Zimmer zu begeben, in das
Ochiltree gebracht worden war. Er wollte nicht, daß die Vernehmung
irgendwelchen amtlichen Anstrich hätte, deshalb ließ er ihn nicht in das Zimmer
des Beamten bringen. Er sah den alten Mann am Fenster sitzen, das aufs Meer
hinaussah. Während er auf die Landschaft herabblickte, traten ihm unwillkürlich
große Tränen in die Augen und rollten ihm über die Wangen hinab in den grauen
Bart.

Sein Gesicht war dabei friedlich und ruhig, und seine Haltung sprach Geduld und
Ergebung aus. Oldbuck war an ihn herangetreten, ohne bemerkt zu werden, und
weckte ihn jetzt aus seinen Betrachtungen mit den freundlichen Worten:

»Es tut mir leid, Edie, daß ich Euch in so tiefer Niedergeschlagenheit wegen
dieser Sache finde.«

Der Bettler fuhr auf, trocknete sich hastig die Augen mit dem Rockärmel, und
indem er versuchte, im gewöhnlichen Tone der Gleichgültigkeit und Spottlust zu
sprechen, sagte er mit trotzdem merklich zitternder Stimme:

»Hätt' mirs denken können, daß Sie es wären, Monkbarns, oder doch so einer wie
Sie, der mich hier stört – denn es ist ein großer Vorteil der Gefängnisse und
Gerichtshöfe, daß die Herren jederzeit hereindürfen, wenn es ihnen Spaß macht
und daß die, die drin sind, gar nicht einmal fragen dürfen, was sie drinnen zu
suchen haben.«

»Na, Edie, ich hoffe,« sagte Oldbuck, »was Euch augenblicklich Kummer macht,
das läßt sich wieder aus der Welt schaffen.«

»Und ich hätte gehofft, Monkbarns,« erwiderte der Bettler in vorwurfsvollem
Tone, »Sie hätten mich besser gekannt, als daß Sie glauben könnten, ich würde
wegen einer solchen Lappalie Tränen vergießen. Haben doch meine Augen schon
ganz andres Leid gesehn! – Über ich habe nämlich das arme Mädel, Caxon seine
Tochter, gesehen, die suchte Trost, aber es könnt ihr niemand keinen geben.
Seit dem letzten Sturm hat man nichts mehr von Leutnant Taffril seiner Brigg
gehört. Und im Hafen geht das Gerücht, ein königliches Schiff sei am Riff von
Rattray gescheitert und versunken mit Mann und Maus. Gott verhüts! Denn dann
war auch der arme junge Lovel, den Sie so gern hatten, Monkbarns, mit zu Grunde
gegangen.«

»Jawohl! Gott verhüts!« wiederholte der Altertümler angstvoll. »Lieber wollt
ich, in Monkbarns flöge der rote Hahn auf! Mein armer teurer Freund und
Mitarbeiter! – gleich will ich nach dem Hafen gehen.«

»Ich weiß, Sie werden dort nichts weiter hören, als was ich Ihnen sagte, Herr,«
entgegnete Ochiltree. »Die Gerichtsdiener hier waren nämlich sehr freundlich
(soweit das überhaupt solche Leute sein können) und sie haben alle Zeitungen
und Berichte durchgesehen und doch nichts genaues herausbringen können.«

»Es kann nicht der Fall, sein – es soll nicht sein,« sagte der Altertümler,
»und ich will es nicht glauben. – Taffril ist ein ausgezeichneter Seemann – und
Lovel (mein armer Lovel!) hat alle Eigenschaften eines vernünftigen und
liebenswürdigen Gefährten zu Lande und Wasser. – Er ist ein so vornehmer edler
Charakter, daß ich mit ihm, wenn ich das überhaupt je täte, selbst eine
Seereise machen könnte – aber allerdings werde ich das nie tun, höchstens fahr
ich mal über den Forth, fragile mecum solvere phasclum. Aber wie gesagt, mit
ihm riskierte ichs, denn er ist so einer, an dem die Elemente ihre Rache nicht
auslassen würden. Nein, Edie, es ist nicht der Fall und es kann nicht sein. Es
ist eine Erfindung der nichtsnutzigen Weibsperson, der Fama, die ich am
liebsten mitsamt ihrer Trompete am Galgen sehen würde, denn sie bringt mit

ihren Unkenrufen, nur ehrliche Leute aus der Ruhe. – Nun aber sagt mir, wie Ihn
in diese Teufelsküche geraten seid.«

»Fragen Sie mich, Monkbarns, als Magistratsperson, oder tun Sie es bloß aus
persönlichem Interesse?«

»Lediglich aus persönlichem Interesse,« versetzte der Altertümler.

»Dann tun Sie Ihr Notizbuch und Ihren Bleistift weg, denn ich sage Ihnen nicht
ein Sterbenswörtchen, solange Sie das Schreibzeug bei der Hand haben. Die sind
für Leute wie unsereinen ein Greuel. Hols der Henker! So ein Federfuchser wie
der da drüben, kann schwarz auf weiß was hinschreiben, wofür man dann baumeln
kann, ehe man noch überhaupt weiß, was man gesagt hat.«

Monkbarns willfahrte der Grille des alten Mannes und steckte sein Notizbuch
ein.

Nun berichtete Edie mit großem Freimut, was dem Leser an der Geschichte schon
bekannt ist. Er erzählte ihm, was in den Ruinen von St. Ruth zwischen
Dusterschieler und dessen Gönner vorgefallen war und was er selber mitangesehen
hatte. Er gestand offen ein, daß er der Versuchung nicht habe widerstehen
können, den Schwarzkünstler noch einmal zu dem Grabe Schwarzrocks zu locken,
weil er ihm einmal seine Schwindeleien gründlich habe versalzen wollen. Den
Steenie, der ja ein leichtsinniger Bursche gewesen wäre, hätte er ohne
Schwierigkeiten dazu bestimmt, ihm behilflich zu sein. So hätten sie beide sich
den Jux gemacht, aber die Sache sei zu einem bösern Ende gekommen, als sie
beabsichtigt hätten. Was die Brieftasche Dusterschielers anbetreffe, so habe er
gleich am Abend noch Steenie gesagt, daß es ihm gar nicht lieb, sei, sie in
seinen Händen zu wissen; der Fischer hätte sie aber ganz ohne Absicht an sich
genommen, hätte auch vor allen Bewohnern der Hütte fest versprochen, sie am
folgenden Tage wieder abzuliefern. Daran hätte ihn dann sein unerwarteter Tod
gehindert.

Der Altertümler überlegte einen Augenblick und sagte dann:

»Euer Bericht klingt sehr nach Wahrheit, und soweit ich die beteiligten
Personen kenne, glaube ich auch daran in allen Stücken. Aber ich glaube auch,
daß Ihr noch weit mehr wißt, als Ihr sagen wollt, das heißt, was die
Schatzgräberei anbelangt. Ich vermute, Ihr habt die Rolle des lar famaliaris im
Plautus gespielt, das ist so eine Art Kobold, um ihm einen Namen zu geben, der
Euch plausibel ist – der wacht über verborgenen Schätzen. Ich kann mich
erinnern, daß Ihr der erste wart, den wir getroffen haben, als Sir Arthur
seinen erfolgreichen Fischzug in Schwarzrocks Grab getan hatte, und daß auch
Ihr, als die Arbeiter die Sache aufgeben wollten, der erste wart, der in die
Grube sprang und den Schatz dann erst entdeckte. Dies alles müßt Ihr mir nun
erklären, wenn ich Euch nicht so übel mitspielen soll, wie Euclio der Staphyla
in der Aulularia des Plautus.«

»Du meine Güte, Herr,« erwiderte der Bettler, – »was weiß ich von Hauluhraria?
Das klingt ja wie Hundesprache, aber nicht wie Menschen reden.«

»Ihr habt aber doch gewußt, daß die Kiste mit dem Schatz da war?« fuhr Oldbuck
fort.

»Werter Herr,« antwortete Edie und nahm eine Miene großer Einfalt an, – »wie
sollte denn das wohl möglich sein? Meinen Sie denn, ein so armer, alter Kerl
hätte von so einer Kiste voll Silber etwas wissen können, und hätte nicht dabei
sein Profitchen gemacht? Und Sie wissen doch selber, daß ich gar nichts davon
verlangt und auch nichts gekriegt habe? Wie sollte also ich etwas damit zu tun
haben?«

»Das eben solltet Ihr mir erklären,« sagte Oldbuck, »denn ich bin überzeugt,
Ihr habt gewußt, daß der Schatz da war.«

»Euer Ehren sind freilich einer, dem man kein X für ein U machen kann,
Monkbarns, und ich muß allerdings zugeben, Sie treffen sehr oft den Nagel auf
den Kopf.«

»Ihr gebt also zu, daß meine Annahme begründet ist?«

Edie nickte bejahend.

»Dann bitte erklärt mir die ganze Sache von Anfang bis zu Ende,« sagte der
Altertümler.

»Wenn es mein Geheimnis wäre, Monkbarns,« erwiderte der Bettler, »dann sollten
Sie nicht zweimal fragen, denn hinter Ihrem Rücken hab ich's oft gesagt,
abgesehen von so einem bißchen Humbug, was Sie sich bisweilen in den Kopf
setzen, sind Sie der vernünftigste, klarste Kopf hier unter unserm Landadel.
Aber ich will offen zu Ihnen sein und Ihnen sagen, es ist das Geheimnis eines
Freundes, und lieber mögen die Richter mich von wilden Pferden zerreißen lassen
oder mich auseinander sägen, wie sie's mit den Kindern Ammons getan haben, ehe
ich ein Wort weiter über die Sache verrate. Nur das will ich noch sagen, es ist
keine böse Absicht dabei, sondern nur ein guter Zweck, und es sollte damit
jemand geholfen werden, der mehr wert ist als zweitausend solche Kerle wie ich.
Aber so ein Gesetz gibt's doch wohl nicht, daß es einem als Verbrechen
ausgelegt werden kann, wenn man weiß, wo andrer Leute ihr Silber liegt, streckt
man nur selber nicht die Hände danach aus.«

Oldbuck durchmaß ein paarmal das Zimmer in tiefem Sinnen. Er suchte eine
Erklärung für so geheimnisvolle Vorkommnisse zu finden. Aber diesmal ließ ihn
sein Scharfsinn im Stich. Dann trat er wieder vor den Gefangnen.

»Eure Geschichte, Edie, ist ein Rätsel durch und durch, und es müßte erst ein
zweiter Ödipus geboren werden, es zu lösen. Wer Ödipus gewesen ist, das sag ich
Euch ein andermal, wenn Ihr mich daran erinnern wollt. Aber ob ich es nun der
Klarheit im Kopf oder dem Humbug zu danken habe – um im Tone Eures
liebenswürdigen Kompliments zu reden – ich fühle mich stark bewogen, zu
glauben, daß Ihr die Wahrheit gesagt habt, um so mehr, weil Ihr dabei keine
jener Berufungen auf höhere Mächte eingeflochten habt, wie Euresgleichen immer
tut, wenn es gilt, andre Leute anzuführen.« (Bei diesen Worten mußte Edie
unwillkürlich lächeln.) – »Wenn Ihr mir daher noch auf eine Frage Auskunft
geben wollt, so werde ich dafür sorgen, daß Ihr wieder auf freien Fuß gesetzt
werdet.«

»Die Frage lassen Sie mich doch erst hören,« sagte Edie, mit der Vorsicht eines
pfiffigen Schotten, »und dann will ich Ihnen sagen, ob ich drauf antworten
will.«

»Die Frage ist sehr einfach,« sagte der Altertümler. »Hat Dusterschieler etwas
über den Versteck der Silberkiste gewußt?«

»Der niederträchtige Schurke!« versetzte Edie im offenherzigsten Tone, »wenn
Dusterschieler was davon gewußt hätte, dann wär wohl wenig davon übrig
geblieben. Da wär wohl der Bock der Gärtner gewesen. Da wär's wohl gegangen,
wie verschwinde, verschwinde, wie die Wurst im Spinde.«

»Das hatte ich mir gedacht,« sagte Oldbuck. »Schön, Edie, wenn ich Euch nun auf
freien Fuß setzen lasse, dann müßt Ihr auch pünktlich an dem Tage der Vorladung
erscheinen, damit ich die Kaution, die ich stellen muß, nicht verliere, denn
die Zeiten sind jetzt schlecht, und eigentlich sollte ein vorsichtiger Mann
sich gar nicht auf sowas wie eine Kaution einlassen, sofern Ihr verraten
könntet, wo noch eine aula auri plena, quadrilibem verborgen ist – eine zweite
Suche Nr. I.«

»Ach!« sagte der Bettler und schüttelte den Kopf, »ich fürchte, der Vogel, der
diese goldnen Eier gelegt hat, ist davon geflogen – denn eine Gans mag ich ihn
nicht nennen, wenn er auch im Märchenbuche so heißt. Aber ich werde mich
pünktlich, einstellen, Monkbarns, an mir sollen Sie nicht einen Pfennig
verlieren. Allerdings wär ich gern wieder draußen, jetzt, wo das Wetter so
schön ist – und dann hab ich auch die besten Chancen, von unsern Freunden was
zu hören.«

»Na, Edie, unten wird nicht mehr gestampft und gedonnert, und so wird wohl der
Amtmann Kleinhaus seinen militärischen Lehrmeister wieder weggeschickt haben
und nun von der Arbeit des Mars zum Dienste der Themis zurückkehren. Ich will
mit ihm reden. Aber von Euern Hiobsbotschaften kann und will ich keine
glauben.«

»Gott geb's, daß Euer Ehren Recht haben!« sagte der Bettler, als Oldbuck
hinausging.

Der Altertümler fand den Amtmann erschöpft von den Exerzitien, er lehnte in
seinem Sorgenstuhl und summte die Melodie: »'s gibt kein schöner Leben als
Soldatenleben!« und nach jeder Zeile nahm er zur Stärkung einen Löffel
Mockturtlesuppe.

Er ließ für Oldbuck auch eine Portion zur Erfrischung kommen, der aber schlug
es ab mit dem Bemerken, er sei kein Militär und Pflege außer seinen
regelmäßigen Eßzeiten nichts zu sich zu nehmen.

»Soldaten, wie Sie, Amtmann, müssen im Fluge ihre Brocken aufschnappen, wie sie
eben kommen. Aber es tut mir leid, daß schlimme Nachrichten von der Brigg des
jungen Taffril im Umlauf sind.«

»Ach ja! der arme Bursche! die Stadt konnte stolz auf ihn sein,« sagte der
Amtmann, »hat sich am ersten Juni sehr ausgezeichnet.«

»Ich glaube nicht eine Silbe davon,« sagte Oldbuck. »Doch nun zu meiner
Angelegenheit! Sie müssen für den Alten da Kaution annehmen, Amtmann– hoch,
darf sie allerdings nicht sein, verstehen Sie.«

»Sie bedenken nicht, was Sie da verlangen,« sagte der Amtmann. »Die Anklage
lautet auf Raub und Überfall.«

»Pst! gar keine Rede davon!« sagte der Altertümler. »Ich ließ doch vorhin schon
so eine Andeutung fallen. Ich werde Ihnen die Sache später noch näher erklären
– es ist ein Geheimnis dabei im Spiele, das kann ich Ihnen versichern.«

»Aber, Herr Oldbuck, wenn es den Staat betrifft, da habe doch ich, der hier die
ganze Plackerei auf sich hat, wirklich einen kleinen Anspruch darauf, mit zu
Rate gezogen zu werden, und ehe nicht das –«

»Still doch!« sagte der Altertümler, indem er ihm zublinzelte und den Finger an
die Nase legte, »Sie sollen die ganze Sache in die Hand bekommen, wenn's erst
soweit ist. Aber das ist ein starrsinniger Alter, der nichts davon wissen will,
daß zwei Männer in sein Geheimnis eingeweiht sind, und er hat mir noch nicht
völligen Einblick in die Schurkereien Dusterschielers verschafft.«

»Gut, die Sache soll gemacht werden. Wollen Sie mit Vierhundert Mark für den
Alten bürgen?«

»Vierhundert Mark für einen alten Blaurock? Nein, streichen Sie eine Null! Mit
vierzig Mark will, ich mich einverstanden erklären.«

»Na, Herr Oldbuck, jedermann in Fairport tut gern Ihnen einen Gefallen. Ich
weiß, Sie sind ein vorsichtiger Mann und würden ebenso ungern vierzig wie
vierhundert Mark verlieren. Ich will also Ihre Kaution annehmen – meo periculo
.«

»Dann mag Ihr Schreiber den Schein aufsetzen und ich will ihn unterschreiben.«

Nach Erledigung dieser Förmlichkeit machte der Altertümler Edie die erfreuliche
Mitteilung, daß er wieder auf freiem Fuße sei, und forderte ihn auf, sich
sogleich in Monkbarns einzufinden, wohin er sich selber nach Vollendung des
guten Werkes mit seinem Neffen begab.

Neunzehntes Kapitel.

Am folgenden Tage befand sich Herr Oldbuck mit seinem Neffen und dem Bettler
auf dem Wege zur Hütte Mucklebackits.

»Da wären wir angelangt,« sagte Edie, als sie vor der Tür des Häuschens
standen. »Möchte nur wissen, warum Sie sich mit mir so viel Schererei machen?
Ich sage Ihnen aufrichtig, viel Lust, hier hineinzugehen hab ich nicht. Ich
kann den Gedanken nicht ertragen, wie die jungen Leute um mich her
dahingegangen, sind und ich als alter nutzloser Strunk zurückgeblieben bin, an
dem kaum noch ein Blättchen grün ist.«

»Die alte Elsbeth hat Euch als Boten zum Grafen von Glenallan geschickt, nicht
wahr?« fragte Oldbuck.

»Nanu!« versetzte der erstaunte Bettler. »Woher wissen Sie das?«

»Lord Glenallan hat mir's selber gesagt,« antwortete der Altertümler. »Er
wünscht, ich soll ihre Aussage über Familienangelegenheiten zu Protokoll
nehmen, und deshalb nehme ich Euch mit, denn so wie es mit der Alten steht, die
zwischen Irrsinn und Bewußtsein schwankt, ist es möglich, daß Euer Anblick ihre
Erinnerung auffrischt, was sich auf andre Weise am Ende nicht erreichen läßt.
Der Menschengeist will behandelt sein wie verfilzte Seide, man muß erst ein
freies Ende finden, ehe man ans Aufknüpfen gehen kann.«

»Davon weiß ich nichts,« sagte der Schnorrer, »aber wenn meine alte Bekannte
noch sich selber gleicht, so wird sie uns wohl ein ordentliches Knäuel zu
wickeln geben. Es ist förmlich zum Gruseln, wenn sie die Arme bewegt und ihr
Englisch spricht wie ein gedrucktes Buch – und dabei ist sie bloß einem alten
Fischer sein Weib. Aber freilich, sie hat eine gute Schule genossen und hatte
viel los, als sie ein wenig unter ihrem Stande heiratete. Sie kann etwa zehn
Jahre älter sein als ich, aber ich besinne mich noch gut darauf, es wurde viel
davon gesprochen, als sie den Simon Mucklebackit, Saunders'n seinen Vater,
geheiratet hatte. Wie wenn sie eine Adelige gewesen wäre. Sie haben viel Geld
bekommen und dann sind sie aus dem Grundgebiet der Gräfin weggezogen und haben
sich hier niedergelassen. Aber sie haben es nie zu was bringen können, es hat
ihnen nichts so recht geglückt. Aber sie ist doch sehr gebildet, und wenn sie
mit ihrem Englisch loslegt, dann kann sie uns allen eine Nuß zu knacken geben.«

Als der Altertümler die Tür öffnen wollte, war er nicht wenig erstaunt, als er
Elsbeth in grausig klagendem Tone eine alte Ballade singen hörte:

»Der Hering gern das Mondlicht sieht,
Den Wind liebt die Makrele,
Doch die Auster liebt ein Fischerlied,
Denn sie ist von edlerer Seele.«

Als sorgfältiger Sammler dieser sagenhaften Brocken antiker Poesie, blieb er
vor der Schwelle stehen und griff unwillkürlich zu Notizbuch und Bleistift. Von
Zeit zu Zeit wisperte die Alte dazwischen, als spräche sie zu Kindern: »Eia
popeia, Kinderchens! Bisch! Bisch! Ein hübscheres Liedchen nun!«

»Nun, Frau'n und Männer, schweigt hübsch brav
Und groß und klein gebt acht,
Ich singe vom Glenallan Graf,
Der schlug die Harlaw-Schlacht.

Am Bennachie der Pibroch klang,
Am Don und ringsumher,
Gar blutig war der Waffengang,
Das Hochland trauert schwer.

Den nächsten Vers kann ich nicht mehr, mein Gedächtnis ist jetzt so schwach,
und ich hab an so mancherlei zu denken gehabt. Der Herr führe uns nicht in
Versuchung!«

Ihre Stimme erstarb in undeutlichem Murmeln.

»Es ist eine historische Ballade!« sagte Oldbuck begierig.

»Ja, aber es ist doch recht traurig,« sagte der Bettler, »wenn man ein
Menschengemüt so völlig zerstört sieht, daß es alte Balladen singt, wo doch
eben im Hause der Tod zu Gaste gewesen ist.«

»Still! Still!« sagte der Altertümler. »Sie hat wieder angefangen.«

Und ehe er noch ausgeredet hatte, erklang das Lied:

»Gezäumt die Rappen stehn zu Hauf,
Die Schimmel sonder Zahl,
Und stolze Ritter satteln auf,
Von Kopf zu Fuß in Stahl.

Kaum eine Meile ging's im Trab –
Holla! was ficht euch an?
Sprengt Donald nicht ins Tal herab
Mit zwanzigtausend Mann?

Breit weht der Banner stolzer Schwall,
Die Schwerter blinken hell,
Der Pibroch klingt im Widerhall,
Er schmettert laut und grell.

Der Graf im Bügel hoch sich hob
Und rief im Jubel aus:
Auf, Ritter werb um Ruhm und Lob,
Hier gilt es harten Strauß!

Was möchte wohl, mein Knappe brav,
Jetzt deine Losung sein,
Wärst du von Glenallan der Graf
Und ich wär Roland Cheyne?

Flucht wäre Schande, Knappe mein,
Und Kampf bringt Todesschlaf!
Was tätst du nun, mein Roland Cheyne,
Wärst du Glenallans Graf?

»Ihr müßt wissen, Kinderchen, dieser Roland Cheyne, so arm und alt ich auch
hier am Kamin sitze, war mein Vorfahr, und ein fürchterlicher Mann war er an
diesem Tage in der Schlacht, besonders seit der Graf gefallen war. Denn er
machte sich's selber zum Vorwurf, daß er diesen Rat gegeben hatte, den Kampf zu
wagen.«

Ihre Stimme klang lauter, als sie den kriegerischen Rat ihres Ahnherrn sang:

»Wär ich der Graf Glenallan, traun,
Und Ihr wärt Roland Cheyne,
So ließ ich schießen Rappes Zaum,
Den Sporn drückt ich ihm ein.

Und sind sie tausend auch an Zahl
Und wir nur ein paar Schock,
So tragen wir das Kleid von Stahl,
Sie nur den Schottenrock.

Mein Roß braust ihre Reih'n hindurch,
Wie es durchs Moorland bricht,
Wer edle Normann kennt die Furcht
Vor Hochlandsknappen nicht.«

»Hörst du, Neffe,« sagte Oldbuck, »deine gälischen Ahnen standen nicht eben in
hoher Achtung bei den Kriegern des Tieflandes.«

»Ich höre,« sagte Hektor, »ein schwachsinniges altes Weib eine blödsinnige
Ballade singen. Ich bin überrascht, Onkel, daß du, der du von Ossians Gesängen
nichts hören willst, an solchem Tratsch Geschmack findest. Ich habe noch nie
eine armseligere Dreierballade gehört, und ich glaube, bei jedem Hausierer oder
Bänkelsänger finden wir bessere. Es wäre eine Schande, wenn ein solches Gefasel
an der Ehre des Hochlandes rühren könnte.« Und er warf den Kopf in die Höhe und
schnaufte verächtlich.

Die Alte hörte wohl ihre Stimmen, denn sie brach ihr Lied ab und rief:

»Nur herein, ihr Herren, nur herein, wer in guter Absicht kommt, bleibt nicht
auf der Schwelle stehn.«

Sie traten ein, und zu ihrer Verwunderung sahen sie die Alte ganz allein. Wie
ein Gespenst saß sie am Herde, runzlig, elend und widerlich, wackelnd und
zitternd, triefäugig und von mißfarbiger Leichenblässe.

»Sie sind alle fort,« sagte sie, als die Männer eintraten, »wenn Ihr aber ein
Weilchen Platz nehmen wollt, es wird bald wer kommen. Wenn ihr mit meiner
Schwiegertochter oder mit meinem Sohne was zu besorgen habt, die werden wohl
bald da sein. Ich selber kümmre mich nie um Geschäfte. Kinderchen, gebt Stühle
her – ja so, die Kinder sind wohl auch weg.«

Sie sah sich um.

»Ich habe lange gesungen,« fuhr sie fort, »damit sie still sein sollten, aber
nun sind sie auf und davon. Nehmt nur Platz, ihr Herren, es wird bald wer
kommen.«

Sie ließ die Spindel, die sie hielt, aus der Hand gleiten, daß sie auf dem
Boden sich tanzend drehte. Bald schien sie nur noch mit ihrer Spinnerei
beschäftigt und schien von der Anwesenheit der Fremden gar nichts mehr zu
wissen.

»Edie,« sagte der Altertümler, »versucht, ob Ihr sie daran erinnern könnt, daß
sie Euch nach Glenallan-Haus geschickt hat!«

Edie erhob sich und stellte sich in derselben Haltung vor sie hin, die er in
ihrem frühern Gespräch innegehabt hatte.

»Freut mich, daß ich Euch so wohl und munter wieder finde, zumal, seit ich das
letztemal hier war, der Tod in Euerm Hause eingekehrt ist.«

»Ja,« sagte Elsbeth, der aber freilich nur eine allgemeine Vorstellung von
erfahrenem Mißgeschick vorschwebte, ohne daß sie sich des einzelnen Vorfalles
der letzten Zeit noch erinnerte, »wir haben Kummer gehabt. Mich wundert's nur,
wie die jüngern Leute es überwinden. Mich drückt es schwer. Ich kann den Wind
nicht pfeifen und die See nicht heulen hören, dann seh ich schon das Boot
kieloben treiben und die Ertrinkenden mit den Wogen ringen. – Ach, ihr Herren,
schlimme Träume hat man zwischen Schlafen und Wachen, ehe man zum langen tiefen
Schlafe kommt. Manchmal ist mir ganz so, als wär mein Sohn oder Steenie
gestorben und ich hätte gesehen, wie sie ihn zu Grabe getragen haben. Ist das
nicht ein schnurriger Traum für eine alte, taube Bettel? – Das ist ganz gegen
die Natur.«

»Ich glaube, mit dieser blödsinnigen Alten wird wenig anzufangen sein,« sagte
Hektor verächtlich. »Wir vergeuden nur Zeit, wenn wir hier sitzen und ihr
Gefasel mitanhören.«

»Hektor,« sagte der Altertümler, »wenn du auch ihr Unglück nicht respektierst,
so ehre wenigstens ihr Alter und ihre grauen Haare – es ist dies das letzte
Stadium des Daseins, das der lateinische Dichter so fein beschreibt:

Membrorum damno major dementia, quae omni nec
Nomina servorum, nec vultus agnoscit amici,
Cum quo praeterita coenavit nocte, nec illos,
Quos genuit, qos eduxit

Schrecklicher noch als aller Glieder Verlust ist der Wahnsinn,
Der nicht die Namen der Sklaven erkennt, noch das Antlitz des Freundes,
Welcher Abends zuvor mit ihm saß beim Mahle, noch jene,
Die er erzeugt und erzogen...

»Das ist lateinisch!« sagte Elsbeth, und richtete sich auf, als lauschte sie
den Versen, die der Altertümler mit feierlicher Betonung sprach, »das ist
lateinisch.« Und sie warf einen wilden Blick um sich her. »Hat endlich ein
Priester mich aufgesucht? Ich will keinen Priester haben,« begann sie wieder
mit ohnmächtigem Ingrimm. »Wie ich gelebt habe, so will ich sterben. Niemand
soll sagen, daß ich meine Herrin verraten habe, wär's auch um meine Seele zu
retten.«

»Das hat ein böses Gewissen gesprochen,« sagte der Bettler, »gewiß möchte sie
gern sich der Schuld entladen, wär's nur um ihrer selbst willen.«

Und er drang von neuem in sie.

»He, Alte, Ihre Botschaft an den Grafen hab ich ausgerichtet.«

»An was für einen Grafen? Ich kenn keinen Grafen. Eine Gräfin hab ich früher
Mal gekannt. Denn aus dieser Bekanntschaft, Nachbar, da kam –« und sie zählte
an ihren verwelkten Fingern ab, während sie sprach: »erst Stolz, dann
Hinterlist, dann Rache, dann falsches Zeugnis, und auch der Mord hat angepocht,
wenn er auch nicht hereinkam. Und sind das nicht angenehme Gäste gewesen im
Herzen eines Weibes, wie? Ich meine, es war eine stolze Gesellschaft.«

»Aber, Mütterchen, ich spreche ja gar nicht von der Gräfin Glenallan,« fuhr der
Bettler fort, »sondern von ihrem Sohne, dem Lord Geraldin.«

»Jetzt versteh ich,« sagte sie. »Hab ihn gar lang nicht gesehen, und wir haben
eine schwere Besprechung miteinander gehabt. Ach, Herren, der schmucke junge
Lord ist so alt und gebrechlich geworden wie ich. So richtet Herzeleid und
zerstörtes Liebesglück das junge Blut hin. Aber darum hätte seine Mutter sich
kümmern müssen. Wir waren ja nur ihre Diener und Untertanen, wißt ihr. Mir kann
gewiß niemand einen Vorwurf machen. Er war ja nicht mein Sohn und sie war meine
Gebieterin. Und er war ja auch nur ein Halbblut, aber in ihr floß das reine,
echte Blut der Glenallans. Nein, nein, was ich für die Gräfin Joscelinde getan
habe und gelitten habe, das tut mir nicht leid. Das wird mir nie leid tun.«

Sie zog den Flachs vom Rocken mit der verstockten Miene einer Person, die nicht
beichten will, und fuhr mit Spinnen fort.

»Wie ich gehört habe, Alte,« sagte der Bettler und begann nun mit dem, was
Oldbuck ihm von der Familiengeschichte erzählt hatte, »wie ich gehört habe,
sollen zwischen dem Grafen, das heißt Lord Geraldin, und seiner Braut böse
Zungen Unheil gestiftet haben?«

»Böse Zungen?« sagte sie rasch und bestürzt. »Und was hatte denn sie von bösen
Zungen zu befürchten? Sie war gut und schön – so sagte wenigstens alle Welt.
Aber wenn sie nur selber die Zunge vor andern Leuten im Zaume gehalten hätte,
dann hätte sie wie eine Lady trotz allem noch heute dastehn können.«

»Aber wie ich gehört habe,« fuhr Ochiltree fort, »ging im Lande das Geklatsch,
sie wären beide zu nahe miteinander verwandt gewesen, als sie sich trauen
ließen?«

»Wer wagt's, davon zu sprechen?« versetzte die Alte hastig. »Wer wagt's zu
sagen, sie hätten sich trauen lassen, sie wären verheiratet gewesen? – Wer hat
davon etwas gewußt? – Die Gräfin nicht – ich nicht – wenn sie sich heimlich
geheiratet haben, so sind sie heimlich wieder geschieden worden. Sie tranken
von der Quelle ihres eignen Betruges.«

»Nein, verwünschte Bettel,« rief Oldbuck, der nicht länger still sein konnte,
»getrunken haben sie von dem Gift, das du und deine gottlose Herrin ihnen
gebraut habt.«

»Ha ha!« versetzte sie. »Hab ich's doch gedacht, daß es dahin kommen würde.
Wenn sie mich verhören wollen, dann brauch ich nur ganz still zu sitzen. Tortur
gibt's ja nicht mehr heutzutage – und, gäb es sie noch, meinetwegen mögen sie
mich zerreißen! Schlecht ständ es um den Mund eines Dieners, der den verrät,
des Brot er ißt.«

»Sprecht mit ihr, Edie,« sagte der Altertümler, »sie kennt Eure Stimme und gibt
bereitwillig darauf Antwort.«

»Wir werden nichts mehr aus ihr herauskriegen,« sagte Ochiltree, »wenn sie sich
so niedergehockt hat und die Arme so über der Brust gekreuzt hat, dann soll
sie, wie die Ihren sagen, wochenlang nicht ein Wort reden. Und nebenbei kommt
mir's so vor, als wenn ihr Gesicht sich, seit wir hereingekommen sind,
auffallend verändert hätte. Aber ich will's noch mal mit ihr versuchen, um Euer
Ehren einen Gefallen zu tun. – Es ist Ihnen also nicht mehr in Erinnerung,
Mütterchen, daß Ihre alte Herrin, die Gräfin Joscelinde, begraben worden ist?«

»Begraben!« rief sie, denn dieser Name übte noch immer seine Wirkung auf sie.
»Dann müssen wir also folgen. Alle müssen reiten, wenn sie im Sattel sitzt. Dem
Lord Geraldin sollen sie sagen, wir wären voraus geritten. Bringt mir Hut und
Schärpe – ich kann doch nicht zu meiner Herrin in den Wagen steigen mit so
liederlichem Haar!«

Sie hob die verschrumpften Arme und schien beschäftigt, sich den Mantel
umzuhängen, dann ließ sie die Arme langsam und steif sinken, und dieselbe Idee
einer Reise ging ihr noch durch den Kopf und sie faselte überstürzt und
abgebrochen weiter:

»Ruft Fräulein Neville. – Was wollt Ihr mit Lady Geraldin? Fräulein Neville
sagt ich – nicht Lady Geraldin – eine Lady Geraldin gibt's nicht – sagt ihr
das, und sie soll ihr nasses Kleid ausziehen und nicht so bleich dreinschauen.
Ein Kleines? – Was sollte sie mit einem Kindchen zu tun haben? – Mädchen
kriegen doch keins. Theresa, Theresa – die Gnädige ruft uns! Bringt eine Kerze,
die große Treppe ist finster wie die Mitternacht – wir kommen, Gnädige!«

Mit diesen Worten sank sie auf ihren Sitz zurück, und von da der Länge nach auf
die Dielen.

Edie lief hin, sie zu stützen, aber er hatte sie kaum aufgefangen, so rief er:

»Es ist alles vorbei – mit dem letzten Wort ist sie hinüber.«

»Unmöglich!« rief Oldbuck und trat herzu. Hektor eilte an seine Seite.

Aber es war nicht mehr daran zu zweifeln. Mit dem letzten hastigen Worten hatte
sie den Geist aufgegeben, und nichts war verblieben, als die sterblichen Reste
des Geschöpfes, das so lange mit dem Bewußtsein verborgener Schuld und mit
allem Jammer des Alters und der Armut gerungen hatte.

Zwanzigstes Kapitel.

Von der Zeit an, da Sir Arthur den Schatz im Grabe Schwarzrocks gefunden hatte,
hatte Sir Arthur sich in einer Stimmung befunden, die mehr einer Verzücktheit
als vernünftiger Verständigkeit glich. Einmal hatte seine Tochter wirklich für
seine fünf Sinne gefürchtet, denn, da er tatsächlich das Geheimnis zu besitzen
wähnte, zu unermeßlichem Reichtum zu gelangen, so sprach er und benahm sich
ganz wie jemand, der den Stein der Weisen gefunden hatte.

Er sprach davon, ausgedehnte Güter anzukaufen, die vom einen Ende der Insel bis
zur andern sich erstrecken sollten, wie wenn er fest entschlossen wäre, keinen
Nachbar, als die See neben sich zu dulden. Mit einem berühmten Baumeister
verhandelte er über den Neubau seines väterlichen Schlosses. Ein riesiger Park
sollte gleichfalls angelegt werden. Scharen von Dienern in prächtigen Livreen
sah er schon in seinen Sälen stehen und die Krone eines Marquis oder Herzogs
(denn der Reichtum gibt ja Anspruch auf alle Ehren) strahlte ihm vor den Augen.

Und auf welche Partien hatte nicht seine Tochter nun Anrecht? Sogar ein
Schwiegersohn aus königlichem Blute lag nicht außer der Sphäre seiner Hoffnung.
Seinen Sohn sah er schon als General – und sich selber auf einem Posten, wie
ihn höchster Ehrgeiz nur irgend in seinen wildesten Phantasten erträumen kann.

Der Leser wird sich die Verwunderung Fräulein Wardours denken können, als sie
nicht, wie sie erwartet hatte, in Verhör wegen Lovels Liebeswerbungen genommen
wurde, sondern daß sie aus allen Worten ihres Vaters nur entnehmen konnte, wie
sehr all sein Denken und Trachten erhitzt war von der Hoffnung auf den
grenzenlosesten Reichtum.

Aber in ernste Unruhe geriet sie, als Dusterschieler nach dem Schloß geholt
wurde – als sich ihr Vater mit ihm einschloß – ihm zu seinem Unfall sein
Beileid aussprach – ihn in Schutz nahm und ihm den erlittenen Verlust ersetzte.
Das Mißtrauen, das sie so schon gegen den Mann gehegt hatte, stieg noch, als
sie ihn so eifrig bemüht sah, die goldnen Träume ihres Vaters zu nähren und
unter den mannigfachsten Vorwänden sich soviel wie irgendmöglich von dem Sir
Arthur so seltsam in die Hände gefallenen Schatze zu sichern.

Andere böse Anzeichen machten sich eines nach dem andern bemerkbar. Briefe
kamen mit jeder Post, die Sir Arthur, sobald sie kamen, von allen Seiten
betrachtete und dann ins Feuer warf, ohne sie zu öffnen. Fräulein Wardour
konnte sich des Argwohns nicht erwehren, daß diese Briefe, deren Inhalt ihr
Vater sozusagen zu wittern schien, von drängenden Gläubigern kamen. Die Hilfe,
die ihm vorübergehend der gefundene Schatz gewährt hatte, schwand inzwischen
rasch dahin.

Bei weitem der größere Teil war von dem fälligen Wechsel verzehrt worden,
dessen Betrag von sechshundert Pfund Sir Arthur mit unvermeidlicher Katastrophe
bedroht hatte. Der Rest ging zu einem Teile an den Adepten, zu anderm Teile
wurde er in extravaganten Anschaffungen verschwendet, zu denen der arme Ritter
sich angesichts seiner hoch aufgeblühten Hoffnungen durchaus für berechtigt
hielt, ein dritter Teil wurde verwendet, um besonders einigen jener
rücksichtsvollen Geldleiher »das Maul zu stopfen«, die der ewigen Vertröstungen
müde waren und endlich mal etwas Geld sehen wollten.

Endlich stellte es sich heraus, daß schon nach wenigen Tagen alles ausgegeben
war, auf neuen Zuschuß aber nicht gerechnet werden konnte. Sir Arthur wurde
natürlich ungeduldig und machte Dusterschieler von neuem Vorwürfe, daß er seine
Versprechungen, alles Blei zu Golde zu machen, nicht erfülle.

Dieser Ehrenmann aber hatte jetzt ausgedient und sein Plan stand fest. Er hatte
Anstand genug, den Zusammenbruch eines Hauses, das er untergraben hatte, nicht
noch mitanzusehen, und gab sich Mühe, Sir Arthur mit einigen Kunstausdrücken
abzuspeisen. Er verabschiedete sich von Knockwinnock mit der Versicherung, daß
er am folgenden Morgen wiederkommen werde, und zwar mit einer Nachricht, die
Sir Arthur aus aller Not befreien würde.

»Denn solange ich nun schon auch mich mit diesem Studium befasche,« sagte
Hermann Dusterschieler, »soweit bin ich noch nie bis tschum arcanum
vorgedrungen, wie man das große Geheimnis nennt. So nahe bin ich noch nie der
panchresta – der polychresta gekommen, und ich weiß jetscht soviel davon wie
Pelaso von Taranta oder Basilius – und entweder bring ich Ihnen in tschwei bis
drei Tagen die Numero drei vom guten Meister Schwartschrock oder Sie mögen mich
einen Schurken nennen und mir nie wieder ins Angesicht schauen.«

Der Schwarzkünstler ging mit dieser Versicherung, fest entschlossen, den
letztern Teil seines Vorschlages möglich zu machen und nie wieder vor seinem
hintergangnen Gönner zu erscheinen. Sir Arthur blieb in zweifelhafter
angstvoller Stimmung zurück. Die selbstbewußten Versicherungen des Weisen mit
den schweren Worten Panchresta, Basilius und so weiter machten ja wohl einigen
Eindruck. Aber er war schon oft mit solchem Kauderwelsch genasführt worden, und
daher fühlte er sich auch jetzt nicht von allen Bedenken befreit. Er zog sich
für den Abend in seine Bibliothek zurück, in der schrecklichen Stimmung eines
Mannes, der über einem Abgrunde hängt und, ohne entrinnen zu können, den Stein,
auf dem er sitzt, allmählich vom Felsen sich lösen fühlt, um mit ihm in die
Tiefe hinabzustürzen.

Die Träume der Hoffnung sanken zusammen, und dafür wuchs die fieberhafte Qual
der bösen Ahnung, mit der ein in vornehmem Sinne erzogener und an Überfluß und
Wohlleben gewöhnter Mann – der überdies der Träger eines alten Namens und Vater
zweier blühender vielversprechender Kinder war – die Stunde herannahen sah, die
ihn all des Glanzes, ihm mit der Zeit unentbehrlich gewordenen Glanzes berauben
und ihn mitten hinein in den alltäglichen Kampf mit der Armut, Habgier und
Verachtung werfen sollte.

Am dritten Morgen nach dem Verschwinden Dusterschielers, legte der Diener wie
gewöhnlich die Zeitungen und Briefe des Tages auf den Frühstückstisch. Fräulein
Wardour nahm die Briefe an sich, um ihrem Vater, der schon sich heftig geärgert
hatte, weil das geröstete Brot zu scharf gebräunt war, neuen Verdruß zu
ersparen.

»Ich sehe schon, wie es sich verhält,« sagte Sir Arthur, »meine Diener haben
mein Glück mit mir geteilt – jetzt aber denken sie, es ist in Zukunft doch
nicht viel mehr bei mir zu holen. Aber solange ich noch der Herr dieser
Schurken bin, solange will ich es sein und mir keine Nachlässigkeiten bieten
lassen – nicht eines Haares Breite sollen sie mir von dem Respekt versagen, den
ich berechtigt bin, von ihnen zu verlangen.«

»Ich bin bereit, den Dienst Euer Ehren auf der Stelle zu quittieren,« sagte der
Diener, dem das Versehen mit dem Frühstücksbrot vorgeworfen worden war, »sobald
Sie mir meinen Lohn auszahlen lassen.«

Wie von einer Schlange gestochen, fuhr Sir Arthur mit der Hand in die Tasche
und langte sofort das Geld heraus, das er darinnen hatte – es langte aber nicht
für die Ansprüche des Mannes.

»Was haben Sie für Geld bei sich, Fräulein Wardour?« fragte er mit erkünstelter
Ruhe, aber man hörte ihm an, wie heftig erregt er war.

Fräulein Wardour gab ihm ihre Börse, er versuchte die Banknoten zu zählen, die
sie enthielt, konnte aber die Summe nicht zusammenrechnen. Nachdem er sich
zweimal verrechnet hatte, warf er alles seiner Tochter hin und sagte in
strengem Tone:

»Bezahle den Schurken, dann soll er auf der Stelle aus meinem Hause!«

Mit diesen Worten schritt er stolz hinaus.

Herrin und Diener sahen sich an, gleich verwundert über seine Aufregung und
Heftigkeit.

»Wirklich, Gnädige, wenn ich gewußt hätte, daß ich an der Sache schuld wäre,
dann hätt ich mich nicht verantwortet, wie Sir Arthur mich ausschalt. Ich bin
lange in seinem Dienst und er ist immer ein freundlicher Herr gewesen wie Sie
eine gütige Herrin. Ich möchte nicht, daß Sie von mir dächten, ich ginge wegen
eines unfreundlichen Wortes weg. Es mag freilich unrecht von mir gewesen sein,
daß ich von dem Lohne was gesagt habe, wo Sir Arthur jetzt vielleicht seine
Schwierigkeiten hat. Ich hätte nie daran gedacht, daß ich einmal auf diese
Weise dieses Haus verlassen sollte!«

»Gehen Sie hinunter, Robert,« sagte seine Herrin, »es ist etwas vorgefallen,
worüber mein Vater sich geärgert hat – gehen Sie hinunter, und wenn es
klingelt, soll Mick an die Tür gehen.«

Als der Mann hinausging, trat Sir Arthur wieder ein, als hätte er warten
sollen, bis der Diener gegangen wäre.

»Was soll das heißen?« sagte er hastig, als er das Geld noch auf dem Tische
liegen sah. »Ist der Mann nicht entlassen? Wird mir der Gehorsam verweigert als
Gebieter wie als Vater?«

»Er ist gegangen, und wird seinen Posten als Hausverwalter an einen andern
abtreten, Vater – ich dachte nicht, daß es so sehr eilig wäre.«

»Es ist eilig, Tochter,« fiel ihr der Vater ins Wort. »Was ich hinfort noch im
Hause meiner Ahnen tue, muß schnell oder nie verrichtet werden.«

Dann setzte er sich nieder und nahm mit zitternder Hand eine für ihn
zurechtgestellte Tasse, trank sie aber sehr langsam, um den Augenblick, wo er
die auf dem Tische vor ihm liegenden Briefe öffnen mußte, noch möglichst
hinauszuschieben. Inzwischen warf er ihnen ab und zu einen Blick zu, als wären
sie ein Nest von Ottern, die im Nu lebendig werden und auf ihn losfahren
könnten.

»Es wird dich sehr freuen zu hören,« sagte Fräulein Wardour, die ihren Vater
gern von seinen düstern Gedanken ablenken wollte, »daß Leutnant Taffrils Brigg
glücklich in Leith Roads angelangt ist. Wie ich höre, ist man in Sorge um sein
Leben gewesen – es freut mich, daß wir nichts davon gehört haben, bis wir nun
vernehmen, daß er außer aller Gefahr ist.«

»Und was geht mich Leutnant Taffrils Brigg an?«

»Aber Papa!« rief Fräulein Wardour erstaunt. Denn in seiner gewöhnlichen
Stimmung brachte Sir Arthur all dem Geklatsch des Tages und des Kreises ein
kleinliches Interesse entgegen.

»Ich wiederhole,« sagte er in höherm und ungeduldigerm Tone, »was kümmert es
mich, wer gerettet wird oder wer draufgeht? Das geht doch mich nichts an, dächt
ich.«

»Ich wußte nicht, daß du beschäftigst seiest, Papa. Da aber Herr Taffril ein
braver Mann und obendrein aus unsrer Gegend ist, so glaubt ich, du würdest dich
glücklich schätzen ...«

»O, ich schätze mich glücklich – so glücklich wie möglich – und damit auch du
dich glücklich schätzen kannst, sollst du nun auch ein paar von meinen
erfreulichen Nachrichten dafür zu hören bekommen.« Und er nahm einen Brief zur
Hand. »Es kommt nicht drauf an, welchen ich zuerst öffne. Sie singen alle die
gleiche Leier.«

Er brach rasch das Siegel auf, überflog das Schreiben und warf es dann seiner
Tochter hin.

»Glücklicher hätte ich es gar nicht treffen können! – Das gibt den Rest!«

In stummem Entsetzen nahm Fräulein Wardour den Brief auf.

»Lies laut! – lies laut!« sagte ihr Vater. »Es kann nicht zu oft gelesen
werden. Das wird dich vorbereiten, auf andre gute Nachrichten derselben Art.«

Sie begann mit stockender Stimme zu lesen:

»Werter Herr!«

»Mit werter Herr redet er mich auch noch an, siehst du wohl – diese
unverschämte Schreiberseele – ich vermute, nächstens avanciere ich sogar zu
seinem werten Ritter.«

»Werter Herr,« fuhr Fräulein Wardour fort, aber sie unterbrach sich, »ich sehe,
der Inhalt ist nicht eben angenehm. – Du wirst dich nur darüber ärgern, wenn du
ihn laut lesen hörst.«

»Wenn du mir noch mein eignes Vergnügen gestattest, Tochter, dann lies bitte
weiter. Wenn es nicht nötig wäre, so würde ich wahrscheinlich dir nicht die
Mühe bereiten.«

»Da ich in letzter Zeit,« fuhr Fräulein Wardour den Brief zu lesen fort, »in
Teilhaberschaft getreten bin mit Herrn Gilbert Grünhorn, dem Sohne Ihres
verstorbenen Korrespondenten und Geschäftsführers, Girnigo Grünhorn,
Hochwohlgeboren und Sachwalter, dessen Geschäfte als Protokollführer im
Parlament ich mehrere Jahre hindurch besorgt habe, und da unsere Geschäfte
künftig unter der Firma Grünhorn & Grinderson weitergeführt werden (worauf ich
Sie der richtigen Adresse wegen für die Zukunft hiermit aufmerksam gemacht
haben möchte) – und da Ihre letzte verehrliche Zuschrift an meinen besagten
Teilhaber, Herrn Gilbert Grünhorn, der zur Zeit anläßlich der Rennen in
Lamberton weilt, in meine Hände gekommen und von mir geöffnet worden ist, so
erlaube ich mir hierdurch ergebenst, auf dieses Ihr Schreiben zu antworten....«

»Wie du siehst, weiß mein Freund den Hund zu führen und erklärt mir erst, wie
ich zu einem so vornehmen und bescheidnen Briefwechsel komme. – Fahr nur fort,
ich kann's ertragen.«

Und er ließ jenes bittre Lachen hören, das vielleicht der entsetzlichste
Ausdruck für seelisches Elend ist. Zitternd vor dem, was sie weiter lesen
werde, und doch besorgt, ihren Vater durch Ungehorsam noch mehr zu reizen, fuhr
Fräulein Wardour fort zu lesen:

»In meinem und meines Teilhabers Namen muß ich unser Bedauern aussprechen, daß
wir Ihnen für die genannten Summen keine längere Frist gewähren können und daß
wir uns ferner auch nicht für eine längere Stundung der Forderungen Goldvogels
verwenden können. Ein solches Verfahren würde uns in das Licht größter
Inkonsequenz setzen, da wir aufgefordert worden sind, besagten Goldvogel vor
Gericht zu vertreten. In dieser Eigenschaft haben wir Ihnen einen
Zahlungsbefehl über die Summe von 4756 Pfund durch den Gerichtsvollzieher
zugestellt, und wir erwarten, daß die betreffende Summe nebst Zinsen und Kosten
in der erforderlichen Frist an uns gezahlt wird, damit alle weitern
Unannehmlichkeiten vermieden werden. Gleichzeitig sehe ich mich genötigt,
unsere eigene Forderung in Erinnerung zu bringen, welche sich auf 769 Pfund 10
Schillinge und sechs Pence beläuft. – Umgehende Begleichung wäre uns sehr
erwünscht. Da wir aber Ihre Papiere, Privilegien und Rechtstitel als Unterpfand
in Händen haben, so sind wir nicht abgeneigt, eine gemessene Prolongierung zu
gewähren, nämlich bis zum nächsten Fälligkeitstermin. In meinem und meines
Teilhabers Namen habe ich noch hinzuzufügen, daß wir von Herrn Goldvogel den
Auftrag haben, peremptorie und sine mora vorzugehen. Ich habe also das
Vergnügen, Ihnen dies mitzuteilen, um für die Zukunft Irrtümer zu vermeiden.
Was wir für Maßregeln ergreifen werden, das behalten wir uns für die jeweiligen
Fälle vor.

Ich verbleibe, in meinem und meines Teilhabers Namen werter Herr, Ihr ergebner
p. Grünhorn & Grinderson Gabriel Grinderson.«

»Undankbarer Schurke!« sagte Fräulein Wardour.

»Ei nicht doch, das ist ganz, wie es gemacht zu werden pflegt. Der Schlag hätte
nicht so völlig zerschmetternd sein können, wenn eine andre Hand ihn geführt
hätte. Es ist durchaus, wie es sein sollte,« antwortete der arme Baron, und die
zitternde Lippe und das rollende Auge straften die erkünstelte Ruhe Lügen.
»Aber hier ist noch ein Postskriptum – das hab ich nicht bemerkt. Bitte, lies
die Epistel zu Ende.«

»Ich habe hinzuzufügen (nicht in meinem, sondern lediglich in meines Teilhabers
Namen), daß Herr Grünhorn gern Ihr silbernes Tafelgeschirr und Ihr Viergespann
von Füchsen, wenn sie gesund an Lunge und Gliedern sind, als Teilzahlung
annehmen wird.«

»Gott vernicht ihn!« rief Sir Arthur und verlor über diesen herablassenden
Vorschlag alle Selbstbeherrschung. »Sein Großvater hat noch meinem Vater die
Pferde beschlagen, und dieser schuftische Abkömmling eines Grobschmieds will
mich aus meinem Hause setzen. Aber ich will ihm eine Antwort schreiben, die
sich gewaschen haben soll!«

Er setzte sich hin und schrieb mit Ungestüm, dann hielt er inne und las laut:

»Herrn Gilbert Grünhorn.

In Erwiderung auf zwei Briefe, die ich vor kurzem erhielt, teile ich Ihnen mit,
daß mir eine Zuschrift zugegangen ist von einer Person, die sich Grinderson
nennt und sich als Ihren Teilhaber ausgibt. Wenn ich mich an jemand wende, so
möchte ich mir doch verbeten haben, mir durch einen Stellvertreter zu
antworten. Ich denke, ich bin Ihrem Vater von Nutzen gewesen und freundlich und
zuvorkommend gegen Sie, und es setzt mich nun in Erstaunen, ... Und doch,«
sagte er und hielt plötzlich inne, »warum sollte denn dies oder irgendetwas
mich in Erstaunen setzen? oder warum sollte ich meine Zeit vergeuden, indem ich
an solch einen Schurken schreibe? – Man wird mich doch nicht für immer im
Gefängnis sitzen lassen, denk ich, und wenn ich wieder herauskomme, soll es
mein erstes sein, diesem Schweinehund die Knochen zu brechen!«

»Im Gefängnis, Vater?« sagte Fräulein Wardour tonlos.

»Ja, im Gefängnis, gewiß. Fragst du danach auch noch? – Scheinbar ist des Herrn
Soundso Brief in seinem und seines Teilhabers Namen für dich verlorene
Liebesmüh gewesen, oder du mußt viertausend und soundsoviel hundert Pfund nebst
der nötigen Summe an Pence und halben Pence parat haben, daß du seine
Forderungen bezahlen kannst.«

»Ich, Vater? – O wenn ich die Mittel hätte! – Aber wo ist mein Bruder? – Warum
kommt er nicht? und solange weg aus Schottland? – Er kann vielleicht etwas für
uns tun?«

»Wer, Reginald? – Der wird wohl mit Herrn Grünhorn oder sonst einem
liebenswürdigen Herrn zum Rennen nach Lamberton sein. Vergangne Woche habe ich
ihn zurück erwartet. Aber es kann mich nicht wunder nehmen, wenn meine Kinder
mich aufgeben, wie alle andern Leute. Aber dich sollt ich um Verzeihung bitten,
liebes Kind, denn du hast mir nie in deinem Leben weh getan.«

Und er küßte sie auf die Wange, während sie die Arme um seinen Hals schlang. Er
empfand den Trost, den ein Vater in der größten Not fühlt, wenn er die Liebe
eines Kindes besitzt.

Fräulein Wardour benutzte diese weiche Stimmung und versuchte, ihren Vater zu
beruhigen. Sie erinnerte ihn daran, daß er ja noch viele Freunde hätte.

»Ich hatte einmal viele,« sagte Sir Arthur. »Aber bei vielen ist die Geduld
durch meine hirnverbrannten Projekte zu Ende – andre sind nicht imstande, mir
zu helfen – andre haben keine Lust – es ist eben vorbei mit mir – ich hoffe
nur, Reginald nimmt sich ein warnendes Beispiel an meiner Torheit.«

»Sollte ich nicht Monkbarns holen lassen?« Fragte die Tochter.

»Zu welchem Zweck? Er kann mir eine solche Summe nicht leihen, und wenn er's
auch könnte, so täte er es auch nicht, denn er weiß, daß ich anderweitig auch
noch bis über die Ohren in Schulden stecke. Er würde mir nur misanthropische
Brocken und schnurrige Schnitzelchen Latein zum besten geben!«

»Aber er ist klug und verständig und ist im Geschäft in der Lehre gewesen, und
er hat unser Haus stets geliebt.«

»Ja, das glaube ich – aber es ist weit mit uns gekommen, wenn die Liebe eines
Oldbuck für einen Wardour etwas zu sagen hat! Aber wenn es zu einer Katastrophe
kommt, was ich jeden Augenblick erwarte, dann können wir ihn ja ebensogut holen
lassen. Und nun geh ein wenig spazieren, mein liebes Kind – ich bin jetzt
ruhiger, seitdem ich dir die furchtbare Enthüllung gemacht habe. – Du kennst
nun das Schlimmste und kannst es täglich, ja stündlich erwarten, ja darauf
gefaßt sein. Geh spazieren – ich möchte ein Weilchen allein sein.«

Als Fräulein Wardour hinausgegangen war, benutzte sie sofort die halb erteilte
Erlaubnis ihres Vaters und schickte den Boten nach Monkbarn, der den
Altertümler und seinen Neffen in der Fischerhütte traf.

Sie wußte kaum, wohin sie ging, und der Zufall führte sie mach der sogenannten
Brierybank. Ein Wässerchen, das zu frühern Zeiten den Schloßgraben gespeist
hatte, kam hier in enger Klamm zu Tal, zu der hinan Fräulein Wardour einen
reizenden Weg hatte legen lassen. Der Pfad war sauber gehalten und leicht zu
steigen, ohne daß er künstlich geschaffen und erhalten aussah.

Auf diesem Pfade hatte jene Auseinandersetzung zwischen Fräulein Wardour und
Lovel stattgefunden, die der alte Edie Ochiltree mitangehört hatte. Mit sanfter
gestimmtem Gemüt – das von den Schatten des ihrer Familie drohenden Unglücks
gedämpft war, – erinnerte jetzt Fräulein Wardour sich an jedes Wort und jeden
Umstand, den Lovel zur Unterstützung seiner Werbung angeführt hatte, und sie
mußte sich selber eingestehen, daß es sie nicht mit geringem Stolze erfüllen
dürfe, einen jungen Mann von so hervorragender Begabung zu einer so starken und
uneigennützigen Liebe beseelt zu haben.

Daß er einen Beruf aufgegeben hatte, in dem er so schnell emporzusteigen
begann, daß er sich in einer so unangenehmen Stadt wie Fairport festgesetzt
hatte, und daß er dort über einer unerwiderten Liebe brütete, das hätten
freilich wohl weniger romantische Seelen lächerlich gefunden, sie aber, der
diese Leidenschaft galt, verzieh ihm natürlich diese Überschwenglichkeit der
Liebe.

Wenn er eine – wenn auch bescheidene – unabhängige Stellung gehabt oder
unbestrittenen Anspruch auf den gesellschaftlichen Rang gehabt hätte, den
einzunehmen er so voll befähigt schien, dann hätte es jetzt in ihrer Macht
gelegen, für die Zeit ihres Unglücks dem Vater in ihrem eignen Heim eine
Heimstätte zu bieten. Diese dem abwesenden Verehrer so günstigen Gedanken
drängten sich einer nach dem andern auf mit einer bis in die Einzelheiten
genauen Wiederholung seiner Worte, Blicke und Gebärden – ein deutliches Zeichen
dafür, daß sie nur der Pflicht, nicht ihrer eignen Neigung gehorcht hatte, als
sie ihn zuerst abwies.

Wahrend Isabella abwechselnd über diesen Gegenstand, und über ihres Vaters
Unglück nachsann, bog der Pfad um einen kleinen, mit Gebüsch bewachsenen Hügel
herum, und hier erblickte sie plötzlich den alten Blaurock.

Mit einer Gebärde, als habe er etwas Wichtiges und Geheimnisvolles mitzuteilen,
zog er den Hut und näherte sich mit dem behutsamen Schritt und sprach im
behutsamen Ton eines Mannes, der nicht gern von einem dritten gehört sein
möchte.

»Es ist mein dringender Wunsch gewesen, mit Euer Ladyschaft zusammenzutreffen –
denn Sie wissen, ins Haus darf ich nicht kommen wegen Dusterschieler.«

»Ich habe gehört, Edie,« sagte Fräulein Wardour, ein Almosen in seinen Hut
werfend, »daß du etwas sehr Dummes, wenn nicht etwas sehr Schlechtes getan
hast, und das hat mir leid getan.«

»Ei, meine gute Dame, dumm – dumm ist ja alle Welt – wie sollte da der alte
Edie weise sein? und was Schlechtes? mögen doch die, die mit Dusterschieler zu
tun haben, mir sagen, ob er einen Deut mehr abgekriegt hat, als er verdient.
Aber davon wollen wir jetzt nicht reden. Von Ihnen selber wollt ich mit Ihnen
sprechen. Wissen Sie, was dem Hause von Knockwinnock bevorsteht?«

»Großes Unglück, fürchte ich, Edie, aber es wundert mich, daß es schon so
öffentlich bekannt ist.«

»Öffentlich? Kehraus, der Gerichtsvollzieher, wird heute noch mit seiner ganzen
Sippschaft da sein. Das weiß ich von einem seiner Kollegen. Und sie werden ohne
weiteres an die Arbeit gehen, – und wen sie scheren, der braucht keinen Kamm
mehr, denn es bleibt nicht ein Haar übrig.«

»Weißt du's gewiß, Edie, daß diese schlimme Stunde so nahe ist? – Sag's nur,
ich weiß es ja doch einmal.«

»Es ist, wie ich Ihnen gesagt habe, Lady! Aber lassen Sie den Mut nicht sinken,
es ist ein Himmel über Ihrem Haupte, auch jetzt, wie damals bei der Flut. Wenn
die Not am größten, ist Gottes Hilf am nächsten. Und ich bin in aller Eile
hierher gelaufen und Sie müssen dafür sorgen, daß ich heute noch weiterfahren
kann.«

»Aber wo willst du denn hin, Edie?«

»Nach Tannonburgh, Mylady« (das war die erste Postkutschenstation von Fairport
aus, aber noch ein gutes Stück näher an Knockwinnock heran) – »und zwar ohne
Verzug – es betrifft Ihre eignen Angelegenheiten.«

»Unsre eignen, Edie? Ach, ich glaube herzlich gern, daß du es gut meinst,
aber...«

»Da gibt's kein Aber, Gnädige, denn ich muß hin,« sagte der hartnäckige
Blaurock.

»Aber was willst du denn in Tannonburgh? oder wie kann es meinem Vater
irgendwas nützen, wenn du hinfährst?«

»Meine liebe gute Lady,« sagte der Schnorrer, »dieses kleine Geheimnis müssen
Sie schon dem alten Edie lassen und dürfen auch gar nicht danach fragen. Wenn
ich mein Leben in jener Nacht für Sie gewagt habe, so werden Sie mir wohl nicht
zutrauen, daß ich jetzt was Böses gegen Sie im Schilde führte.«

»So komm mit, Edie,« sagte Fräulein Wardour, – »und ich will zusehen, daß ich
dir Pferd und Wagen nach Tannonburgh verschaffen kann.«

»Dann beeilen Sie sich, gute Lady, machen Sie schnell, um des Himmels willen!«

Und so mahnte er sie zur Eile, bis sie im Schloß angelangt waren.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Als Fräulein Wardour im Schloßhofe anlangte, erkannte sie auf den eisten Blick,
daß die Gerichtsbeamten schon sich eingestellt hatten. Verwirrung und mürrische
und traurige Stimmung herrschte, und Neugierde unter dem Dienstpersonal,
während die Exekutoren von einem Platz zum andern gingen und ein Inventarium
aller Gegenstände aufsetzten, die unter ihren Beschlagnahme-Befehl fielen.
Kapitän M'Intyre flog Isabella entgegen, als sie, von der jähen Erkenntnis des
völligen Zusammenbruchs wie betäubt, auf der Schwelle stehen blieb.

»Teueres Fräulein Wardour,« sagte er, »machen Sie sich keine Sorge, mein Oheim
wird gleich da sein, und er wird sicher Mittel und Wege finden, das Haus von
diesen Schurken zu säubern.«

»Ach, Kapitän M'Intyre, ich fürchte, es wird zu spät sein.«

»Nein,« antwortete Edie, ungeduldig, »wenn ich nur nach Tannonburgh könnte. Ums
Himmels willen, Kapitän, finden Sie Mittel und Wege, daß ich hinkommen kann,
und Sie werden dieser ruinierten Familie den besten Dienst erweisen, den sie
seit den Tagen Rothands erfahren hat. Denn wenn je eine alte Sage zur Wahrheit
würde, so würde heute Knockwinnock Haus und Land an einem Tage verloren und
gewonnen.«

»Was könntet Ihr denn tun, Alter?« fragte Kapitän M'Intyre.

Aber Robert, der Diener, mit dem Sir Arthur sich am Morgen entzweit hatte,
ergriff die Gelegenheit, seinen Eifer zu betätigen, trat rasch vor und erklärte
sich bereit, den Bettler in einer Stunde im Wagen nach Tannonburgh zu fahren.

»In Gottes Namen,« sagte der Alte, »spannt an, Robert, und beeilt Euch, denn
jeder Augenblick ist kostbar!«

Aber als er den Wagen aus dem Stalle gezogen hatte und das Pferd anspannen
wollte, klopfte ihm ein Exekutor auf die Schulter:

»Mein Freund, das Pferd müssen Sie da lassen, das ist beschlagnahmt.«

»Was?« sagte Robert, »soll ich nicht das Pferd meines Herrn nehmen dürfen, um
den Auftrag des Gnädigen Fräuleins auszuführen?«

»Sie dürfen absolut nichts von hier wegbringen,« sagte der Beamte, »oder Sie
müssen für alle Folgen aufkommen.«

»Was zum Teufel, Mann,« sagte Hektor, der mitgegangen war, um Edie Ochiltree
näher nach der Art seiner Hoffnungen und Erwartungen auszufragen, – schon
längst kochte in seinen Adern das Blut und er suchte nur nach einem Vorwand,
seinem Ingrimm Luft zu machen, »was ist das für eine Unverschämtheit, den
Diener hier an der Ausführung seiner Befehle zu verhindern?«

Es lag im Ton und in der Haltung des jungen Soldaten etwas, das darauf zu
deuten schien, daß er sich bei seiner Verwahrung am Ende nicht mit bloßen
Worten begnügen würde. Wenn damit auch Aussicht war auf die Vorteile eines
Strafverfahrens wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt und tätlicher
Beamtenbeleidigung, so mußten doch erst die Unannehmlichkeiten hingenommen
werden, die den Tatbestand für eine solche Anklage zu liefern hatten.

»Kapitän M'Intyre,« sagte der Beamte, »ich habe mich mit Ihnen nicht
herumzustreiten – aber wenn Sie mich in meiner Amtswaltung behindern, so machen
Sie sich strafbar, und ich werde den Fall zur Anzeige bringen.«

»Scher mich den Teufel drum,« rief Hektor, »ob ich mich strafbar mache – vor
allen Dingen sind Sie strafbar und die Strafe soll sogleich an Ihnen vollzogen
werden, wenn Sie noch länger den Burschen hier daran hindern, die Pferde
anzuspannen und den Befehlen seiner Herrin nachzukommen.«

In diesem Augenblick kam der Altertümler zur rechten Zeit an, um einem Auftritt
ein Ende zu machen, der für Hektor unangenehme Folgen hätte haben können. Er
kam pustend und keuchend, das Taschentuch hatte er sich unter den Hut gebunden
und die Perücke auf das Ende seines Stockes gesetzt.

»Was zum Kuckuck geht hier vor?« rief er, indem er hastig Perücke und
Kopfbedeckung wieder in Ordnung brachte. »Ich bin dir nachgerannt, weil ich
Angst hatte, du könntest dir deinen Brausekopf an einem Felsen einrennen. Und
hier bist du kaum von deinem Bucephalus herunter, so zankst du dich auch schon
mit Kehraus. Mit einem Gerichtsvollzieher, Hektor, ist nicht gut Kirschen
essen.«

»Soll ich etwa ruhig dabeistehen und zugucken, wie ein Schuft wie dieser Mensch
da – mag er sich zehnmal Gerichtsvollzieher seiner Majestät schimpfen – eine
junge Dame vom Hause Wardour beleidigt?«

»Alles ganz gut und schön, Hektor,« sagte der Altertümler, »aber der König hat
wie alle andern Leute ab und zu lumpige Geschäfte zu erledigen und – laß dir's
ins Ohr sagen – dazu braucht er eben auch lumpige Kerls. Aber angenommen
selbst, du weißt nicht mit den Statuten Wilhelms des Löwen Bescheid, in denen –
capito quarto, versu quinto – dieses Verbrechen des Widerstandes und der
Beamtenbedrohung als despectus domini regis bezeichnet wird, das heißt also,
eine Beleidigung des Königs selber bedeutet – so mußtest du doch wissen, daß
auch nach heutigem Gesetz dieses Vergehen als Auflehnung schwer geahndet wird.
Aber ich will dich noch einmal aus diesem Wurstkessel herausbringen.«

Dann sprach er mit dem Gerichtsvollzieher, der sich beruhigte und Herrn
Oldbucks Bürgschaft annahm, daß Pferd und Wagen in zwei bis drei Stunden wieder
zurück sein würden.

»Schön, Herr, da Sie so zuvorkommend sind,« sagte der Altertümler, »so sollen
Sie nun etwas ganz besonders Feines überwiesen bekommen – ein bißchen was im
Gebiete der Politik – ein Verbrechen, das in die lex julia fällt – passen Sie
mal auf, Herr Kehraus.«

Und er flüsterte ein paar Minuten mit dem Beamten, und gab ihm ein Blatt
Papier. Darauf stieg der Beamte auf sein Pferd und ritt mit ein paar seiner
Unterbeamten im Galopp davon. Der Unterbeamte, der allein zurückblieb, schien
seine Amtstätigkeit absichtlich sehr in die Länge zu ziehen, verrichtete alles
aufs langsamste und mit der Vorsicht und Genauigkeit eines Untergebenen, dem
ein kundiger und strenger Kontrolleur auf die Finger sieht.

Inzwischen nahm Oldbuck seinen Neffen am Arm und ging mit ins Haus, und sie
traten vor Sir Arthur Wardour, der in seiner Erregung, seinem verletzten
Stolze, der qualvollen Angst und dem vergeblichen Bemühen, seine wahren Gefühle
unter erkünstelter Gleichgültigkeit zu verbergen, ein schmerzlich interessantes
Bild abgab.

»Sehr erfreut, Sie zu sehen, Herr Oldbuck – immer erfreut, meine Freunde zu
sehen in schönem und trübem Wetter,« sagte der arme Baron, der nicht nach
Fassung rang, sondern sich heiter gestimmt zu stellen versuchte – eine
Künstelei, die in starkem Kontrast stand zu dem nervösen und langen Händedruck
und der Aufregung seines ganzen Wesens; »freut mich sehr, Sie zu sehen – sind
zu Pferde da, wie ich sehe – hoffentlich fehlt es in diesem Tohuwabohu den
Pferden an nichts – ich liebe es, daß die Pferde meiner Freunde ordentlich
versorgt werden – na, das kann ja nun allerdings leicht geschehen, – denn von
meinen eignen werden mir ja keine gelassen, wie Sie, sehen – hehehe! wie, Herr
Oldbuck?«

Dieser verunglückte Scherz wurde von einem hysterischen Kichern begleitet, das
wie ein gleichgültiges Lachen herauskommen sollte.

»Sie wissen doch, ich reite nie, Sir Arthur,« sagte der Altertümler.

»Verzeihung! Aber Ihren Neffen Hab ich doch ganz gewiß vor kurzem zu Pferde
ankommen sehen. Offizierspferde wollen besonders gepflegt sein, und das war ein
hübscher grauer Renner, soviel ich gesehen habe.«

Sir Arthur wollte läuten, aber Herr Oldbuck sagte:

»Mein Neffe ist auf Ihrem eignen Grauschimmel hergekommen, Sir Arthur.«

»Auf meinem!« sagte der arme Baron. »Das war mein Pferd? Na, da bin ich es
freilich wert, kein Pferd mehr zu besitzen, da ich es nicht einmal selber mehr
erkenne, wenn es mir vor Augen kommt.«

Guter Himmel, dachte Oldbuck, wie hat sich dieser Mann verändert, der früher
die Steifheit und Blödheit in Person war – er wird schalkhaft im Unglück. Sed
percunti mille figurae. Dann fuhr er laut fort:

»Sir Arthur, wir müssen notwendig von Geschäften sprechen.«

»Ei gewiß,« sagte Sir Arthur. »Es war nur so ausgezeichnet, daß ich das Pferd
nicht erkannt habe, das ich nun seit fünf Jahren reite. Hahaha!«

»Sir Arthur,« sagte der Altertümler, »wir wollen nicht die kostbare Zeit
vergeuden. Zum Scherzen werden wir, hoff ich, noch weit bessere Zeit haben –
desipere in loco ist der Grundsatz des Horaz. Ich hege den dringenden Verdacht,
es ist nur der Schurkerei Dusterschielers zu danken, daß es soweit gekommen
ist.«

»Nennen Sie den Namen nicht, Herr!« rief Sir Arthur und die erkünstelte
Heiterkeit verwandelte sich jäh in wildesten Ingrimm – seine Augen sprühten –
sein Mund schäumte – seine Fäuste ballten sich. »Nennen Sie den Namen nicht,
Herr!« fluchte er. »Wenn ich nicht vor Ihren Augen in Wahnsinn verfallen soll!
– Daß ich ein solcher Esel gewesen bin – ein solcher blödsinniger Schafskopf –
solch ein dreifach verballhorntes Rindvieh – daß ich mich von solch einem
Schurken habe anführen und zum Narren halten lassen und unter so lächerlichen
Gaunereien! – Herr Oldbuck, ich könnte mich selber zerreißen, wenn ich daran
denke!«

»Ich wollte nur sagen,« antwortete der Altertümler, »daß dieser Bursche wohl
noch seinen Lohn empfangen wird; und ich kann mir nicht anders denken, als daß
wir ihm einen Schreckschuß einjagen und etwas entpressen werden, was uns von
Nutzen sein kann. Er hat sicher eine gesetzeswidrige Korrespondenz mit Personen
auf dem Festlande geführt ...«

»Hat er? hat er? hat er wirklich? dann hol alles Hausgerät und Hab und Gut und
Pferde und so weiter der Satan – als ein glücklicher Mann will ich ins
Gefängnis ziehen, Herr Oldbuck – ich hoffe zum Himmel, es wird sich ein Grund
finden, daß er an den Galgen kommt?«

»Grund genug,« sagte Oldbuck, der ihn in dieser Annahme unterstützen wollte, um
ein Gegengewicht gegen die Gefühle zu schaffen, die den armen Mann um den
Verstand zu bringen drohten. »Es sind schon ehrlichere Männer an den Galgen
gekommen – aber diese unglückliche Sache von Ihnen hier – kann denn nichts
geschehen? – lassen Sie mich mal den Vollstreckungsbefehl sehen.«

Er nahm die Papiere, und beim Lesen wurde sein Gesicht hoffnungslos finster und
trostlos. Fräulein Wardour war inzwischen eingetreten, sie heftete die Augen
auf Herrn Oldbuck, wie um ihr Schicksal in seinen Blicken zu lesen, und sah
unschwer an dem Spiel seiner Augen und dem herabgesunknen Unterkiefer, wie
wenig zu hoffen war.

»So sind wir unrettbar ruiniert, Herr Oldbuck?« fragte die junge Dame.

»Unrettbar? das hoff' ich nicht. Aber die Forderung ist sehr hoch – und es
werden noch andre haufenweis kommen.«

»Ja, das ist nicht zu bezweifeln, Monkbarns,« sagte Sir Arthur, »wo Aas ist,
sammeln sich die Geier. Den Geier aber, der so lange auf mir herumgehackt hat –
den haben Sie doch sicher?«

»Sicher genug!« sagte der Altertümler. »Der Ehrenmann wollte heute auf den
Flügeln der Morgenröte davon – nämlich mit der Postkutsche. Aber er hätte schon
in Edinburgh Leimruten gefunden. So weit ist er aber gar nicht erst gekommen –
denn die Kutsche ist umgeworfen – er ist dabei schlecht gefallen und in eine
Hütte bei Kittlebrig gebracht worden. Damit er nun auf keinen Fall entkommen
kann, hab' ich Ihren Freund Kehraus hingeschickt, der soll ihn in nomine regis
nach Fairport bringen und den Krankenwärter bei ihm spielen, wozu er sich so
gut eignet. – Und nun, Sir Arthur, will ich mit Ihnen über die gegenwärtige
unangenehme Sachlage reden, und wir wollen sehen, was sich machen läßt, um Sie
aus diesem Betteltanz herauszubringen.«

Und der Altertümler nahm ihn mit in die Bibliothek.

Sie waren etwa zwei Stunden dort eingeschlossen, da störte sie Fräulein
Wardour, die in Mantel und Hut, wie zu einer Reise fertig, hereintrat. Sie sah
sehr bleich aus, aber doch verriet ihr Gesicht die ihr eigne Fassung und Ruhe.

»Der Gerichtsvollzieher ist zurück, Herr Oldbuck.«

»Zurück? – Was zum Teufel! er hat doch nicht etwa den Kerl aus den Klauen
gelassen?«

»Nein, wie ich höre, hat er ihn in Gewahrsam gebracht, und nun ist er
zurückgekehrt, um meinen Vater zu holen, er sagt, er kann nicht länger warten.«

»Dann hilft es nichts,« sagte Oldbuck, »ich fürchte, Sie werden mit dem Manne
nach Fairport gehen müssen, fürs erste ist nichts dagegen zu machen– ich werde
mit Ihnen gehen, um zu sehen, was zu tun ist – mein Neffe wird Fräulein Wardour
nach Monkbarns bringen – ich hoffe, sie wird in Monkbarns bleiben, bis die
Unannehmlichkeiten beseitigt sind.«

»Ich gehe mit meinem Vater, Herr Oldbuck,« sagte Fräulein Wardour fest. »Ich
habe schon meine und seine Kleider gepackt – ich hoffe, man wird uns doch den
Wagen zur Verfügung stellen.«

»Alles, wie es sich gehört, gnädiges Fräulein,« sagte der Exikutor. »Der Wagen
steht schon draußen – ich steige auf den Bock zum Kutscher– aber zwei meiner
Unterbeamten müssen Sie zu Pferde begleiten.«

»Ich reite auch mit,« rief Hektor und lief hinunter, sich selbst ein Pferd zu
sichern.

»So müssen wir gehen,« sagte der Altertümler. »Ins Gefängnis,« sagte der Baron
und seufzte unwillkürlich. »Und was ist denn weiter dabei?« fuhr er im Tone
erkünstelter Heiterkeit fort. »Das ist 'ja schließlich nur ein Haus, aus dem
man nicht herauskann. Wenn ich einen Anfall von Gicht bekommen hätte, ginge
mir's in Knockwinnock ebenso. Ja ja, Monkbarns, sagen wir, es wäre ein
Gichtanfall ohne die verd..... Schmerzen!«

Aber bei den Worten traten ihm die Tränen in die Augen und die versagende
Stimme verriet, wie schwer ihm die erzwungene Heiterkeit wurde.

Auf der ersten Treppruhe machte Sir Arthur überwältigt Halt. Als er die Augen
des Altertümlers angstvoll auf sich gerichtet sah, sagte er mühsam, doch
würdevoll:

»Ja, Herr Oldbuck, dem Sprößling eines alten Geschlechts – dem Abkömmling
Richards mit der roten Hand und Gamelyns de Guardover mag es verziehen sein,
daß er seufzt, indem er aus dem Hause seiner Väter in dieser armseligen Weise
hinaustransportiert wird. Als ich im Jahre 1745 mit meinem Vater selig zum
Tower gebracht wurde – da geschah es wegen einer Anklage des Hochverrats –
einer Beschuldigung, die unsere Abkunft nicht beeinträchtigte – und wir wurden
eskortiert von einem Trupp der Leibgarde. Und nun werde ich in meinen alten
Tagen von der Schwelle meines Hauses geschleppt durch einen so erbärmlichen
Menschen wie dieser da (und er deutete auf den Gerichtsvollzieher) und wegen
einer erbärmlichen Schuld von Pfunden, Schillingen und Pence.«

»Wenigstens haben Sie jetzt die Gesellschaft einer liebevollen Tochter,« sagte
Oldbuck, »und eines aufrichtigen Freundes, und das kann ein Trost sein – aber
da hör ich diesen heißblütigen Burschen schon wieder und noch lauter als sonst!
Hoffentlich hat er sich nicht wieder was eingebrockt!«

In der Tat wurde plötzlich großer Lärm vernommen, und in dem Gewirr ließ sich
Hektors nordischer Akzent vorherrschend vernehmen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Das Triumphgeschrei Hektors klang in seiner kriegerischen Art fast wie ein
Schlachtgeschrei. Aber als er mit einem Päckchen in der Hand die Treppe
hinaufeilte und rief: »Lang lebe ein alter Soldat! hier kommt der alte Edie mit
einem ganzen Haufen guter Nachrichten!« – da war es klar, daß seine
gegenwärtige Ursache zum Jubelgeschrei nur angenehmer Art sein konnte. Er
übergab Oldbuck den Brief, schüttelte Sir Arthur die Hand und wünschte mit all
der offenherzigen Freude eines Hochländers Fräulein Wardour Glück.

Der Gerichtsvollzieher, der eine Art instinktiver Furcht vor Kapitän M'Intyre
hatte, trat dicht an seinen Gefangenen und hatte ein wachsames Auge auf die
Bewegungen des Soldaten.

»Bilden Sie sich nicht ein, daß ich mich an Ihnen vergreifen will, Sie
Schmierfink,« sagte der Soldat, »da ist 'ne Guinea für die Angst, die ich Ihnen
eingejagt habe.«

Der Gerichtsvollzieher (einer von den Hunden, die sich auch schließlich vor
einem schmutzigen Bissen nicht ekeln) fing die Guinea auf, die Hektor ihm ins
Gesicht schnippte, und wartete nun neugierig, was für eine Wendung die Dinge
nehmen würden. Inzwischen wurden von allen Seiten Fragen laut, die zu
beantworten jedoch niemand Eile hatte.

»Was ist denn los, Kapitän M'Intyre?« fragte Sir Arthur.

»Fragen Sie den alten Edie,« sagte Hektor, »ich weiß nur, daß alles in Ordnung
und gut ist.«

»Was bedeutet das alles, Edie?« fragte Fräulein Wardour den Bettler.

»Eure Ladyschaft müssen Monkbarns fragen, denn er hat den Brief.«

»Heil dir im Siegerkranz!« rief der Altertümler, als er einen Blick in den
Inhalt des Päckchens getan hatte, und vor Überraschung vergaß er Anstand und
Würde, Philosophie und Phlegma und warf seinen Dreispitz in die Luft, von wo er
nicht wieder herunterkam, da er an einem Arm des Kronleuchters hängen blieb.

Alle stürmten nun auf ihn ein und begehrten lärmend den Grund zu einer so
plötzlichen Verzückung zu wissen – wie beschämt über seine Freude, drehte er
sich um, stieg zwei Stufen auf einmal hinauf und stand nun auf der Treppruhe,
wo er sich' umdrehte und die erstaunte Zuhörerschaft anredete wie folgt:

»Meine guten Freunde, favete inguis! Um Ihnen Mitteilung machen zu können, muß
ich erst – wenn ich logisch verfahren will – selber Bescheid wissen. Mit Ihrer
Erlaubnis will ich mich daher in die Bibliothek zurückziehen und diese Papiere
prüfen – Sir Arthur und Fräulein Wardour werden die Güte haben, in den Salon zu
gehen. Herr Kehraus wird uns einen Aufschub von fünf Minuten geben. Und seien
Sie alle gutes Mutes, bis ich wiederkomme, das soll im Augenblick geschehen!«

Was das Päckchen enthielt, kam in der Tat so unerwartet, daß man dem
Altertümler sein Entzücken nicht verargen konnte, noch auch sein Verlangen,
erst selber sich darüber völlig klar zu werden und es geistig zu verdauen, ehe
er es den andern mitteilte.

In der Hülle war ein Brief an Jonathan Oldbuck, Wohlgeboren, folgenden
Wortlauts:

Werter Herr!

»An Sie als an den bewährten und geschätzten Freund meines Vaters wende ich
mich, da ich durch dringende militärische Pflichten hier zurückgehalten werde.
Sie müssen jetzt über die verwirrte Lage unserer Verhältnisse unterrichtet
sein, und ich weiß. Sie werden es mit großer Freude vernehmen, daß ich
glücklicherweise und unerwartet in die Lage gekommen bin, zur Regelung dieser
Verhältnisse wirksamen Beistand zu leisten. Wie ich höre, haben Leute, die
früher Sir Arthurs Geschäftsführer gewesen sind, ihm jetzt mit energischen
Maßregeln gedroht. Auf den Rat eines achtbaren Geschäftsmannes hier habe ich
mir das beigefügte Schreiben verschafft, das meines Erachtens das Verfahren
dieser Leute so lange aufhebt, bis ihre Ansprüche gerichtlich festgesetzt und
auf den rechtmäßigen Betrag herabgesetzt worden sind. Ich schließe Noten in
Höhe von eintausend Pfund bei, damit andre dringende Forderungen bezahlt werden
können, und ersuche Sie als Freund den Gebrauch davon zu machen, den Sie bei
Ihrer Umsicht für den vorteilhaftesten halten. Sie werden erstaunt sein, daß
ich Ihnen so viel Mühe mache, da es natürlicher erschiene, mich in Sachen
meines Vaters an diesen selber zu wenden. Aber ich habe noch nicht die
Gewißheit, daß ihm die Augen geöffnet sind und daß er einen Mann durchschaut,
vor dem Sie, wie ich weiß, ihn oft gewarnt haben und dessen unheilvoller
Einfluß in erster Linie zu diesem Unglück geführt hat. Mein Freund, der, wie er
sagt, einen Stein bei Ihnen im Brett hat, wird in dem eingeschlossenen Briefe
Ihnen einiges Persönliche schreiben. Ich muß diesen Brief nach Tannonburgh
schicken, da die Zustände auf dem Postamt in Fairport berüchtigt sind, aber der
alte Mann Ochiltree, den besondre Umstände als vertrauenswürdig empfohlen
haben, ist unterrichtet, zu welcher Zeit wahrscheinlich die Sendung dort
ankommen wird und wird sie abholen und Ihnen zustellen. Ich denke binnen kurzem
Gelegenheit zu haben, mich wegen der Ihnen verursachten Umstände persönlich zu
entschuldigen, und habe die Ehre zu sein

Ihr sehr ergebner Reginald Gamelyn Wardour. Edinburgh, 6. August 179–.«

Der Altertümler brach rasch das Siegel des eingelegten Umschlags auf, und der
Inhalt bereitete ihm Erstaunen und Freude zugleich. Nachdem er sich nach so
unerwarteten Nachrichten wieder einigermaßen gefaßt hatte, besichtigte er die
andern Papiere sorgfältig, die sich alle auf Geschäfte bezogen – steckte die
Noten in sein Notizbuch und schrieb eine kurze Bestätigung, die mit der
nächsten Post abgehen sollte, denn er war in Geldsachen sehr gewissenhaft. Dann
begab er sich, übervoll von Neuigkeiten, in den Salon hinunter.

»Kehraus,« sagte er, als er eintrat, »Sie müssen machen, daß Sie hier
herauskommen mit Ihrer ganzen Sippschaft. Sehen Sie dieses Dokument, Mann?«

»Ein Suspensationsbefehl,« sagte der Gerichtsvollzieher enttäuscht. »Hab mir's
ja gleich gedacht, daß es eine sonderbare Sache wäre, einen so hohen Herrn wie
Sir Arthur auszupfänden – na ja, dann muß ich schon gehn mit meinen Leuten –
und wer bezahlt mir meine Kosten?«

»Die Leute, in deren Auftrag Sie gekommen sind,« versetzte Oldbuck, »das wissen
Sie ja auch sehr gut. – Aber da kommt ein andrer Eilbote – dies ist ein Tag der
Neuigkeiten.«

Diesmal war es Herr Briefbeutel auf seiner Mähre, und er brachte einen Brief an
Sir Arthur und einen an den Gerichtsvollzieher, die beide sofort bestellbare
Eilsendungen waren. Der Gerichtsvollzieher öffnete den seinen und bemerkte,
Grünhorn und Grinderson wären ja gut genug für die Kosten und der Brief hier
enthalte die Weisung, die Pfändung einzustellen. Er verließ daher ohne weitern
Aufenthalt das Zimmer.

Sir Arthurs Brief war von Grünhorn und in seiner Art eine Kuriosität. Wir geben
ihn mit den Randglossen des würdigen Barons wieder:

»Mein Herr (o, ich bin also nicht mehr sein werter Herr, die Leute sind den
Herren Grünhorn & Grinderson nur so lange wert, wie sie im Unglück sitzen) mein
Herr, bei meiner Rückkehr vom Lande, wo ich dringende Geschäfte zu erledigen
hatte (eine Wette beim Rennen, vermute ich) – vernehme ich zu meiner größten
Bestürzung, daß mein Teilhaber in meiner Abwesenheit die Taktlosigkeit hatte,
die Angelegenheiten der Herren Goldvogel den Ihren vorgehen zu lassen und Ihnen
in ungeziemender Weise zu schreiben. Ich bitte untertänigst um Entschuldigung,
auch im Namen Grindersons – (sieh da, er versteht es auch, in seinem und seines
Teilhabers Namen zu schreiben!) – und erachte es für unmöglich, daß Sie meinen
könnten, ich würde je die beständige Huld und Gönnerschaft, die meine Familie
(seine Familie? hol' ihn der Kuckuck, den Hanswurst!) allzeit von der Familie
von Knockwinnock erfahren hat, je vergessen können oder mich undankbar zeigen.
Aus einer Unterredung, die ich heute mit Herrn Wardour gehabt habe, ersehe ich,
daß er sehr erbittert ist, und wie ich zugeben muß, mit vollem Recht. Um nun,
soweit in meinen Kräften steht, den Irrtum, über den er sich beschwert, (ein
schöner Irrtum, seinen Gönner ins Gefängnis zu bringen), gut zu machen, habe
ich diesen Eilbrief abgesandt, um jedes Verfahren gegen Sie oder Ihr Besitztum
einzustellen und zu gleicher Zeit meine untertänigste Bitte um Entschuldigung
zu übermitteln. Ich habe nur hinzuzusetzen, daß es mit Ihrem Konto bei uns
durchaus keine Eile hat und somit zeichne ich, in meinem und Herrn Grindersons
Namen, werter Herr (oho, er hat sich ordentlich in einen familiären Ton
hineingeschrieben)

Ihr sehr ergebner und untertäniger Diener Gilbert Grünhorn.«

»Schön gesagt, Herr Grünhorn,« sagte Monkbarns. Ich sehe jetzt, es ist ganz
vorteilhaft, wenn zwei Anwälte eine Firma haben. Ihr Verhalten gleicht dann dem
des Männchens und des Weibchens in einem deutschen Wetterhäuschen. Wenn der
Klient schönes Wetter hat, kommt der Herr heraus und wedelt mit dem Schweif wie
ein Wachtelhündchen; wenn es schlechtes Wetter ist, kommt der andre Partner
heraus und bellt wie ein Bullenbeißer. »Na, da dank' ich doch Gott, daß mein
Geschäftsführer noch immer seinen Dreispitz trägt, ein Haus in der Altstadt
hat, sich vor einem Pferde ebenso grault wie ich, Sonnabends mal Golf spielt,
Sonntags mal in die Kirche geht und, weil er keinen Partner hat, nur für sich
um Entschuldigung zu bitten hat, wenn er mal 'ne Dummheit macht.«

Rasch war ein Tisch gedeckt, und die Gesellschaft nahm zu fröhlichem Mahle
Platz, selbst Ochiltree bekam einen Seitenplatz in einem großen ledernen
Armstuhl.

»Was liest du so eifrig in der Zeitung, Hektor?« fragte im Laufe der Mahlzeit
der Altertümler seinen Neffen. »Steht was Wichtiges drin?«

»Nichts Besonderes.« erwiderte dieser. »Aber mein Arm ist nun wieder so gut wie
heil, und ich werde dich nun bald von meiner Gesellschaft befreien und in
wenigen Tagen nach Edinburgh gehen. Ich lese, daß Major Neville dort angelangt
ist. Ich möchte ihn gern sehen.«

»Was für ein Major?« fragte sein Oheim.

»Major Neville, Onkel,« antwortete der junge Soldat.

»Und wer ist dieser Major Neville?« fragte der Altertümler.

»O, Herr Oldbuck,« sagte Sir Arthur, »Sie müssen doch oft in der Zeitung von
ihm gelesen haben – ein ausgezeichneter junger Offizier. Aber ich sehe zu
meiner Freude, daß Kapitän M'Intyre nicht von Monkbarns weg muß, um ihn zu
sehen, denn wie mir mein Sohn schreibt, kommt er mit dem Major nach
Knockwinnock, und ich brauche nicht zu sagen, wie glücklich ich mich schätzen
werde, die jungen Herren miteinander bekannt zu machen – sofern sie allerdings
nicht schon miteinander bekannt sind.«

»Nein, nicht persönlich,« antwortete Hektor, »aber ich habe schon viel von ihm
gehört.«

»Haben Sie denn,« warf Edie ein, »noch nicht gehört, daß die Franzosen kommen
sollen?«

»Die Franzosen, du Schafskopf?« versetzte Oldbuck. »Bah!«

Dies gab dem Gespräch eine neue Wendung und brachte sie auf die
Vaterlandsverteidigung und auf die Pflicht, für das Land, in dem man lebt, zu
kämpfen. Dann aber war es Zeit, auseinanderzugehen. Der Altertümler und sein
Neffe schieden von Knockwinnock mit den wärmsten Ausdrücken gegenseitiger
Wertschätzung und traten den Heimweg an.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Am folgenden Morgen stand der Altertümler zeitig auf, und da der alte Caxon
sich noch nicht eingestellt hatte, seit er anläßlich der befürchteten
französischen Invasion als Leuchtturmwärter in Fairport bestellt worden war, so
begann er, das Geschwätz und die kleinen Klatschereien, die der Friseur ihm
sonst immer hinterbrachte, allmählich zu vermissen. Indessen machte das
Erscheinen Edie Ochiltrees ihm diese Entbehrung weniger schmerzlich. Mit dem
Gebaren eines Mannes, der sich ganz zu Hause fühlt, kam der Bettler an den
zugestutzten Taxushecken herangeschlendert. Er war in der letzten Zeit so oft
gekommen, und alles hatte sich so sehr daran gewöhnt, ihn fast wie zur Familie
gehörig anzusehen, daß selbst Juno ihn nicht anbellte, sondern sich damit
begnügte, ihn mit scharfen, wachsamen Blicken zu verfolgen. Der Altertümler
trat im Schlafrock hinaus und empfing und erwiderte den Gruß des Alten.

»Nun kommen sie aber in allem Ernst, Monkbarns. Eben komm' ich von Fairport, um
Ihnen die Nachricht zu überbringen. Gleich will ich wieder weg. Die ›Suche‹ ist
in die Bai gekommen – und wie es heißt, ist sie von einer französischen Flotte
verfolgt worden.«

»Die ›Suche‹?« sagte Oldbuck und sann einen Augenblick nach. »Oho!«

»Ja doch, die ›Suche‹ – Kapitän Taffrils Brigg.«

»Was! Eine Verwandte wohl mit ›Suche No. I‹ – wohl gar ›Suche No. II‹, was?«
fragte Oldbuck, und der Name des Schiffes schien in den geheimnisvollen
Schatzfund Licht zu bringen.

Der Bettler hielt, wie einer, der über einem launigen Streich ertappt wird, den
Hut vors Gesicht und lachte aus vollem Halse.

»Der Teufel steckt in Ihnen, Monkbarns. – Sie kommen doch auch hinter alle
Schliche. Wer hätte auch meinen mögen, daß nun dieser Name Sie auf die Spur
brächte? – Na ja, nun bin ich entdeckt und entlarvt.«

»Jetzt ist mir alles klar,« sagte Oldbuck, »so klar, wie die Inschrift auf
einer gut erhaltenen Münze. Die Kiste, in der das Metall gefunden wurde,
gehörte zu dem Kanonenboot, und der Schatz gehörte meinem Phoenix.« (Edie
nickte zustimmend.) – »Und ist dort vergraben worden, damit Sir Arthur in
seiner bedrängten Lage Hilfe finden sollte?«

»Von mir und zweien von der Mannschaft der Brigg ist sie vergraben worden. Aber
die Leute haben nicht gewußt, was drin war,« sagte Edie, »und dachten, es wäre
so ein bißchen was Gepaschtes von ihrem Kapitän. Ich habe Tag und Nacht
aufgepaßt, bis ich sie in den richtigen Händen sah; und als dieser deutsche
Satan den Deckel der Kiste so anstarrte, da hat mir's, glaub ich, ein
schottischer Teufel eingegeben, ihm diesen Streich zu spielen. – Na nun sehen
Sie, daß ich dem Amtmann Kleinhans nicht mehr habe sagen können, denn Herr
Lovel wäre sehr böse gewesen, wenn ich sein Geheimnis ans Licht gebracht hätte.
– Da dachte ich denn, lieber läßt du das Schlimmste über dich ergehen!«

»Ich muß sagen, er hat sich seinen Vertrauensmann gut zu wählen gewußt,« sagte
Oldbuck.

»Wenn es sich darum handelt, Monkbarns,« antwortete der Bettler, »jemand Silber
anzuvertrauen, so bin ich freilich, das kann ich wohl selber sagen, der
geeignetste Mann im ganzen Lande. Denn ich kann Silber nicht brauchen, trage
kein Verlangen danach und wüßte auch nichts damit anzufangen, wenn ich's hätte.
Aber dem guten Jungen blieb auch keine große Wahl übrig, denn er dachte damals,
er müßte für immer aus dem Lande. Darin hat er sich ja nun allerdings geirrt.
Es war bereits Nacht geworden, als wir durch einen seltsamen Zufall von Sir
Arthurs schwerer Notlage Kenntnis erhielten, und Lovel mußte bei Tagesgrauen an
Bord der Brigg gehen. Aber fünf Nächte später ging die Brigg wieder in der
Bucht vor Anker, und es war verabredet worden, daß ich dort auf das Boot warten
sollte. Und da haben wir dann den Schatz dort vergraben, wo er gefunden worden
ist.«

»Das war ein recht romantisches, fast törichtes Unternehmen,« sagte Oldbuck.
»Warum habt Ihr Euch nicht mir oder einem andern Freunde anvertraut?«

»Das Blut vom Sohne Ihrer Schwester,« versetzte Edie, »war an seinen Händen,
vielleicht konnte Ihr Neffe gar tödlich getroffen sein – wie hätte er da Zeit
haben sollen, jemand um Rat zu fragen? – und wie hätte er sich gar an Sie
wenden sollen?«

»Da habt Ihr allerdings recht. – Wenn aber Dusterschieler euch beiden
zuvorgekommen wäre?«

»Wir brauchten wohl kaum zu befürchten, daß er ohne Sir Arthur dorthin gekommen
wäre. Er wußte recht gut, daß er den ersten Fund selber dort angelegt hatte.
Wie hätte er da auf einen zweiten rechnen sollen? Er machte nur so viel
Geseires davon, damit er Sir Arthur nur desto besser rupfen konnte.«

»Wie hätte aber Sir Arthur dorthin kommen sollen,« sagte Oldbuck, »wenn der
Deutsche ihn nicht hingeführt hätte?«

»Hm!« machte Edie trocken. »Ich hatte mir schon so eine Geschichte von
Schwarzrock zurecht gelegt, da wären sie beide sofort drauf reingefallen.
Außerdem war bestimmt anzunehmen, daß er nochmal dorthin gehen würde, wo er das
erste Silber gefunden hatte – das Geheimnis kannte er ja nicht. Kurz, das
Silber war gefunden wurden – Sir Arthur befand sich in größter Bedrängnis, und
Lovel war entschlossen, ihn nie wissen zu lassen, wer ihm geholfen habe. – Das
war seine allergrößte Sorge – und obwohl wir lange hin und her überlegten,
konnten wir kein besseres Mittel finden, ihm den Schatz in die Hände zu
spielen. Wenn durch einen queren Zufall Dusterwühler seine Klauen draufgelegt
hätte – dann hätte ich sofort Sie oder den Sheriff in die ganze Geschichte
eingeweiht.«

»Trotz all dieser weisen Vorsichtsmaßregeln habt ihr mit euerm Komplott doch
mehr Glück gehabt, als es in seiner Plumpheit verdient hätte, Edie. Aber wie
zum Kuckuck ist Lovel zu einer solchen Masse von Silberbarren gekommen?«

»Das kann ich Ihnen nun allerdings nicht sagen, aber das Metall ist mit seinen
Sachen aus Fairport an Bord gebracht worden, und wir haben es in einer der
Munitionskisten von der Brigg verstaut, damit es versteckt sein und sich besser
transportieren lassen sollte.«

»Liebe Güte!« sagte Oldbuck und dachte zurück an den Anfang seiner
Bekanntschaft mit Lovel; »und für diesen jungen Mann, der Hunderte bei einem so
schnurrigen Versteckspiel riskiert, habe ich die Fähre bezahlt! – Es soll aber
auch das erste und letztemal gewesen sein, daß ich für irgendwen die Fähre
bezahle. – Und so habt Ihr wohl in ständigem Verkehr mit Lovel gestanden?«

»Ein paar Zeilen bekam ich von ihm mit der Mitteilung, daß – als wie gestern –
ein Paket in Tannonburgh sein würde mit Briefen, die für die Leute von
Knockwinnock von größter Wichtigkeit wären. Denn über Fairport wollten sie die
Sendung nicht gehen lassen, weil sie fürchteten, der Brief könnte dort auf dem
Postamt aufgemacht werden. Und das ist wahr, denn es steht fest, daß der Frau
Briefbeutel die Postagentur weggenommen wird, weil sie sich um andrer Leute
Sachen gekümmert hat und nicht um ihre eignen. Aber froh war ich doch, wie ich
aus dem Gefängnis herauskam. Denn ich dachte, wenn nun der Brief ankommt, und
ich sitze nun hier eingeschlossen wie eine Auster, und alles sollte deswegen
schief gehen? Und schon dachte ich, ich sollte alles bekennen und Ihnen alles
verraten – aber auch das konnt' ich nicht gut, weil ich da doch Herrn Lovels
direkten Weisungen zuwider gehandelt hätte. Ich vermute, er hat in Edinburgh
erst noch mit irgendwem zusammentreffen müssen, ehe er für Sir Arthur hat tun
können, was er sich vorgenommen hatte.«

»Na, und Eure Neuigkeiten aus der großen Welt? Also kommen sie wirklich, Edie?«

»So sagen die Leute, Herr, und es sind auch. Befehle angekommen, daß die
Bürgerwehr sich bereit halten soll – ein kluger junger Mann käme, um unsere
Verteidigungsmittel zu besichtigen. – Aber wie wird's denn nun mit meiner
Gerichtssache werden?«

»Ich habe heute früh einen Brief bekommen, aus dem hervorgeht, daß der Schuft
die gegen Euch erhobenen Beschuldigungen zurücknimmt, und er erklärt sich
bereit, Enthüllungen zu machen, auf Grund deren sich die Angelegenheiten Sir
Arthurs leichter glatt machen ließen, als wir fürchteten – so schreibt der
Sheriff. Er hat, setzt er hinzu, der Regierung wichtige Eröffnungen gemacht,
auf welche hin der Schurke in seine Heimat geschickt werden soll, um dort
abgeurteilt zu werden.«

»Und die guten Maschinen alle und die Räder und Gruben und Schachten unten in
Glen-Withershin – was soll, daraus werden?« fragte Edie.

»Ich hoffe, die Arbeiter werden, ehe sie auseinandergehen, ein ordentliches
Freudenfeuer anstecken, wie eine Armee ihre Artillerie vernichtet, wenn sie
eine Belagerung aufzugeben gezwungen ist. Und die Gruben, Edie, die können als
Rattenlöcher dienen, denn sobald wird wohl niemand wieder auf solchen Humbug
hereinfallen.«

»Du liebe Güte, Herr, die Maschinen verbrennen! Das ist doch jammerschade und
heißt doch das Geld mit Fäusten wegwerfen. Wär's nicht besser, wenn Sie
versuchten, die Dinger zu versteigern und Ihre hundert Pfund auf diese Weise
wieder herauszuholen?« fuhr er fort im Tone geheuchelten Beileids.

»Nicht einen Heller!« sagte der Altertümler verdrossen, wandte sich von ihm und
tat ein paar Schritte. »Geht ins Haus, Edie, und beherzigt, was ich Euch rate:
sprecht mir nie wieder von Bergwerken.«

»Ich muß nach Fairport zurück,« sagte der Landstreicher. »Ich muß hören, was
die Leute über die Invasion sagen. Aber ich will dran denken, was Eure Ehren
mir gesagt haben. Hätte doch nicht gedacht,« setzte er mit erkünsteltem
Erstaunen hinzu, »daß Sie so empfindlich wären – meinte immer, Sie hätten bloß
zwei schwache Stellen: das Praetorium da drüben und den alten Dreier, den Sie
sich für 'ne antike Münze haben andrehen lassen.«

»Ach was! Ach was!« machte der Altertümler, wandte sich rasch von ihm ab und
ging ins Haus.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Der Leuchtturmwärter – niemand anders als der alte Caxon – hatte sich den
Gedanken an die nahe bevorstehende Hochzeit seiner Tochter hingegeben und
freute sich schon auf seine Würde als Schwiegervater des Leutnant Taffril.
Dabei lugte er ab und zu nach dem Signalposten aus, mit dem er Verbindung
halten sollte. Er rieb sich die Augen, sah wieder hin und sah nun ein Licht,
das näher und näher kam. –

»Der Herr behüte uns!« rief Caxon. »Was ist nun zu tun? Aber die Frage mögen
weisere Leute entscheiden – ich will nur das Feuer anstecken.«

Und er tat es, und die lange, flackernde Lohe stieg zum Himmel, schreckte die
Seevögel aus ihren Nestern und warf einen Glutschein weithin über die wogende
See. Die Kameraden Caxons waren ebenso wachsam auf ihren Posten, sahen das
Signal und gaben es weiter. Auf Vorgebirgen, Klippen und Hügeln flammten die
Feuer auf, und der ganze Distrikt wurde alarmiert und mobil gemacht.

Wer je eine solche Szene mitangesehen hat, kann allein sich vorstellen, was für
ein Leben und Treiben in Fairport herrschte. Die Fenster erstrahlten von
hundert Lichtern, die rasch erschienen und verschwanden und die Verwirrung im
Innern der Häuser erkennen ließen. Die Weiber der geringern Klasse versammelten
sich lärmend auf dem Marktplatz. Die Yeomen kamen aus ihren verschiedenen
Tälern und galoppierten durch die Straßen, einige einzeln, andere truppweis zu
fünfen bis sechsen, wie sie sich unterwegs zusammengefunden hatten.

Die Trommeln und Pfeifen der Freiwilligen riefen zu den Waffen, übertönt von
den Stimmen der Offiziere, dem Schall der Hörner und dem Läuten der Glocken,
die im ganzen Sprengel erklangen. Die Schiffe im Hafen waren erleuchtet, und
von den Schiffen stießen Boote ab, die Mannschaften und Kanonen an Land
brachten zur Unterstützung und Verteidigung der Stadt. Das Gewirr und Getöse
wurde größer und größer. Diesen Teil der Rüstungen leitete Leutnant Taffril mit
großer Umsicht und Emsigkeit. Zwei bis drei leichte Schiffe hatten bereits die
Anker gelichtet und gingen in See, um den erwarteten Feind zu suchen und zu
signalisieren.

So allgemein war die Verwirrung, als Sir Arthur Wardour, Oldbuck und Hektor
unter mancherlei Schwierigkeiten in dasjenige Viertel der Stadt den Weg sich
bahnten, in welchem das Gemeindeamt lag. Es war ganz erleuchtet, und die
Obrigkeit mit vielen Adelsherren der Umgegend war bereits versammelt.

Kapitän M'Intyre betätigte sich als militärischer Ratgeber und als Adjutant der
obersten Magistratsperson und zeigte hierbei eine Geistesgegenwart und
Fachkenntnis, die sein Oheim ihm nicht im geringsten zugetraut hätte.

Wenn Oldbuck an seine sonstige Unbedachtheit und sein Ungestüm dachte, war er
förmlich verblüfft, ihn jetzt in so ruhiger, zielbewußter Weise seine
Anordnungen treffen zu sehen, wie die Erfahrung sie ihm eingab. Er fand die
verschiedenen Korps in bester Ordnung, obwohl sie aus so bunt
zusammengewürfelten Material bestanden; sie waren alle voller Zuversicht und
hohen Mutes.

Zweierlei wurde noch mit Begier erwartet: die Ankunft der Freiwilligen
Glenallans, die gemäß der Bedeutung dieses Hauses ein Korps für sich gebildet
hatten, und die Ankunft des bereits genannten Offiziers, dem die Verteidigung
dieses Küstenstrichs vom Oberkommandierenden übertragen worden war und der
befugt war, über die militärischen Kräfte freie Verfügung zu treffen.

Endlich ließen sich die Hörner der Yeomenschaft von Glenallan vernehmen, und
der Graf selber erschien an der Spitze der Mannschaft in voller Uniform, zur
großen Überraschung aller, die seine Lebensweise und seinen Gesundheitszustand
kannten.

Die saubere und zweckmäßige Ausrüstung dieser stattlichen Schwadron, die
vollständig in Hochlandstracht gekleidet war, erregte die Bewunderung Kapitän
M'Intyres; sein Oheim aber war noch mehr darüber erstaunt, daß bei diesem Anlaß
der alte militärische Geist dieses Hauses die gebrochene Gestalt des Grafen,
ihres Führers, neu zu beleben und mit neuen Kräften zu erfüllen schien.

Endlich verkündete ein Geschrei unter dem Volke: »Da kommt endlich der brave
Major Neville mit einem andern Offizier,« und ihre vierspännige Postkutsche
fuhr unter dem Hussah der Freiwilligen und Einwohner herein. Die
Stadtverordneten und Personen der Obrigkeit eilten an die Tür des
Gemeindehauses, um ihn zu empfangen.

Aber wie erstaunt waren alle Anwesenden, vor allen aber der Altertümler, als
sie gewahr wurden, daß in der hübschen Uniform und der Soldatenmütze die
Gestalt und das Antlitz des friedlichen Lovel steckte! Mit einer warmen
Umarmung und einem herzlichen Händedruck mußte sich Oldbuck erst davon
überzeugen lassen, daß seine Augen ihn nicht betrogen. Sir Arthur war nicht
minder überrascht, daß er seinen Sohn, Kapitän Wardour, in Lovels oder
richtiger Major Nevilles Gesellschaft fand. Die ersten Worte der jungen
Offiziere gaben allen Anwesenden die Versicherung, daß der Mut und der Eifer,
den die Bevölkerung gezeigt hatte, ganz vergebens gewesen wäre und nur insofern
einen Zweck gehabt hätte, daß sie einen trefflichen Beweis ihres Mutes und
ihrer Schlagfertigkeit damit geliefert hätten. »Der Wärter auf der
Halketspitze,« sagte Major Neville, »ist, wie wir auf unserm Herweg
ausgekundschaftet haben, in sehr natürlicher Weise durch ein Freudenfeuer
irregeleitet worden, das müßiges Volk in Glen-Withershins in der Richtung des
Leuchtturms, der dem seinen gegenüberlag, auf dem Hügel angesteckt hatte.«

Oldbuck warf dem Baron einen verständnisinnigen Blick zu, den dieser mit einem
ebenso schafigen und einem Achselzucken erwiderte.

»Das muß die Maschinerie gewesen sein,« sagte er, »die wir in unserer Wut zum
Feuertode verurteilt haben. Hol' der Teufel den Dusterschieler!«

Lord Glenallan zupfte ihn jetzt am Ärmel und zog ihn in ein besondres Gemach.

»Um Gottes willen, wer ist der junge Herr, der so große Ähnlichkeit hat mit –«

»Mit der unglücklichen Eveline,« unterbrach ihn Oldbuck. »Mir war gleich das
Herz warm, wie ich ihn sah, und Euer Lordschaft bringen mich nun selber erst
darauf, woher das eigentlich kam.«

»Aber wer – wer ist er?« fuhr Lord Glenallan fort, den Altertümler krampfhaft
festhaltend.

»Früher hätte ich ihn Lovel genannt, nun stellt es sich aber heraus, daß er
Major Neville heißt.«

»Den mein Bruder als seinen natürlichen Sohn aufgezogen hat – den er zu seinem
Erben ernannt hat – gütiger Himmel! Das Kind meiner Eveline!«

»Sachte – Mylord – sachte!« mahnte Oldbuck. »Geben Sie sich nicht zu voreilig
solcher Vermutung hin! Was für eine Wahrscheinlichkeit liegt dafür vor?«

»Wahrscheinlichkeit? Keine! Aber Gewißheit! Absolute Gewißheit. Der Agent, von
dem ich zu Ihnen sprach, hat mir die ganze Geschichte geschrieben. Gestern
erhielt ich den Bericht – früher nicht. Bringen Sie ihn mir her, um Gottes
willen, daß ihn eines Vaters Augen segnen können, ehe er scheidet!«

»Das will ich; aber um Ihrer und um seinetwillen lassen Sie ihm ein Weilchen
Zeit sich darauf vorzubereiten.«

Entschlossen, noch eingehendere Erhebungen anzustellen, ehe er an eine so
seltsame Geschichte glaubte, suchte er Major Neville auf und fand ihn
beschäftigt, die nötigen Maßregeln zu treffen und die versammelten Streitkräfte
wieder nach Hause zu schicken.

»Bitte, Major Neville, überlassen Sie dieses Geschäft auf ein Weilchen dem
Kapitän Wardour und Hektor, mit dem Sie sich hoffentlich völlig ausgesöhnt
haben« (Neville lachte und schüttelte Hektor über den Tisch hinüber die Hand),
»und gönnen Sie mir einen Augenblick Gehör.«

»Sie haben Anspruch auf mich, Herr Oldbuck, und wenn mein Geschäft noch so
dringend wäre,« sagte Neville, »denn ich habe mich Ihnen unter falschem Namen
aufgedrängt und Ihre Gastfreundschaft belohnt, indem ich Ihren Neffen
verwundete.«

»Sie haben ihm heimgeleuchtet, wie er's verdient hatte,« sagte Oldbuck, –
»heute allerdings hat er Verstand und Mut gezeigt» daß es eine Freude war.«

»Sehr nett, daß Sie mein Verhalten so gütig entschuldigen, Sie werden das um so
bereitwilliger tun, wenn Sie hören, daß ich auf den Namen Neville, unter dem
ich in der großen Welt Auszeichnung errang, kein besseres Anrecht habe als auf
den Namen Lovel, unter dem Sie mich kennen lernten.«

»Wirklich! Dann glaube ich bestimmt, wir werden einen finden, auf den Sie ein
festes, gesetzmäßiges Anrecht besitzen.«

»Mein Herr! Sie meinen doch nicht etwa, daß das Mißgeschick meiner Geburt –«

»Keine Rede davon, junger Mann!« unterbrach ihn der Antiquar, »ich glaube, von
Ihrer Geburt weiß ich mehr, als Sie selber. Damit Sie sich davon überzeugen,
sage ich Ihnen, Sie sind erzogen worden und bekannt gewesen als natürlicher
Sohn Geraldin Nevilles von Nevilles-Burg in Yorkshire und, wie ich vermute, von
diesem von vornherein zum Erben bestimmt worden.«

»Verzeihen Sie – solche Aussichten sind mir nicht gemacht worden. Ich bin sehr
freigebig erzogen und zum Offizier herangebildet worden, es hat mir an Geld nie
gefehlt, aber ich glaube, mein mutmaßlicher Vater hat lange Zeit die Absicht
gehabt, sich zu verheiraten, wenn er sie auch nie ausgeführt hat.«

»Sie sagen Ihr mutmaßlicher Vater? – Was führt Sie zu der Annahme, daß Lord
Geraldin Neville nicht Ihr wirklicher Vater gewesen sei?«

»Ich weiß, Herr Oldbuck, Sie würden diese Fragen nach einem so heikeln
Gegenstande nicht zur Befriedigung bloßer Neugierde stellen. Ich will Ihnen
daher offen sagen, daß ich im vergangenen Jahr in Französisch – Flandern, in
einer kleinen Stadt, die wir besetzten, in meinem Quartier – einem Kloster –
eine Frau fand, die auffallend gut Englisch sprach. Sie war eine Spanierin und
hieß Theresa d' Acunha. Wir wurden näher miteinander bekannt, und sie entdeckte
mir nun, wer ich wäre, und gab sich mir als die Person zu erkennen, die mich
als kleines Kind gepflegt hatte. Sie machte allerlei Andeutungen, auf welchen
Rang ich Anspruch hätte und was für Ungerechtigkeit mir angetan worden sei, und
versprach, die ganze Wahrheit zu enthüllen, sobald eine gewisse Lady in
Schottland, zu deren Lebzeiten sie das Geheimnis zu bewahren entschlossen sei,
gestorben wäre. Sie deutete auch an, daß Herr Geraldin Neville nicht mein Vater
sei. Wir wurden vom Feinde angegriffen und aus der Stadt geworfen, die dann von
den Republikanern grausam geplündert wurde. Die religiösen Orden waren
besondere Zielpunkte ihres Hasses und ihrer Roheit. Das Kloster wurde
niedergebrannt, und mehrere Nonnen kamen um, unter ihnen Theresa – und mit ihr
ging alle Hoffnung dahin, hie Geschichte meiner Geburt kennen zu lernen – nach
allem, was ich davon gehört habe, muß sie wohl recht tragisch gewesen sein.«

» Raro antecedentem scelestum, oder, wie ich hier sagen kann, scelestam,« sagte
Oldbuck, » deseruit poena – selbst Epikuräer gaben das zu – und was haben Sie
darauf hin getan?«

»Ich wandte mich an Herrn Neville brieflich, aber ohne Erfolg. – Dann erhielt
ich Urlaub, warf mich ihm zu Füßen und beschwor ihn, mir die Enthüllung zu
vollenden, die Theresa begonnen hatte. Er weigerte sich und warf mir entrüstet
die Wohltaten vor, die er mir erwiesen hätte. Ich war der Meinung, er
mißbrauche die Befugnis eines Wohltäters, und wir gingen in gegenseitiger
Verstimmung auseinander. Ich gab den Namen Neville auf und nahm den an, unter
dem Sie mich kennen lernten. Zu jener Zeit lernte ich im Norden Fräulein
Wardour kennen und war so romantisch, ihr nach Schottland zu folgen.
Verschiedene Lebenspläne hatte ich mir unschlüssig entworfen, und ich beschloß,
mich noch einmal an Herrn Neville wegen einer Erklärung meiner Geburt zu
wenden. Es währte lange, ehe ich eine Antwort erhielt. Sie waren zugegen, als
mir das Schreiben ausgehändigt wurde. Er schrieb mir, wie schlecht es um seine
Gesundheit stünde, und beschwor mich, um meiner selbst willen nicht weiter nach
der Natur seiner Beziehungen zu mir zu forschen, sondern mich mit seiner
Erklärung zufriedenzugeben, ich stünde ihm so nahe und in solchem
Verwandtschaftsgrade zu ihm, daß er mich zu seinem Erben eingesetzt hätte. Als
ich mich fertig machte, Fairport zu verlassen und zu ihm zu gehen, brachte mir
ein zweiter Eilbrief die Nachricht, daß er gestorben sei. Der Besitz großen
Reichtums vermochte nicht die Gewissensbisse und Reue zu unterdrücken, mit
denen ich nun an mein Verhalten meinem Wohltäter gegenüber dachte. Einige Worte
in seinem Briefe schienen darauf zu deuten, daß auf meiner Geburt ein noch
tieferer Fleck laste als der der Illegitimität.«

»Und über diese trübseligen Gedanken grübelten Sie nach, bis Sie krank wurden,
statt zu mir zu kommen und mich um Rat zu fragen und mir die ganze Geschichte
zu erzählen?« fragte Oldbuck.

»Gewiß; und dann kam mein Zwist mit Kapitän M'Intyre, und ich mußte von
Fairport und Umgegend weg.«

»Und von Liebe und Poesie – von Fräulein Wardour und der Kaledoniade?«

»Freilich, freilich.«

»Und seit dieser Zeit haben Sie Pläne geschmiedet, wie Sie Sir Arthur helfen
wollten?«

»Ja, Herr Oldbuck, mit Hilfe Kapitän Wardours in Edinburgh.«

»Und mit Hilfe Edie Ochiltrees hier – Sie sehen, ich kenne die ganze
Geschichte. Aber wie sind Sie zu diesem Schatze gekommen?«

»Es war eine Unzahl silberner Geräte, die meinem Oheim gehörten und in Fairport
bei einem Bekannten in Verwahrung waren. Kurze Zeit vor seinem Tode hatte er
Weisung dorthin geschrieben, das Silberzeug einzuschmelzen. Er wünschte
vielleicht nicht, daß ich das Wappen der Glenallans darauf sehen sollte.«

»Nun, Herr Neville – oder lassen Sie mich lieber sagen, Lovel – denn das ist
mir der liebste Name – ich glaube, Sie müssen Ihre beiden alias fallen lassen
und Namen und Titel eines Lord Geraldin annehmen.«

Wer Altertümler erzählte ihm nun den seltsamen und traurigen Verlauf vom Tode
seiner Mutter.

»Ohne Zweifel,« sagte er, »hegte Ihr Oheim den Wunsch, daß das Gerücht vom Tode
des dieser unglücklichen Ehe entsprungenen Kindes sich bewahrheiten möchte –
vielleicht hoffte er selber einmal seinen Bruder zu beerben; denn damals war er
noch ein flotter wilder Jüngling. Aber von allen Plänen gegen Ihre Person – wie
viele ihrer auch die alte Elsbeth in ihrem bösen Gewissen ihm unterschoben
haben mochte – hat Theresas und Ihre eigene Aussage ihn völlig freigesprochen.
Und nun, mein lieber Herr, gönnen Sie mir das Vergnügen, einen Sohn einem Vater
vorzustellen.«

Wir wollen nicht versuchen, ein solches Zusammentreffen zu beschreiben. Die
Beweise nach allen Seiten hin wurden vollständig vorgefunden, denn Herr Neville
hatte einen ausführlichen Bericht aller Begebenheiten in einem versiegelten
Paket hinterlassen, das erst nach dem Tode der alten Gräfin geöffnet werden
sollte. Sein Beweggrund so lange das Geheimnis zu bewahren, lag offenbar in der
Furcht vor der Wirkung, die die mit so vieler Schande beladene Entdeckung auf
ihr heftiges Gemüt hätte ausüben müssen.

Am Abend dieses Tages tranken die Yeomenschaft und die Freiwilligen von
Glenallan auf das Wohl ihres jungen Herrn. Einen Monat später wurde Lord
Geraldin mit Fräulein Wardour getraut. Der Altertümler schenkte der Dame einen
Trauring, einen schweren massiven Ring von antiker Ziselierung, der den
Wahlspruch Aldobrand Oldbucks trug: » Kunst macht Gunst«.

Der alte Edie, die bedeutendste Person, die je einen blauen Kittel getragen
hat, wandert noch immer rüstig vom Hause eine Freundes zum andern und rühmt
sich mit Stolz, daß er nur bei sonnigem Wetter auf der Wanderschaft ist. In der
letzten Zeit hat er die Absicht durchblicken lassen, sich einen ständigen
Wohnsitz zu wählen; denn man hat ihn oft in der Ecke einer behaglichen Hütte
zwischen Monkbarns und Knockwinnock gefunden – in welche Hütte nach der
Hochzeit seiner Tochter mit Leutnant Taffril der alte Caxon sich zurückgezogen
hatte, um stets in der Nähe der drei letzten Perücken des Sprengels zu sein,
die er noch immer in bester Pflege hält, wenn auch nur zu seinem eignen
Vergnügen und Zeitvertreib.

Hektor avanciert rasch im Heere und steigt im selben Maßstab auch in der Gunst
seines Oheims. Die Leute reden von einer Heirat zwischen Fräulein M'Intyre und
Kapitän Wardour, doch entbehrt dieses Gerücht noch der Bestätigung.

Der Altertümler ist oft zu Gast in Knockwinnock und in Glenallan-Haus, er
verfolgt dabei den Zweck, zwei Abhandlungen zu vollenden: eine über den Panzer
des großen Grafen und eine über den linken Handschuh des »geharnischten
Teufels«. Er fragt regelmäßig, ob Lord Geraldin die »Kaledoniade« angefangen
habe, und schüttelt den Kopf über die Antworten, die er erhält. Einstweilen hat
er aber die Noten fertig gestellt, die, wie wir glauben, jedem frei zur
Verfügung stehen, der sie der Öffentlichkeit übergeben will –
selbstverständlich aber ohne Risiko und ohne Unkosten für den Altertümler.

Ende.

