Walter Scott

Guy Mannering – der Roman eines Sterndeuters

Erster Band.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Es war im Anfang des Wintermonats 17.., als ein junger Engländer, der die hohe
Schule zu Oxford verlassen hatte, eine Reise durch das nördliche England machte
und, durch Wißbegierde verleitet, von da in die angrenzenden Teile Schottlands
fortsetzte. An dem Tage, da unsere Geschichte beginnt, hatte er verschiedene
Klosterruinen in der Grafschaft Dumfries besucht und auch Zeichnungen davon
gefertigt. Darüber war es spät geworden, so daß, als er wieder zu Pferde stieg,
um seine Tour fortzusetzen, die zur Winterszeit kurze trübe Dämmerung schon
angebrochen war. Der Weg ging durch ein schwarzes Moor, das sich seitwärts und
geradeaus meilenweit erstreckte. Kleine Erhöhungen stiegen wie Eilande auf der
Fläche empor, die, hie und da mit Getreidestreifen bedeckt, selbst in dieser
Jahreszeit noch grün waren; und zuweilen erhob sich eine Hütte oder ein
Pachthaus, von einigen Weiden beschattet und umfriedigt von dicken
Hollunderbüschen. Pfade, die sich durch das Moor wanden, aber nur von
Einheimischen begangen werden konnten, setzten diese vereinzelten Wohnstätten
in Verbindung. Der Fahrweg war jedoch ziemlich gut und sicher, so daß dem
Wanderer, den etwa die Nacht überfiel, keine Gefahr zu drohen schien. Reist
aber jemand allein und nachts durch eine unbekannte Gegend, so ist ihm wohl
niemals behaglich zu Mute, und bei keiner Gelegenheit wohl ist die Phantasie so
rührig, wie in der Lage, in der sich unser Reiter, der den Namen Mannering
führte, befand.

Als der Schein der Dämmerung immer mehr erlosch und das Moor immer schwärzer
wurde, erkundigte sich der Reisende bei jedem vorübergehenden Wanderer auf
immer lebhaftere Weise, wie weit es bis zum Dorfe Kippletringan sei, wo er die
Nacht zubringen wollte. Gewöhnlich folgte auf seine Frage die Gegenfrage: Woher
kommt der Herr? und so lange die Leute, die er fragte, in dem matten
Abendlichte noch erkennen konnten, daß sie einen Reisenden von Stande vor sich
hatten, legten sie ihren Gegenfragen gewöhnlich irgend eine Annahme unter: z.
B.: »Der Herr kommt gewiß vom alten Kloster Heiligen Kreuz, wohin so viele
englische Herren gehen.« Als es aber so finster geworden, daß die Leute den
Fragesteller nicht mehr erkennen, sondern nur hören konnten, erwiderten sie
gewöhnlich: »Ei, woher kommt Ihr zu einer solchen Zeit in der Nacht?« oder
auch: »Ihr seid gewiß nicht hier aus den Lande, Freund?« Die Antworten waren
übrigens, wenn sie erfolgten, weder übereinstimmend noch genau. Anfangs war es
bis Kippletringan noch ein schönes Stück, das bald zu drei Stunden sich
verlängerte, die dann wieder auf eine, starke Meile zusammenschrumpften, oder
annähernd bis zu drei, Meilen sich ausdehnten. Die Stimme einer Frau, die erst
ein schreiendes Kind beruhigte, das sie auf dem Arm trug, versicherte endlich
dem Reisenden, es sei noch sehr weit bis zum Dorfe und die Straße für Fußgänger
sehr beschwerlich. Dem armen Mietpferde, das Mannering ritt, schien der Weg so
wenig zu behagen, wie der guten Frau: es wurde allmählich sehr matt, antwortete
auf jeden Sporenstich mit einem Stöhnen und stolperte über jeden Stein.

Mannering war ungeduldig. Endlich wähnte er, in einem fern schimmernden Licht
das Ziel seiner Tagesreise zu sehen; als er aber näher kam, fand er nur eins
jener Bauernhäuser, die hie und da das weitgedehnte Moor beleben. Eine neue
Verlegenheit kam: er geriet an einen Scheideweg. Hätte er auch ein Licht
gehabt, um die von einem Wegweiser vorhandenen Trümmer zu Rate zu ziehen, so
hätte es ihm doch wenig geholfen, da nach echt schottischer Sitte die Schrift
wieder ausgelöscht worden war. Wie ein irrender Ritter mußte sich unser
Abenteurer auf die Klugheit seines Pferdes verlassen, das ohne Bedenken den
Pfad zur Linken einschlug; und da es munterer als bisher zu traben begann,
erfüllte es seinen Reiter mit der Hoffnung, daß es dem Stalle zustrebe, daß
also das Nachtlager nicht mehr weit entfernt sei.

Es war schon sehr finster, obgleich die Sterne von Zeit zu Zeit mit zitterndem,
ungewissem Lichte durch die Wolken blickten. Nichts unterbrach die tiefe Stille
umher, als das Geschrei der Rohrdommel und das Heulen des Windes, der über das
dürre Moor fuhr. Endlich vernahm der Reisende auch das ferne Tosen des Meeres,
dem er sich schnell zu nähern glaubte. Ein neuer Grund zu Besorgnissen! Viele
Wege in jener Gegend laufen längs dem Meeresstrande und werden häufig von der
Flut überströmt, die sehr hoch geht und mit reißender Schnelligkeit wächst. 
Andere Pfade sind von Buchten und schmalen Stearinen durchschnitten, die zur
Flutzeit nicht immer gangbar und sicher sind. Beides war für einen, des Weges
nicht kundigen Reisenden auf einem ermüdeten Pferde, in einer so finsteren
Nacht, mißlich genug. Es blieb ihm nichts übrig, als in dem ersten bewohnten,
wenn auch noch so, armseligen Orte zu bleiben; es müßte denn gerade sein, daß
er sich einen Führer nach dem leidigen Kippletringan verschaffen könnte.

Er hielt vor einer kleinen ärmlichen Hütte, und als er mit vieler Mühe die Tür
gefunden und lange gepocht hatte, erschallte zur Antwort ein gellendes Duett
zwischen einer weiblichen Stimme und einem Hofhunde, der sich beinahe das Herz
aus dem Leibe bellte, während jemand dazu schrie. Endlich wurden die
menschlichen Töne vorherrschend, während das Geheul in ein häßliches Gekläff
überging: ein Zeichen dafür, daß noch andere Faktoren als die Lunge beruhigend
gewirkt hatten. »Daß Du krepieren mögest!« waren die ersten vernehmlichen
Worte. »Ich kann ja vor Deinem Gebell nicht hören, was der Mann will.«

»Bin ich noch weit von Klippetringan, gute Frau?« rief Mannering.

»Von Kippletringan!!!« antwortete jemand im Tone der höchsten Verwunderung, die
sich selbst durch drei Ausrufzeichen nur schwach kennzeichnen läßt ... »O
Freund, da müßt Ihr wieder zurück bis –«

»Nicht doch, gute Frau. Mein Pferd kann nicht weiter. Könnt Ihr mir nicht
Nachtherberge geben?«

»Das kann ich nicht. Ich bin ganz allein, Jakob ist auf dem Jahrmarkte in
Drumshourloch mit den Zuchtkälbern. Ich darf niemand aufmachen, der sich um
diese Zeit auf der Straße herumtreibt.«

»Aber was soll ich denn anfangen, liebe Frau? Hier auf der Straße kann ich doch
die Nacht nicht zubringen.«

»Ja, aber ich kann nicht anders. Geht doch hinunter zum Schlosse. Ich wette, da
nimmt man Euch gern auf.«

»Aber wie komme ich denn zum Schlosse? Ist niemand hier, der mir den Weg zeigen
kann? Ich will ja gut dafür bezahlen.«

Das Wort »bezahlen« wirkte mit Zaubergewalt ... »Hans! Du fauler Strick!« rief
jemand im Hause; »liegst hier und schnarchst, und der junge Herr braucht einen
Wegweiser nach dem Schlosse! Auf, Du Bärenhäuter, geh und bring ihn hin! – Er 
wird Euch den Weg weisen, lieber Herr,« klang wieder die Frauenstimme, »und ich
wette, man wird Euch gut aufnehmen, denn es wird nie jemand dort von der Tür
gewiesen. Ich denke, Ihr werdet just zur guten Stunde kommen; der Knecht des
Lairds ritt heute abend vorbei, die Hebamme zu holen, und als er hier einen
Krug Dünnbier trank, sagte er uns, die gnädige Frau wollte in die Wochen
kommen.«

»Aber zu einer solchen Zeit möchte die Ankunft eines Fremden lästig sein,« hob
Mannering wieder an.

»Nicht doch, laßt Euch nicht bange sein; im Haus dort ist Platz genug, und
Kindbettzeit ist immer fröhliche Zeit.«

Hans hatte sich indes in eine zerrissene Jacke und ein Paar noch schlechtere
Beinkleider gefunden, und es kam ein weißköpfiger, barfüßiger, träger Junge von
zwölf Jahren beim Schimmer eines Binsenlichts zum Vorschein, das seine
halbbekleidete Mutter so hielt, daß sie den Fremden sehen konnte, ohne sich
seinen Blicken auszusetzen. Der Junge schlug die Richtung gegen Abend ein, und
das Pferd am Zügel haltend, führte er den Reisenden mit einer Gewandtheit, die
nichts zu wünschen ließ, über einen schmalen Pfad am Rande eines tiefen
Abgrundes. Darauf zog er das müde Tier über eine steinige Wagenspur, dann über
ein frisch gepflügtes Feld; endlich machte er eine Oeffnung in eine Mauer von
losen Steinen, und so kam er zuletzt durch ein Pförtchen in einen Weg, der wie
eine Allee aussah, obgleich viele Bäume gefällt waren. Das Toben des Meeres
drang näher und lauter an des Reisenden Ohren, und der durch die Wolken
brechende Mond übergoß mit seinem bleichen Schimmer ein mit Türmen gekröntes,
den Anscheine nach verfallenes Gebäude von ansehnlichem Umfange. Mannering
betrachtete es mit einer mißmutigen Empfindung »Das ist ja ein alter
Steinhaufen, Junge, und kein Haus« sagte er.

»Aber unsere Herrschaft hat da schon lange gewohnt. Es ist das alte Schloß
Ellangowan. Freilich ist's nicht geheuer hierherum; aber Ihr braucht Euch nicht
zu fürchten, ich selbst habe nie was gesehen. So, nun sind wir gerade vor dem
Tore des neuen Schlosses.«

Der Reiter ließ die Trümmer rechts liegen und stand vor einem kleinen neuen
Hause, an dessen Tor der Junge laut pochte. Mannering eröffnete dem Diener, der
zum Vorschein kam, sein Anliegen, und als der Hausherr in der Wohnstube
vernommen, um was es sich handle, kam er heraus und hieß den Fremden
gastfreundlich in Ellangowan willkommen. Der Junge wurde mit einer halben Krone
entlassen, worüber er höchst vergnügt war, das müde Pferd in den Stall
gebracht, und nach einigen Minuten sah Mannering bei einem guten Abendessen,
das er sich nach dem beschwerlichen Nachtritte schmecken ließ.

Zweites Kapitel.

Die Gesellschaft im Wohnzimmer zu Ellangowan bestand aus dem Gutsherrn selbst,
und einem Manne, der wie ein Dorfschulmeister oder wie ein Pfarrgehilfe aussah;
in ihm den Dorfpfarrer selbst zu vermuten, dazu war sein Äußeres zu armselig,
denn der hätte sich zu einem Besuch im Schlosse wohl anständiger gekleidet.

Der Laird war ein Landedelmann zweiten Ranges. Ein Zug von gutmütiger
Sorglosigkeit war der einzige Ausdruck, der in seinem Gesicht auffiel, das eher
hübsch als unangenehm aussah, aber so recht all jene Leere zum Ausdruck
brachte, die in seinem ganzen Leben geherrscht hatte.

Godfrey Bertram von Ellangowan zählte viele Ahnen, aber wenig Einkünfte, wie
mancher Gutsherr seiner Zeit. Die Reihe seiner Väter stieg so hoch hinauf, daß
an seinem Stammbaume, außer den Kreuzfahrernamen der Gottfriede, Gilberte und
Rolande, auch noch die heidnischen Früchte einer weit dunklern Zeit hingen. Sie
waren vordem die unruhigen Gebieter eines öden, aber ausgedehnten Besitztums
und die Häuptlinge eines zahlreichen Stammes, namens Mac Dingawaie, der
späterhin mit dem normannischen Zunamen Bertram vertauscht wurde. Sie hatten
Kriege angefangen, Aufstände angezettelt, waren geschlagen, geköpft und gehängt
worden, wie es sich Jahrhunderte lang für ein angesehenes Geschlecht ziemte.
Allmählich aber verloren sie an Ansehen, und die Herren von Ellangowan, einst
Häupter und Rädelsführer von Verschwörungen, sanken zu untergeordneten
Parteigängern herab. Ihre unglücklichste Zeit fiel in das siebzehnte
Jahrhundert, wo der böse Geist des Widerspruches sie mit den Machthabern in
ewigen Hader brachte. Allan Bertram, der zur Zeit Karls des Ersten lebte, war
ein standhafter Königsfreund, verband sich mit dem tapfern Monrose und andern
eifrigen, ehrenwerten Vaterlandsfreunden und erlitt große Verluste. Der König
verlieh ihm zwar die Ritterwürde, aber nach dem Sturze wurde er als
Uebelgesinnter hart verfolgt. Sein Sohn heiratete die Tochter eines
einflußreichen Schwärmers, der dem Staatsrate angehörte und dadurch den letzten
Rest des Stammgutes rettete. Zu seinem Unglück aber begeisterte er sich für die
Anschauungen seiner Gemahlin ganz ebenso wie für ihre Reize, und als er unter
Karl dem Zweiten im Namen der Gutsbesitzer der westlichen Grafschaften beim
Staatsrat eine Beschwerdeschrift über Landbedrückungen einreichte, wurde er zu
einer harten Geldbuße verurteilt, die ihn zur Verpfändung seines halben
Erbteils nötigte. Durch Sparsamkeit hätte sich dieser Verlust wohl ersetzen
lassen: aber als es bald nachher zu einem neuen Aufstande kam, machte sich
Bertram abermals verdächtig, wurde verhaftet und brach bei einem Versuche, aus
dem Kerker zu entspringen, den Hals. Der Hypotheken-Gläubiger setzte sich in
Besitz des Anwesens, und der junge Erbe von Ellangowan, Donohoe Bertram,
übernahm nun das stark verkümmerte Stammgut. Er warf den Kaplan seiner Mutter
aus dem Hause, weil beide, wie die Sage geht, um eines Milchmädchens willen in
Streit geraten waren, betrank sich täglich bei den vielen Gesundheiten, die er
auf König, Staatsrat und Bischöfe ausbrachte, und ging im Tressen bei
Killiekrankie zu Clavers über. Bald nachher schoß ihn ein Cameronianer in einem
Gefechte mit einem silbernen Knopfe tot; denn man hielt ihn für kugel- und
stichfest. Sein Grab heißt noch immer »das Lager des schlimmen Laird.«

Sein Sohn Lewis war klüger als seine andern Stammesglieder und suchte zu
erhalten, was vom Stammgute auf ihn gekommen war, obgleich auch er, vom
Verhängnis ergriffen, das über den Herren von Ellangowan feindselig waltete,
sich in die politischen Parteien mischte, die sich 1715 zu gunsten des
vertriebenen Hauses Stuart bildeten: aber er verlor doch nicht alles, sondern
verkaufte einen Teil seiner Ländereien, räumte das alte Schloß, wo seine
Voreltern gewohnt hatten, und erbaute von einem Teile seiner ehrwürdigen
Trümmer ein kleines Haus, dessen Vorderseite wie eine Grenadiermütze aussah;
das war der neue Edelhof, worin er seinen Sitz aufschlug, und hier war er immer
dafür besorgt, den Wohlstand seines Hauses wieder zu erheben. Er nahm einige
Ländereien von benachbarten Gutsbesitzern in Pacht, kaufte und verkaufte
hochländisches Rindvieh und Cheviot-Schafe, ritt auf Jahrmärkte und
Sammelplätze und half sich in der Not, so gut es gehen wollte. Was er aber an
Geld gewann, verlor er an Ansehen; denn alle landwirtschaftliche und
kaufmännische Betriebsamkeit wurde von seinen Standesgenossen, die nur für
Hahnenkämpfe, Jagd und Wettrennen Sinn hatten, mit sehr ungünstigen Augen
angesehen. Dadurch sah sich der neue Herr von Ellangowan gezwungen, ihre
Gesellschaft zu meiden und einer von den »fürnehmen Pachtherren« zu werden, was
aber damals in Schottland kein angesehener Stand war.

Als das dürftige Erbe auf seinen einzigen Sohn, den Wirt unseres Reisenden,
überging, trat die gefährliche Natur der väterlichen Spekulationen sehr bald zu
Tage. Es fehlte an der selbständigen Oberaufsicht, die der Vater geführt hatte,
so daß alles, was der Sohn angriff, mißlang. Ohne einen Funken von eigener
Kraft, den hieraus erwachsenden Schaden gut zu machen, verließ er sich auf
einen Verwalter, unter dessen Händen kleine Schulden zu großen wurden, Zinsen
sich auf Zinseszinsen häuften, ablösliche Lasten zu erblichen wurden, bis der
brave Laird, der durchaus kein Freund von Zank und Streit war, aus den
Prozessen nicht mehr herauskam, aber von ihnen zumeist erst dann hörte, wenn
das Gericht die Kosten beitrieb. Die Nachbarn sahen seinen Untergang voraus,
und während die Vornehmern ihn schon, nicht ohne Schadenfreude, als
»bankerotten Standesgenossen« ansahen, fühlten die Niedern, die seine Lage
nicht neidenswert fanden, in gewissem Maße Mitleid mit ihm. Bei mancher
öffentlichen Zusammenkunft, wenn von Bedrückungen der adeligen Gutsherren die
Rede war, hieß es dann wohl bei diesen letztern: »Ja, wenn der ehrliche
Ellangowan noch die Macht seiner Voreltern besäße, ließe er arme Leute nicht so
unter die Füße treten.« Aber trotz dieser guten Meinung von ihm, machte man
sich doch kein Bedenken daraus, bei jeder Gelegenheit Nutzen aus seinen
Verlegenheiten zu ziehen, das Vieh in sein Gebüsch zu treiben, Holz aus seinen
Beständen zu stehlen und Wild von seinen Fluren wegzuschießen; Hausierer,
Zigeuner, Kesselflicker und allerhand fahrendes Volk schlug sein Lager in der
Nähe seines Schlosses auf oder herbergte gar in seiner Küche; der Gutsherr
aber, der, wie fast immer Schwächlinge unter den Menschen, ein Freund vom
Klatsche war, fand den Lohn für seine Gastfreiheit in der Gelegenheit, seine
Gäste nach den Neuigkeiten im Lande zu fragen.

Auf dem geraden Wege zum Untergange wurde der Gutsherr durch die Mitgift von
viertausend Pfund Sterling, die ihm seine Braut brachte, noch einmal
aufgehalten. Niemand in der Gegend konnte begreifen, warum ihre Wahl auf ihn
gefallen, warum sie ihm ihr Geld in die Hände gab, wenn sie sich nicht gerade
durch seine schlanke hübsche Gestalt, sein freundliches Gesicht und Benehmen
und sein gutmütiges Temperament hatte fesseln lassen. Vielleicht hat bei ihr
auch mitgesprochen, daß sie in dem bedenklichen Alter von achtundzwanzig Jahren
stand und keine näheren Verwandten hatte, die Einspruch gegen ihre Wahl hätten
erheben können. Sie stand nun vor ihrer ersten Entbindung, und eben um
ihretwillen war in der Nacht, da Mannering eintraf, der Eilbote nach
Kippletringan gesandt worden.

Des Gutsherrn Gesellschafter war Abel Sampson, gewöhnlich als Jugendlehrer
»Magister Sampson« genannt. Er war von niederer Herkunft, war aber seit seiner
frühesten Kindheit ein so ernster Streber gewesen, daß seine armen Eltern sich
zu der Hoffnung berechtigt hielten, ihr Junge werde den Weg auf die Kanzel
finden. Infolgedessen darbten sie sich alles ab, standen früh auf und gingen
spät zu Bett, aßen trocknes Brot und tranken kaltes Wasser, um ihrem kleinen
Abel die Mittel zum Studium zu schaffen. Aber der arme Sampson war von langer,
häßlicher Figur, und von schweigsamem, ernstem Wesen, hatte auch die seltsame
Gewohnheit an sich, mit Armen und Beinen zu schlenkern und Gesichter zu
schneiden, wenn er seine Aufgabe hersagte, und wurde hierdurch allen
Schulknaben zum Gelächter. Nicht besser erging es ihm auf der hohen Schule von
Glasgow. Die halbe Gassenjugend lief gewöhnlich zusammen, wenn »Magister
Sampson« – diesen Ehrentitel besaß er schon – mit seinem Wörterbuch unter dem
Arme aus dem griechischen Unterricht kam, die langen, ungefügigen Beine
spreizend, die seltsamen Takt hielten mit dem Spiele der mächtigen
Schulterblätter, über denen der weite, fadenscheinige schwarze Rock, sein
gewöhnlicher und einziger Anzug, sich hob und senkte. Wenn er redete, waren
vollends alle Bemühungen des Lehrers, das unauslöschliche Gelächter der Schüler
zu unterdrücken, umsonst; ja es fiel ihm selbst schwer, ernsthaft zu bleiben.
Das lange, bleiche Gesicht, die stieren Augen, der große Unterkiefer, der nicht
willkürlich sich zu öffnen und schließen, sondern wie durch einen im Leibe
arbeitenden Mechanismus auf- und niederzuklappen schien, die rauhe, überlaute
Stimme und die an Geheul erinnernden Töne, wenn er ermahnt wurde, deutlicher zu
sprechen – alles dieses reizte noch mehr zum Lachen! dazu kamen noch der
zerlumpte Rock und die zerrissenen Schuhe, die Stoff zum Spott gegen den armen
Gelehrten seit Juvenals Zeiten gegeben haben. Daß Sampson je darüber
aufgebracht gewesen wäre oder an seinen Quälgeistern sich zu rächen gesucht
hätte, davon hatte noch kein Mensch im Leben gehört. Er schlich auf den
einsamsten Pfaden, die er finden konnte, aus der Schule in seine armselige
Wohnung, wo er, für achtzehn Pense wöchentlich, auf einem Strohsacke schlafen
und, wenn seine Wirtin gut gelaunt war, an ihrem Feuer seine Aufgaben lernen
konnte. Mitten in diesen bedrängten Umständen erwarb er sich jedoch gute
Kenntnisse im Griechischen und Lateinischen und blieb auch in den
Wissenschaften kein Fremdling. Mit der Zeit wurde er Predigtamtskandidat. Aber
ach! auf der Kanzel stand ihm nicht bloß seine Schüchternheit im Wege, sondern
die ganze Gemeinde geriet bei seinem ersten Predigtversuche in eine so fidele
Stimmung, daß dem armen Kandidaten die Worte im Halse stecken blieben. Er
keuchte, zeigte die Zähne, rollte furchtbar die Augen, schlug die Bibel zu,
stolperte die Kanzeltreppe hinab und rannte die alten Weiber, die hier
gewöhnlich ihren Platz hatten, dabei fast über den Haufen. Seitdem hieß er nur
»der Prediger, der nicht weiter kann.« Nach diesem trübseligen Debüt kehrte er
wieder in seine Heimat zurück mit verlorenen Hoffnungen und Aussichten, und
teilte dort die Armut seiner Eltern. Da er nun weder Freunde noch Kameraden, ja
nicht einmal einen Bekannten hatte, konnte es niemand recht fassen, wie er über
das Malheur wegkam, das dem Städtchen, in welchem er als Prediger aufgetreten
war, acht Tage lang Stoff zur Unterhaltung gab. Wahrscheinlich aber ist sein
Gleichmut dadurch nicht erschüttert worden. Durch Stundengeben suchte er so
viel zu verdienen, daß er seine Eltern unterstützen konnte, und hatte wohl bald
Schüler genug dazu, aber der Einnahmen aus dieser Tätigkeit herzlich wenig.
Pächterssöhne durften ihm nach Belieben geben, von den Armen nahm er aber
nichts, und für die erstern war es eben nicht viel Ehre, daß der arme Lehrer
keinen Tag so viel verdiente wie ein geschickter Knecht hinter dem Pfluge. Er
schrieb eine gute Hand, und eine kleine Einnahme wurde ihm von seiten des Herrn
von Ellangowan, für den er Rechnungen schrieb oder Briefe entwarf. Auf diese
Weise fand dieser mit der Zeit immer mehr vereinsamende Gutsherr nach und nach
Behagen an Sampsons Gesellschaft. Von Unterhaltung konnte dabei freilich nicht
viel die Rede sein, aber der Magister war ein guter Zuhörer, wußte das
Kaminfenster gut imstande zu halten, versuchte sich wohl auch in der Kunst des
Lichtputzens; als es ihm aber dabei passierte, daß er zweimal hintereinander
die Wohnstube in tiefes Dunkel setzte, gab er weitere Versuche in dieser
Richtung auf und beschränkte seine Dienstleistung hinfort darauf, sein Bierglas
gleichzeitig mit dem Burgherrn von Ellangowan in die Hand zu nehmen und dessen
endlose Erzählungen mit unverständlichem Beifallgemurmel zu begleiten.

Bei einer solchen Gelegenheit bekam unser Reisender zum erstenmal Magister
Sampsons langes, mageres, ungeschlachtes Knochengerippe in dem alten, schäbigen
schwarzen Rocke, zu dem ein buntes, nichts weniger als sauberes Halstuch, ein
Paar graue Beinkleider und dunkelblaue Strümpfe sowie ein Paar klobige Schuhe
mit genagelten Sohlen, durch kleine kupferne Schnallen über dem Spann
zusammengehalten, eine schickliche, nicht aber vorteilhafte Ergänzung bildeten,
zu Gesicht.

Drittes Kapitel.

Der Gast wurde über den Zustand der Hausfrau unterrichtet, der als
Entschuldigungsgrund für ihre Abwesenheit und all die hiermit notwendig im
Zusammenhange stehenden Unzukömmlichkeiten, wie Mangel an Aufmerksamkeit bei
der Bewirtung, usw. gelten mußte.

»Ich kann nicht schlafen,« sagte der Hausherr mit der Unruhe, die bei einem
Vater unter solchen Umständen begreiflich und natürlich ist, »bis ich weiß, daß
sie es glücklich überstanden hat, Wenn Sie nicht allzu müde sind, lieber Herr,
so schenken Sie vielleicht mir und dem Magister die Ehre Ihrer Gegenwart noch?
Allzulange werden wir Sie hoffentlich nicht aufhalten. Die Hebamme ist eine
geschickte Person, die ihresgleichen sucht. Da war eine Dirne hier in der
Gegend in Kindsnöten und ließ die Howatson-Luckie holen. Warum schütteln Sie so
mit dem Kopfe und seufzen, Sampson? – die Kirchenbuße ist doch schlecht und
recht von ihr bezahlt worden, und was kann solch armes Ding noch mehr tun? – Es
passierte wohl, ehe sie unter die Haube kam, aber der Mann, der sie dann
genommen, hält sie darum nicht weniger in Ehren – sie wohnt jetzt in Annan, an
der Küste, und ich sage Ihnen, Herr Mannering, ein anständigeres,
ordentlicheres Ehepaar kann man sich gar nicht vorstellen, Sie hat ein halbes
Dutzend hübsche Kinder, und der kleine Krauskopf Godfrey – der Älteste, der
sozusagen ohne Paß auf die Welt kam, – der ist auf einem Zollschiffe bedienstet
– ich habe selbst einen Vetter auf dem Zollschiffe, den Kommissarius Bertram;
er bekam die Stelle, als in der Grafschaft der große Wahlkrawall herrschte, –
unter König Jakob – Sie werden ja davon gehört haben?«

Hier wurde die Geschichte, in die sich der Laird wieder zu verwickeln begann,
durch lauten Gesang von jemand, der die Küchentreppe heraufkam, unterbrochen.
Die hohen Töne waren zu grell für eine männliche, die tiefen schienen zu dumpf
für eine weibliche Stimme zu sein. Was Mannering von dem Singsang unterscheiden
konnte, lautete:

Sei der Tag beglückt gewesen!
Tät' die Frau des Kinds genesen?
Bübel oder Mädel sei's,
Beten wir und machen's Kreuz.

»Ach, die Meg Merrilies, die Zigeunerin, bei meiner Armensünder-Ehre!« sagte
Bertram.

Sampson stöhnte, löste die gekreuzten Beine voneinander, zog den
vorgestreckten, in der bisherigen Stellung lahm gewordenen Fuß an sich, stellte
ihn senkrecht vor sich hin und legte das andere Bein darüber, während er dicke
Tabakswolken aus seiner Pfeife blies.

»Warum stöhnen Sie, Magister?« fuhr ihn Bertram an. »Was die Meg Merrilies
singt, ist doch nichts Schlimmes.«

»Was Gutes auch nicht,« antwortete Sampson mit einer Stimme, deren rauher
Mißklang zu seiner ungeschlachten Gestalt vortrefflich paßte. Es waren die
ersten Worte, die Mannering aus dem Munde des Magisters hörte, den er bis jetzt
nur wie einen Automaten essen, trinken, rauchen gesehen, und da er mit gewisser
Spannung darauf gewartet, ihn auch reden zu hören, machten ihm die rauhen Töne,
die nun den Weg zu seinem Ohr fanden, nicht wenig Spaß.

Da ging die Tür auf, und Meg Merrilies trat herein. Mannering fuhr bei ihrem
Anblick zurück. Sie war volle sechs Fuß hoch, trug einen Mannsrock über ihrem
Kleide, hielt in der einen Hand einen derben Schlehdornknüttel und wies, von
ihren Weiberröcken abgesehen, mehr das Aussehen eines Mannes als eines Weibes
auf. Ihre tiefschwarzen, zerzausten Locken lugten unter der altmodischen Mütze,
die sie auf dem Kopfe trug, wie Gorgonenhaar hervor und verschärften die
energischen Züge des gebräunten Gesichts, das von ihnen verdunkelt wurde,
während ihre Augen so wild rollten, daß man die Person für wirklich wahnsinnig,
oder sich wahnsinnig stellend, halten konnte.

»Ei, ei, Ellangowan,« sagte sie, »was möchte wohl passiert sein, wenn die
Edelfrau in die Wochen gekommen wäre, und ich wäre ohne Ahnung davon auf dem
Jahrmarkte in Drumshourloch geblieben! Wer hätte die bösen Geister verjagen
sollen? Wer hätte die Elfen und Hexen bannen sollen von dem lieben Bübel, das
der liebe Gott segnen möge! Wer hätte der heiligen Columba Zauberspruch für ihn
hersagen sollen?« und ohne auf Antwort zu warten, hub sie an:

»Kleeblatt, Taubenkraut und Dill
Hindern, was die Hexe will;
Dem ist wohl, der Fasttag macht,
Wenn Sankt-Andrestag erwacht.

Sankt Brigitta, sei uns gut;
Sankt Columbas treue Hut,
Auch Sankt Michel und sein Schwert
Halt' das Haus uns unversehrt!«

Sie sang den Spruch in wilder Weise, in hohen gellenden Tönen und machte dabei
drei Sprünge, so gewandt und behende, daß sie fast die Decke der Stube berührte
... »Und wollt Ihr mir nun einschenken lassen, edler Herr?« setzte sie hinzu.

»Meth sollst Du haben, Meg! Setz' Dich dort an die Tür und erzähle mir, was Du
Neues gehört hast auf dem Markte,« antwortete der Laird.

»Meiner Treu, edler Herr, da hättet Ihr sein sollen und Euresgleichen! Es war
auch lustiges Weibsvolk da, außer mir; aber niemand, der einer Handgeld geben
wollte!«

»Und wieviel Zigeuner sind ins Gefängnis gesteckt worden, Meg?«

»Nur drei, edler Herr, denn mehr waren ihrer nicht auf'm Jahrmarkt, außer mir,
wie schon gesagt, aber ich bin ihnen aus dem Wege gegangen, denn mit dem
zänkischen Volk ist nicht gut umgehen. Der Dunbog, wenn's Euch interessiert,
hat den Red Rotten und den John Young vom Gute gejagt – verflucht sei sein
Stamm! Kein Tropfen Edelmannsblut fließt in seinen Adern. Was liegt wohl daran,
wenn ein paar arme Leute Schutz und Obdach in einem verfallenen Hause suchen
oder eine dünne Birke umhauen, um sich ein bißchen Suppe zu kochen? Dem kräht
doch sicher, ehe der Tag graut, der rote Hahn auf der Scheune!«

»Still, Meg, das sind schlimme Reden!«

»Was meint sie?« fragte Mannering leise den Magister.

»Brandstiftung,« versetzte der wortkarge Magister. »Wer ist die Person? und
was? Sagen Sie es mir, bitte!«

»Diebin, Hexe, Zigeunerin,« versetzte Sampson mit der gleichen Wortkargheit wie
vordem.

»O, fürwahr, Laird,« fuhr Meg während dieser Zwischenrede fort, »nur Leuten wie
Euch kann man das Herz ausschütten. Der Dunbog, seht, ist so wenig ein Edelmann
wie der Maurer, der das Haus baut. Aber wer Euch gleicht, der ist Edelmann aus
einem Geschlecht, das Hunderte von Jahren alt ist, und so einer jagt arme Leute
nicht von seinem Grund und Boden wie tolle Hunde, und niemand von unsern Leuten
würde Euch was nehmen, und wenn Ihr soviele Kapaunen hättet, wie Blätter am
Baume hängen ... Nun mag einer von euch Herren die Uhr nehmen und mir die
Minute sagen, in der das Kind geboren ist, und ich will ihm wahrsagen.«

»Wir werden Eure Hilfe nicht brauchen, Meg,« sagte Bertram; »hier ist ein
gelehrter Herr aus Oxford, der versteht sich besser als Ihr aufs Wahrsagen,
denn er liest aus den Sternen.«

»Gewiß, Herr Bertram,« antwortete Mannering, den Einfall seines gutmütigen
Wirts aufgreifend, »ich will ihm die Nativität stellen nach allen Regeln der
Triplizität, die Pythagoras, Hippokrates, Diokles und Avicenna gegeben haben.«

Es war eine von Sampsons guten Eigenschaften, die ihm Bertrams Gunst gewonnen:
daß er auch auf den plumpsten Versuch, ihn zum besten zu haben, nicht einging,
so daß er dem Laird ein bequemes Opfer für seine Neckereien und Sticheleien
abgab; Sampson stimmte tatsächlich kein Gelächter an und stimmte nie in ein
Gelächter ein, das er durch seine Einfalt weckte; ja man sagte, er habe bloß
einmal in seinem Leben gelacht, seine Wirtin aber dadurch in solchen Schrecken
gesetzt, daß sie vor der Zeit in die Wochen kam. Merkte er ja einmal, daß man
über ihn lachte, so übte das weiter keine Wirkung auf ihn, als daß er, aber
ohne einen Muskel seines Gesichts zu bewegen, das Wort: »Komisch!« hervorstieß,
streng in zwei Silben geschieden, und höchstens einmal noch wiederholte. Jetzt
aber heftete er seinen stieren Blick auf den jungen Sterndeuter, ohne zu
wissen, ob er die Antwort, die derselbe seinem Gönner gegeben, recht verstanden
hätte oder nicht.

»Ich fürchte, lieber Herr,« meinte Mannering, zu Sampson gewandt, »Sie sind
einer von den unglücklichen Menschen, deren Augen zu blöde sind, um in die
himmlischen Sphären zu schauen und Beschlüsse des Himmels dort zu lesen, und
die deshalb aus Vorurteil und Mißverstand ihr Herz der Wahrheit verschließen.«

»Allerdings,« antwortete Sampson, »ich glaube mit Sir Isaak Newton, weiland
königlicher Majestät Münzmeister, daß die angebliche Wissenschaft der
Sterndeutung töricht, eitel und müßig ist.« Und damit setzte er sein
Kinnbacken-Orakel wieder in Ruhestand.

»Es tut mir wirklich leid,« nahm der Reisende wieder das Wort, »einen Mann von
Ihrer Gelehrsamkeit und Würde in so seltsamer Verblendung und Täuschung
befangen zu sehen. Wollen Sie den trocknen neuen Namen Isaak Newton gegen die
ernsten wohllautenden Namen Benatus, Ptolomäus, Haly, Etzler, Harfurt, Agrippa,
Maginus, Argel stellen? Haben nicht Christen und Heiden, Juden und Ungläubige,
Dichter und Weltweisen, einstimmig den Einfluß der Sterne zugegeben?«

»Communis error, ein allgemeiner Irrtum!« antwortete Sampson, sich nicht
beirren lassend.

»Nicht doch,« hob der Engländer wieder an, »ein allgemeiner, wohlbegründeter
Glaube.«

»Es ist das Hilfsmittel der Betrüger und Schelme,« sprach Sampson.

»Mißbrauch kann rechtmäßigen Gebrauch nicht aufheben,« versetzte Mannering.

Während dieses Wortwechsels zeigte Laird Ellangowan das Bild einer Schnepfe,
die sich in ihrer eigenen Schlinge gefangen hat, und faßte abwechselnd die
beiden Leute, die den Wortwechsel führten, ins Auge. Aus dem Ernst, womit
Mannering wider seinen Gegner kämpfte, und aus der Gelehrsamkeit, die er dabei
verriet, meinte er fast folgern zu sollen, daß es sich um eine ernste Sache
dabei drehte. Die Zigeunerin heftete einen verwirrten Blick auf den
Sterndeuter, denn dessen Sünde, die sich noch geheimnisvoller als ihre eigene
anhörte, versetzte sie in Schreck und Bestürzung.

Mannering nahm seinen Vorteil wahr und tischte alles von Fach- und
Kunstausdrücken auf, was ihm sein gutes Gedächtnis zur Verfügung stellte und in
dessen Besitz er durch Umstände, die wir im Verlaufe dieser Erzählung noch
erfahren werden, schon in früher Jugend gelangt war.

Endlich wurde die Unterhaltung durch die fröhliche Botschaft aufgehoben, daß
die Edelfrau ihrem Gemahl einen hübschen Jungen zum Präsent gemacht habe.
Bertram eilte in die Wochenstube, Meg Merrilies lief in die Küche, um sich
ihren Anteil von der milden Spende zu holen, die es bei solchen Gelegenheiten
zu setzen pflegt, und als Mannering auf seine Uhr gesehen und Stunde und Minute
der Geburt festgestellt hatte, bat er mit gemessenem Ernste den Magister, ihn
auf irgend einen Platz zu führen, von wo aus er die Gestirne überschauen
könnte.

Ohne ein Wort zu sagen, erhob sich Sampson und öffnete eine halb mit
Glasscheiben versehene Tür, die hinter dem neuen Hause auf einen Erdwall
führte, der mit der Anhöhe zusammenhing, worauf die Trümmer des alten Schlosses
lagen. Der Nachtwind verjagte die Wolken, die bisher den Himmel verhüllten. Der
Vollmond stand hoch, und alle Sterne funkelten in ungetrübtem Glanze. Die
Landschaft, die Mannering in ihrem Lichte sah, bot ein Bild von überraschender
Großartigkeit.

Wir haben früher erzählt, daß Mannering an den Strand gekommen war, ohne zu
wissen, wie nahe. Nun aber sah er, daß die Trümmer des Schlosses Ellangowan auf
einem vorspringenden Felsen standen, der eine kleine, stille Bai begrenzte. Das
kleine Gebäude lag, obgleich dicht an dem alten, doch tiefer, und der Boden
dahinter war ein sanft abfallender grüner Hang, der sich in natürlichen
Terrassen, auf denen hohe alte Bäume standen, in dem sandigen Gestade verlor.
Die andere Seite der Bai wurde von einem abschüssigen Vorgebirge
eingeschlossen, zum großen Teile mit Buschholz bestanden, das auf diesem
Strande fast bis zur Fluthöhe reicht. Eine Fischerhütte blickte aus den Bäumen
hervor. In dieser späten Nachtstunde bewegten sich noch Lichter am Strande;
allem Anscheine nach wurde dort das Fahrzeug eines Schleichhändlers von der
Insel Man, das in der Bai lag, ausgeladen. Als man ein Licht in der Glastür des
Hauses bemerkte, rief jemand vom Schiffe her: »Vorgesehen! Licht weg!« und
alsbald ließen diejenigen, die am Ufer waren, die Lichter verlöschen.

Es war eine Stunde nach Mitternacht. Eine anmutige Aussicht öffnete sich vor
unserm Reisenden, Die grauen Türme der Schloßtrümmer, teils noch unversehrt,
teils zerrissen, hier verwittert, dort zum Teil mit Efeu bekleidet, krönten den
Gipfel des dunklen Felsens, der zu Mannerings Rechten sich erhob. Vor ihm lag
die stille Bucht, deren kleine Wogen, in den Strahlen des Mondes schimmernd,
die Oberfläche kräuselten und mit murmelndem Plätschern an dem silberweißen
Sandufer sich brachen. Links zum Strande hinab stieg der Wald, dessen Wipfel im
Mondlichte mannigfaltig wogten, und jene Abwechslung von Licht und Schatten,
jenes anziehende Gemisch von lichten Stellen und dunklem Dickicht zeigten, auf
dem man so gern den Blick ruhen läßt, entzückt über dasjenige, was man sieht,
und angezogen von den Geheimnissen in der Tiefe der Waldlandschaft. Hoch an dem
blauen Himmelsgewölbe wandelten die Gestirne, jedes durch seinen eigenen
Lichtkreis unterschieden von kleineren oder entfernteren Sternen. So wunderbar
vermag die Einbildung selbst diejenigen zu täuschen, die sich willig ihrem
Fluge überlassen, daß Mannering, während er die glänzenden Himmelskörper
betrachtete, sich dem Glauben an ihren Einfluß auf die menschlichen Schicksale
zwanglos hingab. Er war jung, er liebte, und vielleicht stand er unter dem
Einfluß jener Empfindungen, denen ein DichterSchiller, im Wallenstein
(Piccolomini, 3ter Aufzug, 4ter Auftritt). in den folgenden Zeilen Ausdruck
gegeben:

Die Fabel ist der Liebe Heimatwelt;
Gern wohnt sie unter Feen, Talismanen,
Glaubt gern an Götter, weil sie göttlich ist.
Die alten Fabelwesen sind nicht mehr;
Das reizende Geschlecht ist ausgewandert.
Doch eine Sprache braucht das Herz, es bringt
Der alte Trieb die alten Namen wieder,
Und an dem Sternenhimmel gehn sie jetzt,
Die sonst im Leben freundlich mitgewandelt.
Dort winken sie dem Liebenden herab,
Und jedes Große bringt uns Jupiter
Noch diesen Tag, und Venus jedes Schöne.

In solche Träumereien sich verlierend, sprach er zu sich selbst: »Mein guter
alter Lehrer, der sich so gern in Diskussionen über Sterndeutung einließ,
möchte wohl dieses Bild mit ganz andern Augen betrachten, und allen Ernstes
versucht gewesen sein, aus der Stellung dieser Himmelskörper ihren Einfluß auf
die Schicksale des neugeborenen Kindes zu ergründen, gleich als ob die
Bewegungen oder Ausflüsse der Gestirne die Beschlüsse der göttlichen Vorsehung
aufheben oder doch vereint mit ihr wirken könnten. Doch Ruhe seiner Asche! Er
hat mir genug von seiner Wissenschaft mitgeteilt, eine kunstgerechte Nativität
zu stellen. Wohlan, so soll es einen Versuch gelten!« Darauf schrieb er die
Stellung der Hauptplaneten nieder und begab sich in das Wohnhaus zurück. Der
Burgherr begegnete ihm im Wohnzimmer, sagte ihm, daß er Vater eines
kerngesunden Knaben geworden, und schien willens, seinem Gaste noch eine Weile
bei der Flasche Gesellschaft zu leisten, ließ aber Mannerings Entschuldigung
gelten und führte seinen müden Gast in das Schlafgemach.

Viertes Kapitel.

Der Glaube an Sterndeutung war fast allgemein in der Mitte des siebzehnten
Jahrhunderts, verfiel allmählich gegen Ende desselben und bekam im Anfange des
achtzehnten überall bösen Leumund, wurde sogar allgemein verspottet. Noch immer
hatte er jedoch, selbst in den Sitzen der Gelehrsamkeit, seine Anhänger.
Ernste, bücherfleißige Männer gaben ungern die Berechnungen auf, die früher die
Hauptgegenstände ihrer Forschungen gewesen waren, und sie hatten nicht Lust,
von der Höhe hinabzusteigen, auf die sie das vermeinte Vermögen, durch
Erforschung höherer Einflüsse und Verbindungen in die Zukunft zu blicken, vor
andern Menschen gehoben hatte.

Zu denjenigen, welche dieses eingebildete Vorrecht mit bestem Glauben hoch
hielten, gehörte ein alter Geistlicher, unter dessen Pflege Mannering in seiner
Jugend stand. Er stumpfte seine Augen durch die Beobachtung der Gestirne ab und
quälte seinen Verstand mit den Berechnungen über den gegenseitigen Stand der
Himmelskörper. Dem Zöglinge wurde, von früher Jugend an, etwas von der
Begeisterung des Lehrers zuteil, und er versuchte eine Zeitlang selbst, sich
mit astrologischen Untersuchungen zu befassen, so daß ihm, ehe er sich von der
Eitelkeit dieser Kunst überzeugt, mancher Meister das Lob eines trefflichen
Jüngers erteilt hätte.

Sobald der Morgen angebrochen war, legte er Hand ans Werk, das Schicksal des
Erben von Ellangowan zu erforschen. Er befolgte genau alle Kunstregeln, sowohl
des Scheines wegen, als auch, weil er selber neugierig war, zu sehen, ob er in
der eingebildeten Wissenschaft noch bewandert sei. Er teilte das Himmelsgewölbe
in zwölf Häuser, stellte die Planeten darein und ordnete sie nach Stunde und
Minute der Geburt. Bei dieser Beschäftigung zog ein Zeichen die Aufmerksamkeit
unseres Sterndeuters besonders an. Mars, der im Gipfel des zwölften Hauses die
Herrschaft hatte, drohte dem Neugebornen Gefangenschaft oder plötzlichen
gewaltsamen Tod, und als Mannering die übrigen Kunstregeln zu Rate zog, um die
Gewalt dieser bösen Vorbedeutung zu erforschen, ergab sich, daß vorzüglich drei
Lebensabschnitte gefahrvoll sein würden, das fünfte, das zehnte und das
einundzwanzigste Jahr.

Dabei überraschte ihn noch ein sonderbarer Umstand. Er hatte vor einiger Zeit,
bei einer ähnlichen Anwandlung törichter Laune, seiner Geliebten, Sophie
Wellwood, ebenfalls die Nativität gestellt und gefunden, daß der Einfluß der
Gestirne ihr in dem neununddreißigsten Jahre Tod oder Gefangenschaft drohte.
Sie war um diese Zeit achtzehn Jahre alt, so daß nach dem Ergebnisse der
Berechnung, ihr in demselben Jahre eben das Unglück drohte, das dem in dieser
Nacht geborenen Kinde geweissagt wurde. Erstaunt über dieses seltsame
Zusammentreffen, wiederholte Mannering seine Berechnung, aber immer fand er das
überraschende Ergebnis wieder, und endlich zeigte sich, daß sogar Monat und Tag
zusammentrafen.

Niemand wird auf diesen Umstand großes Gewicht legen wollen, aber es geschieht
ja so oft, daß wir, von dem Hange zum Wunderbaren verleitet, selbst bemüht
sind, unsere bessere Einsicht zu verblenden. Mag das erwähnte Zusammentreffen
wirklich einer von den sonderbaren Zufällen sein, die zuweilen gegen alle
Berechnung sich ereignen, oder mag Mannering, verwirrt von den astrologischen
Untersuchungen, zweimal demselben Faden gefolgt sein, um sich aus dem Irrgange
zu finden; oder mag seine Einbildung, durch irgend eine scheinbare Ähnlichkeit
getäuscht, ihm die Gleichheit beider Fälle auffallender gemacht haben, als sie
in der Tat war – wer könnte es ausmitteln? Aber lebhaft und unauslöschlich war
der Eindruck, den dieser Umstand auf sein Gemüt machte.

»Hat der Teufel seine Hand im Spiele, um sich zu rächen, daß wir mit einer
Kunst scherzen, die ihren Ursprung aus der Hölle haben soll?« sprach er zu sich
selbst, »Oder hätte etwa Bacon recht, wenn er mit andern behauptet, daß an
verständig und regelmäßig angewandter Sterndeutung etwas Wahres ist, und daß
man den Einfluß der Steine nicht leugnen soll, obgleich die Anwendung der Kunst
durch die Betrüger, die damit ihr Unwesen treiben, in solchen Mißkredit gesetzt
worden?« – Nach kurzem Nachdenken verwarf er jedoch diese Meinung als einen
törichten Einfall, den jene verständigen Männer bloß darum ausgesprochen
hätten, weil sie es nicht wagten, das allgemeine Vorurteil ihrer Zeit auf
einmal anzugreifen, oder weil sie selbst noch nicht ganz frei von dem
ansteckenden Einflüsse des herrschenden Aberglaubens waren. Die Wirkung, die
der Erfolg seiner Untersuchungen auf sein Gemüt machte, war indes so
erfreulich, daß er sich, wie Prospero,In Shakespeares Sturm vornahm, nie
wieder, weder im Scherze noch im Ernste, sich mit der Sterndeutung abzugeben.

Er überlegte lange, was er dem Herrn von Ellangowan von dem Horoskop des
Neugeborenen mitteilen sollte; endlich entschloß er sich jedoch, ihm alles
offenherzig zu sagen, aber ihm zugleich die Trüglichkeit und Torheit der Regeln
zu zeigen, die er bei seinen Untersuchungen befolgt hatte. Mit diesem Vorsatze
stieg ei auf die Anhöhe vor dem alten Schlosse.

Nicht minder schön, als im Mondlichte, war die Umgebung von Ellangowan in der
Beleuchtung der Morgensonne. Das Land lachte, selbst im November, in ihrem
milden Scheine. Ein steiler Pfad führte von dem Erdenwall auf die benachbarte
Anhöhe bis zur alten Burg. Sie bestand aus zwei starken, runden Türmen, die aus
einer flachen Mauer, die sie verband, finster hervorsprangen und den weiten
Eingang schützen, der durch einen hohen Schwibbogen in den innern Schloßhof
führte, wo man noch die Falze für Fallgatter und Zugbrücke sah. Ein plumpes Tor
von zusammengenagelten Föhrenstangen war jetzt die einzige Schutzwehr des einst
so furchtbaren Einganges. Der Freiplatz vor der Burg bot eine herrliche
Aussicht.

Die öde Gegend, wodurch Mannering am vorigen Tage seinen Weg genommen, war
durch einige Anhöhen verdeckt, und die Landschaft, anmutig abwechselnd mit Tal
und Hügeln, durchzog ein Fluß, der bald hervorblinkte, bald zwischen tiefen
waldigen Ufern strömte. Eine Kirchturmspitze und einige Häuser bezeichneten die
Lage eines Dorfes nicht weit von der Stelle, wo der Strom ins Meer sich ergoß.
Die Täler schienen gut angebaut zu sein, und die Einfriedigungen, womit sie
abgeteilt waren, liefen bald am Fuße der Hügel hin, bald stiegen sie in
frischen Hecken zu den Anhöhen hinauf. Höher lagen üppig grünende Weiden, auf
denen Hornvieh, zu jener Zeit Haupterzeugnis dieser Gegenden, die Landschaft
belebte. Ernster erhoben sich die entfernteren Hügel und schwollen im tiefsten
Hintergrunde zu dunklen Bergen empor, die, den Gesichtskreis abschneidend, die
Grenze des angebauten Landes bezeichneten und den freundlichen Gedanken an eine
stille Abgeschiedenheit erweckten. Die Seeküste, die Mannering jetzt in ihrer
ganzen Ausdehnung erblickte, war mannigfaltig und schön, wie auch die Aussicht
ins Binnenland. Hier und da erhob sie sich in hohen Felsen, häufig bedeckt mit
den Türmen alter Burgen; Türmen, denen man der Sage zufolge, eine solche Lage
gegeben, daß sie bei feindlichen Einfällen, oder in bürgerlichen Kriegen, zu
gegenseitiger Verteidigung oder Beschützung durch Zeichen eine Verbindung
unterhalten konnten. Das Schloß Ellangowan war die ansehnlichste dieser alten
Burgen und bestätigte, was die Sage von dem Ansehen erzählte, das seine Gründer
einst unter den Edlen des Landes genossen hatten. An andern Stellen gab die
Küste einen anmutigen Anblick und war, wo das Ufer sanft sich senkte, in kleine
Buchten zerschnitten oder streckte waldige Vorgebirge ins Meer.

Dieser Anblick übertraf so sehr die Erwartung, die die nächtliche Reise erweckt
hatte, daß Mannering sich dem freundlichen Eindruck gern überließ. Zu seinen
Füßen lag das neue Gebäude, freilich ein schlechtes Werk der Baukunst, aber die
Lage war sonnig und anmutig. »Wie glücklich,« dachte er, »würde das Leben in
dieser Abgeschiedenheit dahinfließen! Hier die hehren Ueberreste alter Größe
und das geheime Gefühl von der Würde der Ahnen, das sie erwecken, und dort so
viele Zierlichkeit und Gemächlichkeit, daß jeder bescheidene Wunsch
Befriedigung finden könnte. Hier, und hier mit Dir, Sophie –«

Wir überlassen den Verliebten seinem wachen Traume. Er stand eine Minute mit
untergeschlagenen Armen, bis er sich endlich zu den Burgtrümmern wandte.

Die rohe Pracht des innern Hofes glich dem großartigen Aeußeren. Auf der einen
Seite lief eine Reihe hoher, breiter Fenster, durch ausgehauene Pfeiler
abgeteilt, die einst die große Halle des Schlosses erleuchtet hatten; auf der
andern zeigten sich Bauwerke, die zwar von ungleicher Höhe und aus
verschiedenen Zeitaltern waren, aber doch ein gleichförmiges Ganzes bildeten.
Türen und Fenster waren mit vorspringenden rohen Bildwerken verziert, die teils
unversehrt, teils zertrümmert, teils mit Efeu und andern, üppig unter den
Trümmern wachsenden Schlingpflanzen bedeckt waren. Die dem Eingange
gegenüberliegende Seite des Hofes war ehedem auch durch eine Reihe von Gebäuden
geschlossen gewesen, doch hatte dieser Teil der Burg durch das Geschütz während
des Bürgerkrieges unter Cromwell, wie man sagte, so sehr gelitten, daß sich
hier in den Trümmern eine weite Kluft öffnete, durch die Mannering das Meer und
ein kleines bewaffnetes Fahrzeug in der Mitte der Bai erblickte. Als er in den
Trümmern sich umsah, hörte er aus einem Gemache zur Linken die Stimme der
Zigeunerin schallen, die er am vorigen Abende gesehen. Er fand bald eine
Oeffnung, durch die er sie ungesehen beobachten konnte, und ihre Gestalt, ihre
Beschäftigung und ihre rauhe Umgebung mußten ihn an eine alte Sibylle erinnern.

Sie saß auf einem zerbrochenen Eckstein im Winkel eines gepflasterten Gemachs,
wo sie einen Platz für ihre kreisende Spindel reingefegt hatte. Ein heller
Sonnenstrahl fiel durch ein hohes schmales Fenster auf ihre wilden Züge und
ihren auffallenden Anzug, und gab ihr Licht zu der Arbeit. Tiefe Dämmerung war
in dem übrigen Teil des Gemaches. Aus Wolle von dreierlei Farbe, schwarz, weiß
und grau, zog sie einen Faden vom Rocken auf die Spindel und sang während des
Spinnens einige Worte, die wie ein Zauberspruch klangen. Vergebens suchte
Mannering die Worte des Gesanges aufzufassen, und machte dann nach einigen
Stellen, die er deutlich verstanden, folgende Nachbildung, die er für ziemlich
treu hielt:

Spinnt und drehet so wie hier,
Mischt im Lebensfaden schier
Hoffnung, Furcht und Fried und Streit
Freude sich und Traurigkeit.

Zauberfaden wird gesponnen,
Kindes Leben hat begonnen;
Schaut! in trüber Dämm'rung Schweigen
Seltsam sich Gestalten zeigen.

Wildes Treiben, eitler Wahn,
Freude, schnell der Pein voran;
Argwohn, Zweifelmut und Grau'n
Sind im Zaubertanz zu schau'n,

Wachsen jetzt und jetzt vergehen,
Kreisend mit der Spindel drehen.
Spinnt und drehet! so wie hier
Mischt sich Freud und Trübsal schier.

Ehe der Nachbildner seine Reime geordnet hatte, war die Zigeunerin mit ihrer
Arbeit fertig oder ihre Wolle versponnen. Sie wickelte darauf die Spindel ab,
indem sie den Faden um den Ellbogen wand und zwischen dem Zeigefinger und dem
Daumen durchschlang, und, ihn messend, murmelte sie die Worte: »Eine Haspel,
aber keine ganze – ein Schock Jahre und zehn, aber dreimal zerrissen und
dreimal wieder angeknüpft – wird ein glückliches Menschenkind werden, wenn er
da hindurchkommt.«

Mannering wollte eben die Wahrsagerin anreden, als eine Stimme, rauh, wie die
Wogen, mit deren Geräusch sie sich mischte, zweimal mit wachsender Ungeduld
laut wurde: »Meg, Meg Merrilies! Zigeunerin! Hexe! Alle Hagel!«

»Ich komme, ich komme, Hauptmann!« antwortete sie, und in wenigen Augenblicken
kam der ungeduldige Befehlshaber durch die Kluft in den Trümmern zum Vorschein.
Er hatte das Ansehen eines Seefahrers, kaum von Mittelgröße, und sein Gesicht
war braun von tausend Kämpfen mit den Nordostwinden. Er zeigte so ungeheure
Muskelkraft und rüstige Derbheit, daß ein Mann von höherem Wuchse es im Ringen
mit ihm wohl kaum hätte aufnehmen mögen. In seinen rauhen Zügen fand man nichts
von dem sorgenfreien, fröhlichen Mute und der harmlosen Neugier, durch die der
Seemann auf dem Lande sich auszeichnete; es verfinsterte sie ein mürrisches,
wildes Wesen ... »Wo bist Du, Mutter Teufelsbrut?« sprach er mit einem
fremdländischen Tone, obgleich in ganz gutem Englisch, »Donner und alle Wetter!
Wir haben schon eine halbe Stunde gewartet. Komm und segne das liebe Schiff und
unsere Reise, und sei Du vermaledeit, irdisches Satanskind!«

In diesem Augenblick ward er Mannering gewahr, der in der Stellung, in der er
dem Zauberspruch der Zigeunerin gelauscht hatte, da der Pfeiler, hinter dem er
stand, ihn verbarg, ganz so aussah wie einer, der sich verstecken wollte. Der
Hauptmann schwieg bestürzt und fuhr mit der Hand schnell in den Busen, als ob
er eine Waffe gesucht hätte ... »Was gibt's, Brüderchen, Du stehst wohl auf der
Lauer? He?«

Ehe Mannering, leicht betroffen über die drohende Gebärde und trotzige Anrede,
antworten konnte, kam die Zigeunerin aus dem Gewölbe und näherte sich dem
Fremden. Der Seemann fragte sie, auf Mannering blickend, leise: »Ein Spürhund,
he?«

Sie antwortete in gleichem Tone: »Nicht doch, er ist im Schlosse, ein fremder
Herr.«

Des Hauptmanns Gesicht heiterte sich auf ... »Guten Morgen, lieber Herr,«
sprach er. »Ich höre, Ihr seid ein Gast meines werten Freundes, Herrn Bertram.
Verzeiht mir, ich hielt Euch für etwas anderes.«

»Und Ihr seid wahrscheinlich der Herr des Schiffes in der Bai?« antwortete
Mannering.

»So ist's. Ich bin der Hauptmann Dirk Hatteraick, vom Schiffe Jungfrau
Hagenslaapen, und wohlbekannt hierzulande. Ich schäme mich nicht meines Namens,
noch meines Schiffes, und eben auch nicht meiner Ladung.«

»Ihr habt auch wohl nicht Ursache dazu, sollt ich meinen.«

»Alle Hagel, nein! Ich treibe ehrlichen Handel. Frisch geladen bei Douglas auf
der Insel Man – schöner Kognak – echtes Haisan und Souchong-Brabanter Spitzen,
wenn Ihr etwas davon gebrauchen könnt,« »Ich bin auf der Reise,« erwiderte
Mannering, »und wüßte von all diesen Sachen jetzt keinen Gebrauch zu machen.«

»Nun, so gehabt Euch wohl; mein Geschäft ruft mich. Oder wollt Ihr mit mir an
Bord gehen und meinen Schnaps versuchen? Ihr sollt auch eine Büchse Thee haben.
Dirk Hatteraick weiß auch zu leben.«

Es war eine Mischung von Unverschämtheit, Kühnheit und argwöhnischer Furcht in
dem Manne, und alles dies machte ihn unbeschreiblich widerlich. Sein Benehmen
verriet den Räuber, der des Verdachts, den er weckt, sich bewußt, aber durch
die erzwungene Miene unbefangner und dreister Vertraulichkeit ihn
niederzuschlagen sucht, Mannering lehnte die angebotene Höflichkeit ab, und
nach einem trocknen guten Morgen ging Hatteraick mit der Zigeunerin zu dem
Teile des alten Schlosses, wo er sich zuerst gezeigt hatte, Das würdige Paar
stieg auf einer schmalen Treppe hinab, die zum Seeufer führte und
wahrscheinlich einst bei Belagerungen gedient hatte, die Besatzung zu
verproviantieren. Der sogenannte Hauptmann ging darauf mit zwei Leuten, die ihn
zu erwarten schienen, in ein kleines Boot! die Zigeunerin aber blieb an dem
Gestade zurück und sprach in singendem Tone ein paar Worte, die sie mit
heftigen Gebärden begleitete.

Fünftes Kapitel.

Als das Boot den Hauptmann an Bord gebracht hatte, wurden die Segel aufgezogen,
und das Schiff begann die Fahrt. Es grüßte mit drei Schüssen die Burg
Ellangowan, und ein günstiger Landwind trieb es schnell von der Küste.

»Ei, seht doch!« rief der Burgherr seinem Gaste zu, den er schon einige Zeit
gesucht hatte: »Da fahren sie hin, die Schleichhändler! Das ist Hauptmann Dirk
Hatteraick mit seiner Jungfer Hagenslaapen; halb Holländer, halb Teufel, Wie
das geht, mit Bugspriet, großen Schoten, Mars und Bramsegel! – Ihm nach, wer's
kann! Der Kerl ist ein Schrecken aller Zollschiffe; sie können ihm nichts
anhaben, so pfiffig weiß er ihnen zu entkommen. Doch bei dem Zoll fällt mir
ein, daß ich Sie zum Frühstücke holen wollte, – Sie sollen einen Tee trinken,
der –«

Mannering bemerkte, daß sich bei Bertram die Gedanken seltsam zu verketten
begannen, und brachte ihn durch eine Frage über Dirk Hatteraick noch zur
rechten Zeit wieder auf den Punkt, von dem der gute Mann ausgegangen war.

»O, er ist – ein gutes Menschenkind,« antwortete Bertram; »ein Schleichhändler,
wenn er seine Kanonen als Ballast braucht, und ein Freibeuter, oder auch gar
wohl ein Seeräuber, wenn sie geladen sind.«

»Aber es wundert mich, Herr Bertram, daß ein solcher Mensch hier Schutz und
Aufmunterung findet.«

»Aber, lieber Herr Mannering, jedermann braucht Branntwein und Tee, und man
kann's nicht anders haben, als auf diese Art. Da gibt's kurze Rechnungen, und
zu Weihnachten findet man wohl ein Paar Fäßchen, oder ein Dutzend Pfund Tee vor
der Stalltür, statt der verwünschten langen Rechnungen, die der Krämer schickt,
der bares Geld braucht oder nur kurze Zeit borgt. Aber Hatteraick nimmt Holz
oder Gerste oder was er sonst gerade brauchen kann. Ich will Ihnen eine hübsche
Geschichte davon erzählen. Es war einmal ein Gutsherr, der hatte eine große
Menge von Zinshühnern – wie hierzulande der Gutsherr von den Pächtern erhält, –
Die meinigen sind immer schlecht gefüttert; die Pächtersfrau Finniston schickte
vorige Woche drei; schändliches Zeug, sag' ich Ihnen, und sie hat doch eine
ganz fette Aussaat – es ist die Frau von Dunean Finniston, der kürzlich
gestorben ist – wie wir denn freilich alle sterben müssen. – Doch vom Sterben
sprechen? jetzt wollen wir leben, denn das Frühstück steht auf dem Tisch, und
der Magister ist schon bereit, das Gebet zu sprechen.«

Sampson sprach den Segen, die längste Rede, die Mannering bislang von ihm
gehört hatte. Der Tee, der ohne Zweifel aus des edlen Hauptmannes Vorräten
gekommen war, wurde für vortrefflich gefunden, doch gab Mannering mit
gebührender Bescheidenheit einen Wink über die Gefahr, solchen Desperados des
Geschäft zu erleichtern ... »Wäre es auch nur,« meinte er, »um der
Zollgerechtigkeit keinen Eintrag zu tun.«

»Ja,, die Zollbeamten,« fiel Bertram ein, der, da ihm die Fähigkeit abging,
sich in eine Materie hineinzudenken, vom Zollwesen weiter nichts als Einnehmer,
Aufseher und Zollbereiter kannte – »die Zollbeamten wissen's für sich schon zu
machen. Niemand braucht ihnen zu helfen, und sie haben ja auch Soldaten zum
Beistande. Und was die Gerechtigkeit betrifft, damit habe ich gar nichts zu
tun, und es wird Sie wundern, Herr Mannering, ich bin nicht einmal
Friedensrichter.« Mannering antwortete mit dem verwunderten Blicke, auf den der
andere gerechnet, obgleich er der Meinung war, daß das Friedensrichterkollegium
durch die Abwesenheit dieses freundlichen Mannes keine Einbuße erlitte. Herr
Bertram war aber nun auf einen der wenigen Gegenstände gekommen, die ihm nahe
gingen, und ließ sich mit einigem Nachdruck aus.

»Nein, lieber Herr,« fuhr er fort, »der Name Godfrey Bertram von Ellangowan ist
nicht unter den neuernannten Friedensrichtern, obgleich hier jeder, der nur für
ein Pferd Land zu pflügen hat, zu den Gerichtssitzungen reitet und das Wort
Friedensrichter hinter seinen Namen setzen kann ...«

Von einem aufs andere überspringend, verlor er sich in eine weitschweifige
Erörterung wie dieser und jener durch Neid oder Nörgelei ihn um die
Auszeichnung gebracht, und durch welche Vor- und Zufälle, diese feindselige
Stimmung gegen ihn geweckt und genährt worden war.

»Es ist gewiß nicht recht, Herr Bertram,« antwortete Mannering, »daß Ihnen
solche Rücksichtslosigkeit widerfährt in einem Lande, wo Ihre Vorfahren wohl in
recht hohem Ansehen gestanden haben.«

»Allerdings, Herr Mannering. Ich bin ein schlichter Mann und weiß wenig von
solchen Dingen, aber ich wollte, Sie hätten hören können, wie mein Vater von
den alten Gefechten der Helden von Mac-Dingawaie mit den Irländern und
Hochländern erzählte und von den Zügen ins heilige Land, ich meine nach
Jerusalem und Jericho. Sie haben Reliquien mitgebracht, wie man sie bei den
Katholischen antrifft, auch eine Türken-Fahne, die oben auf dem Boden liegt.
Sie hätten besser getan, wenn sie nach Jamaika gegangen wären, wie Herrn Thomas
Kittlecourts Oheim, und Kisten mit Rohzucker und Fässer mit Rum heimgebracht
hätten, dann befänden wir uns jetzt wohl. – Aber Sie vergessen ja ganz Ihr
Frühstück, Herr Mannering! Kosten Sie doch von diesem Salme; John Hey hat ihn
gefangen, es sind Sonnabend gerade drei Wochen.«

Der gute Mann fiel jetzt wieder in seine gewöhnliche schleppende Unterhaltung,
und Mannering hatte Zeit genug, über die Nachteile der Lage, die ihm eine
Stunde früher so beneidenswert geschienen, seine Betrachtungen zu machen. Er
hörte hier einen Landedelmann, dessen schätzbare Eigenschaft stille
Gutmütigkeit zu sein schien, gegen andere murren, und zwar über Dinge, die, mit
wahrem Herzeleid im Leben verglichen, gar nicht in Betracht kommen konnten.
Aber so teilt die Vorsehung allen mit gleicher Gerechtigkeit zu, und
diejenigen, denen große Leiden nicht drohen, haben kleine Plackereien zu
tragen, die ihnen aber bedeutend genug dünken, sich den Frohsinn stören zu
lassen.

Neugierig, die Sitten des Landes zu erforschen, benutzte Mannering eine Pause
in Bertrams Erzählungen zu der Frage, was Hauptmann Hatteraick wohl mit der
Zigeunerin zu schaffen habe.

»Vermutlich will sie sein Schiff segnen. Sie müssen wissen, Herr Mannering,
diese Freihändler oder Schmuggler, wie die Herren von der Gerechtigkeit sie
nennen, haben keine Religion; lauter Aberglauben, nichts als Hexenwerk, und
Zaubersprüche und Unsinn –«

»Torheit und Schlimmeres!« fiel Sampson ein. »Verkehr mit dem Bösen!
Zaubersprüche, Amulette, Wahrsagerei, alles kommt von ihm.«

»Seid doch ruhig, Magister! Ihr sprecht ja immer« – der gute Mann hatte seit
dem Gebete den Mund noch nicht geöffnet – »Herr Mannering kann ja vor Euch gar
nicht zu Worte kommen. Aber, Herr Mannering, bei Sternseherei und
Zaubersprüchen fällt mir ein, waren Sie denn so gütig, an die Dinge zu denken,
von denen wir gestern abend gesprochen?«

»Ich möchte fast, lieber Herr Bertram, mit Ihrem würdigen Freunde glauben, daß
ich mit – Messern gespielt habe. Weder Sie noch ich, noch sonst irgend ein
verständiger Mann kann den Vorhersagungen der Sterndeutern Glauben beimessen,
aber es hat sich zuweilen wohl zugetragen, daß Nachforschungen über die
Zukunft, die im Scherze angestellt wurden, einen sehr ernsthaften und
nachteiligen Einfluß auf Handlungsweise sowohl als auf Gemütsart gehabt haben;
darum wünsche ich in der Tat, Sie möchten mir die Antwort auf Ihre Frage
erlassen.«

Dieser ausweichende Bescheid reizte Bertrams Neugierde noch mehr. Mannering
dagegen wollte das Kind vor den Nachteilen, die ihm aus der Voraussetzung, daß
sich ihm unglückliche Weissagungen in die Fersen hingen, entspringen konnten,
behüten und übergab darum seinem Wirte das Papier mit der Bitte, das Siegel
fünf Jahre lang, bis nach Ablauf des Monats November, unversehrt zu lassen.
Nach Verfluß dieser Zeit sollte ihm gestattet sein, die geheimnisvolle Schrift
zu öffnen. Hierbei leitete ihn die Meinung, daß, wenn der erste Unglückstermin
vorüber sei, den beiden andern niemand mehr Bedeutung beimessen werde. Bertram
versprach es gern, und um ihn zum Worthalten zu vermögen, deutete Mannering auf
Unglück, das unfehlbar eintreffen müßte, wenn seine Weissagungen nicht befolgt
werden sollten. Der übrige Teil des Tages, den Mannering auf Bertrams Einladung
noch im Schlosse blieb, verfloß ohne einen merkwürdigen Vorfall, und am Morgen
des folgenden ließ unser Reisender sein Pferd satteln, nahm herzlichen Abschied
von seinem gastfreien Wirte und seinem geistlichen Hausfreunde, wiederholte
seine guten Wünsche für das Glück des ganzen Hauses, und als er die Straße nach
England eingeschlagen, entschwand er bald den Blicken der Bewohner von
Ellangowan. Auch unsern Blicken wird er einstweilen entschwinden, bis wir in
der spätern Zeit seines Lebens, in die unsere Geschichte fällt, ihm wieder
begegnen werden.

Sechstes Kapitel.

Als Frau Bertram wieder so weit genesen war, daß man ihr erzählen konnte, was
sich während ihrer Niederkunft ereignet hatte, wollte in der Wochenstube das
Geschwätz über den hübschen jungen Studenten von Oxford, der das Glück des
Stammerben aus den Sternen gelesen haben sollte, kein Ende nehmen; Gestalt,
Sprache, Benehmen des Fremden wurden sorgfältig zergliedert und Pferd, Saum,
Sattel und Steigbügel haarklein beschrieben. Alles machte auf das Gemüt der
guten Frau, die ziemlich abergläubisch war, tiefen Eindruck.

Sobald sie das Bett verlassen, ließ sie es sich nicht nehmen, ein kleines
Beutelchen von Sammet für das Horoskop zu stricken, das ihr Mann ihr übergeben
hatte. Es juckte ihr oft in den Fingern, das Siegel zu lösen, aber ihre
Leichtgläubigkeit war stärker als ihre Neugier, und sie besaß
Selbstbeherrschung genug, das Papier in zwei Pergamentstreifen zu nähen, damit
es nicht zerknittert werden könnte. Dann wurde es in das oben erwähnte
Sammetbeutelchen gesteckt und dem Kinde als Amulett um den Hals gehängt, wo es
nach der Mutter Willen hängen sollte, bis die Zeit, es zu öffnen, gekommen sei.

Der Vater nahm sich seinerseits vor, dem Kinde die beste Erziehung zu geben;
Herr Sampson ließ sich bestimmen, sein Schulmeisteramt aufzugeben und seinen
Wohnsitz im Schlosse zu nehmen, um gegen einen Lohn, womit ein Dienstbote kaum
zufrieden gewesen, dem künftigen Herrn von Ellangowan Gelehrsamkeit
einzuimpfen; Herr Bertram fand bei dieser Einrichtung noch den Nebenvorteil,
jemand um sich zu haben, der ihm, allein mit ihm, geduldig zuhörte, und auf
dessen Kosten, wenn er Gäste bei sich hatte, er einen Spaß machen konnte.

Ungefähr vier Jahre nach dieser Zeit entstand eine lebhafte Bewegung in der
Grafschaft, zu der Ellangowan gehört. Ein neues Ministerium war ans Ruder
gekommen, und nach der darauf erfolgten Auflösung des Parlaments wurde zu neuen
Wahlen geschritten, Thomas Kittlecourt, dessen glückliche Lage Herrn von
Ellangowan schon lange ein Dorn im Auge war, warb wieder um Stimmen; die
Freunde der neuen Machthaber hatten schon ihre Blicke auf einen andern Mann
geworfen, der die besten Hunde und Jäger in der Grafschaft hatte. Zu denen, die
sich zu der Fahne der Neuerer hielten, gehörte auch Gilbert Glossin, der
Verwalter des Burgherrn von Ellangowan, der über eine, auf Ellangowanschem
Gebiete ruhende Stimme verfügte und entschlossen war, seinem Gönner auch eine
solche zu verschaffen, da kein Zweifel obwalten konnte, auf welche Seite der
Burgherr sich schlagen werde, und er wußte ihrer so viele Stimmen auf die einst
so mächtige Herrschaft Ellangowan zu ziehen, daß er über zehn Stimmführer zu
gebieten hatte. Diese Verstärkung entschied den Kampf. Der Burgherr und sein
Verwalter teilten die Ehre, aber der eigentliche Profit fiel dem letztern zu.
Bertram wurde bald nach dem Zusammentritt des neuen Parlaments Friedensrichter.
Sein Ehrgeiz hatte nun das höchste Ziel erreicht, denn wenn auch das Amt seine
Bürde brachte, war er doch der Meinung, daß es ihm auch Würde gab, die nur
boshafte Mißgunst nicht achten konnte. »Toren muß man kein Gewehr in die Hand
geben,« sagt ein altes schottisches Sprichwort, und in der Tat war Bertram kaum
im Besitze der richterlichen Gewalt, nach der er sich so sehr gesehnt hatte,
als er sie auch mit Strenge ausübte und die günstige Meinung, die man von
seiner Gutmütigkeit hegte, gänzlich Lügen strafte. Ohne Erbarmen ging er gegen
die Gauner und Spitzbuben vor, die seit einem halben Jahrhundert ungestört
seine Nachbarn gewesen, und flugs lernte nun mancher Lahme wieder gehen,
mancher Blinde sehen, mancher Sieche arbeiten. Allbekannte Bettler, die seit
zwanzig Jahren ihre regelmäßigen Bittgänge durch die Nachbarschaft machten,
wurden ins nächste Arbeitshaus geschickt, und gleiches Schicksal fand ein
altes, hinfälliges Mütterchen, das sich auf einer Trage von Haus zu Haus hatte
schleppen lassen. Der »taube Hans,« ein Mittelding von Schelmerei und Blödsinn,
der seit beinahe fünfzig Jahren der Dorfjugend zum Zeitvertreib gedient, mußte
ins Zuchthaus wandern, wo er, der frischen Luft entbehrend, in knapp einem
halben Jahre hinsiechte und starb; und ein alter Seemann, der seit vielen
Jahren das Gesinde in allen Küchen durch seine muntern Matrosenlieder ergötzt
hatte, wurde darum des Landes verwiesen, weil er Irländisch reden sollte.

Alle diese Dinge blieben nicht unbemerkt, sondern brachten den Burgherrn von
Ellangowan in um so bösern Ruf, als er vordem beliebt gewesen war, ...»Wie
konnte er den Armen so hartherzig mitspielen! Sein Großvater hieß der böse
Gutsherr, und es war nicht viel an ihm; er ging mit schlechten Leuten um und
hatte sich dem Trunk ergeben; aber so etwas hätte er doch um alles in der Welt
nicht getan. Nein, nein, zu seiner Zeit rauchte die Esse im alten Schlosse wie
ein Schmelzofen, und es waren so viele arme Leute im Hofe und vor der Tür, die
den Abhub verspeisten, als nette Leute im Speisesaal. Und so oft Weihnachten
kam, gab seine Hausfrau jedem Armen zwölf Silberlinge, zu Ehren der Apostel.«

So ging die Rede beim Kruge Dünnbier in jeder Schenke drei bis vier Meilen um
Ellangowan, denn soweit ungefähr reichte der Kreis, in welchem unser Freund,
der Friedensrichter Bertram, als erstes Licht glänzte. Noch mehr aber kamen die
bösen Zungen in Gang, als eine Horde von Zigeunern vertrieben wurde, die ihren
Sitz auf dem Gebiete von Ellangowan hatte.

Siebentes Kapitel.

Die Zigeuner wurden von einem der ältern schottischen Könige als ein eigener
unabhängiger Volksstamm aufgenommen, gingen aber später mancher Gerechtsame
verlustig, ja wurden zuletzt gewöhnlichen Dieben gleichgestellt und ebenso hart
und streng wie sie verfolgt und bestraft. Ungeachtet dieser strengen
Verordnungen gedieh jedoch der fremde Stamm bei aller Erschwernis und Drangsal
und fand vielen Zuspruch aus der Reihe von Leuten, die durch Hungersnot, Druck
und Krieg um ihren Lebensunterhalt gebracht worden waren. Durch solche
Vermischung mit anderm Blute ging viel von den alten Stammessitten verloren,
und es entstand eine Zwitterhorde, die den Müßiggang und die Raubsucht ihrer
morgenländischen Alvordern mit dem wilden Temperament der nordländischen
Gesellen gemein hatte. Sie zogen in verschiedenen Schwärmen umher und hatten
ihre besonderen Gesetze, durch die jeder Stamm auf seinen eigenen Bezirk
eingeschränkt wurde. Jeder Einbruch in die Grenzen eines andern Stammes führte
wilde Kämpfe herbei, die oft viel Blut kosteten.

Die Zigeunerhorde, zu der Meg Merrilies gehörte, war auf dem Gebiete von
Ellangowan seßhaft, hatte hier einige Hütten errichtet, die sie ihre
Zufluchtsstadt nannten, und zwar vor so langer Zeit schon, daß man sie schier
als Eigentümer derselben ansah. Die Weiber spannen Handschuhe für die Edelfrau
und strickten Gamaschen für den Gutsherrn, die jährlich zu Weihnachten mit
großer Feierlichkeit überreicht wurden. Die greisen Wahrsagerinnen segneten das
Brautbett des Lairds, wenn er sich vermählte, und die Wiege des neugeborenen
Erben. Die Männer flickten der Edelfrau das zerbrochene Porzellan, halfen dem
Gutsherrn auf seinen Jagden, nahmen seinen Hunden den Wurm und schnitten seinen
jungen Dachshunden die Ohren. Die Kinder sammelten Nüsse in den Wäldern,
Brombeeren im Moose und Pilze auf den Weiden, als Zins für den Burgherrn; und
so hatte sich wenigstens schon zwei Jahrhunderte lang ein freundliches
Einvernehmen gebildet, das es der Horde von Derncleugh auf dem Gebiete von
Ellangowan recht wohl hatte sein lassen. Dieses Verhältnis sollte aber nun
gestört werden.

Die Horde von Derncleugh, nur um ihre eigenen Schelme besorgt, ließ es sich
wenig stören, wenn der Friedensrichter streng gegen andere Landstreicher
verfuhr. Man konnte es sich wohl denken, daß er fremdes Bettlergesindel, außer
dem auf seinem Grund und Boden seßhaften, das ja mit seiner, wenn nicht
ausdrücklichen, doch stillschweigenden Erlaubnis dort hauste, in der Gegend
nicht dulden mochte. Herr Bertram hatte es auch nicht eilig, seine neue
Amtsgewalt auf Kosten seiner alten Ansiedler auszuüben, aber er wurde durch die
Umstände dazu gedrängt. Bei der vierteljährigen Gerichtssitzung wurde unserm
Friedensrichter von einem politischen Widersacher öffentlich der Vorwurf
gemacht, daß er, trotz seines anscheinenden Eifers für öffentliche Ordnung,
trotz seines Strebens, den Ruf eines tätigen Beamten zu verdienen, einen Haufen
der ärgsten Schelme in der Nähe seiner Burg hausen ließe. Darauf ließ sich
nichts erwidern, denn die Sache war landkundig. Der Laird verschluckte die
Pille, so gut er konnte, und überlegte auf dem Heimwege, wie er die
Landstreicher am leichtesten loswerden möchte. Dazu sollte sich nun ungesucht
eine Veranlassung darbieten.

Seit unser Freund Friedensrichter geworden, hatte er das äußere Eingangstor,
das sonst, da es nur eine Angel hatte, gastfreundlich offen gestanden, neu
einhängen und einen Zettel aus der einen Seite des Tores befestigen lassen, der
alles unerlaubte Betreten seines Grund und Bodens bei Pfändung verbot.

Dieser Androhung zum Trotze ritten sechs rüstige Zigeunerbuben und Mädchen mit
Maiblumensträußen durch das Tor, die zweifellos auf dem Grund und Boden des
Gutsherrn gepflückt waren. Der Burgherr befahl ihnen abzusteigen, und als sie
sich an dies Gebot nicht kehrten, riß er einen nach dem andern vom Pferde; aber
sie widersetzten sich und bestiegen die Pferde wieder.

Der Burgherr rief darauf seinen Knecht zu Hilfe, einen mürrischen Burschen, der
sogleich zu seiner Reitpeitsche griff. Nach ein paar kräftigen Hieben nahm das
Volk Reißaus, und so war bei Friede zwischen der Burg Ellangowan und den
Zigeunern von Derncleugh gebrochen und Hader und Zwist im Gange.

Achtes Kapitel.

Wir dürfen hierüber nicht vergessen, daß der kleine Harry Bertram, einer der
dreistesten und muntersten Knaben, nun bald fünf Jahre alt war. Ein lebhafter
Hang zur Natur verleitete ihn frühzeitig zu kleinen Wanderungen, so daß er
schon als Kind jeden Pfad rings um die Burg kannte und alle Plätze wußte, wo
schöne Blumen blühten und die besten Nüsse wuchsen; und schon mehr als einmal
hatte er sich heimlich bis zum Zigeunerdörfchen gewagt. Von da brachte ihn Meg
Merrilies gewöhnlich zurück, die zwar, seit ein Neffe von ihr zum Seedienst
gepreßt worden, das Schloß nicht mehr betreten wollte, aber ihren Unwillen
nicht auf das Kind zu übertragen schien. Sie diente Harry vielmehr bei seinen
Wanderungen gern als Führerin, sang ihm Zigeunerliedchen vor, ließ ihn auf
ihren Esel reiten und steckte ihm oft ein Stück Pfefferkuchen oder einen
rotwangigen Apfel in die Tasche. Sie schien, da man ihr und den Ihrigen jetzt
in Ellangowan so unfreundlich begegnete, ihre Freude am Umgang mit dem Kinde zu
haben, und weissagte dem jungen Herrn, daß er einst der Stolz des Geschlechtes
sein werde. Als der Knabe einmal krank wurde, lag sie die ganze Nacht unter dem
Fenster und sang ein Lied, das sie für ein kräftiges Mittel gegen Fieber hielt.

Solche lebhafte Zuneigung einer Zigeunerin erweckte aber Verdacht, wenn auch
nicht bei dem Burgherrn, der nie voreilig Argwohn faßte, so doch bei seiner
kränklichen, nervösen Frau, die in ihrer zweiten Schwangerschaft schon so weit
vorgerückt war, daß sie nicht mehr ausgehen konnte; und da die Wärterin des
kleinen Herrn ein junges, unbedachtsames Mädchen war, bat die besorgte Mutter
den braven Magister, den Knaben auf seinen Ausflügen zu begleiten, Sampson
liebte seinen Pflegling und war entzückt über dessen Fortschritte, hatte er ihn
doch schon so weit gebracht, daß er dreisilbige Wörter lesen konnte.

Um diese Zeit hatte der Burgherr sich vorgenommen, die Zigeuner mit Stumpf und
Stil auszurotten. Die alten Dienstboten schüttelten die Köpfe darüber, auch
Sampson wagte Vorstellungen dagegen zu machen, die aber in die orakelmäßigen
Worte: Ne moveas Camcrinam – gekleidet waren – und da weder Anspielung noch
Sprache Bertram sympathisch war, nahmen die gegen die Zigeuner eingeleiteten
Maßregeln ihren gesetzlichen Gang. Jede Haustür im Dörfchen wurde mit Kreide
bestrichen zum Zeichen der förmlichen Mahnung, zum bestimmten Termin von dannen
zu ziehen. Die Zigeuner schienen aber nicht weichen zu wollen. Endlich war die
gesetzte Frist abgelaufen, der unglückliche Martinstag war da, und man schritt
zur Gewalt. Gerichtsfrone forderten die Bewohner zum letztenmal auf, bis zum
Mittage zu weichen, und als ihnen nicht gehorcht wurde, begannen sie, dem
erteilten Befehle gemäß, die Dächer niederzureißen, Türen und Fenster
herauszuheben, wie es noch jetzt in Irland und Schottland zahlungsunfähigen
oder widerspenstigen Pächtern gegenüber Brauch ist. Die Zigeuner sahen dem
Zerstörungswerk eine Zeitlang mit finsterm Schweigen zu; endlich aber sattelten
und bepackten sie ihre Esel und rüsteten sich zum Aufbruche, neue Ansiedelungen
unter Menschen aufzusuchen, die nicht zu den »Herren von der Gerechtigkeit«
gehörten.

Eine gewisse Beklommenheit hatte es dem Burgherrn rätlich erscheinen lassen,
bei der Austreibung seiner alten Freunde abwesend zu sein. Er überließ es den
Fronen unter dem Befehle des Zollaufsehers Kennedy, der seit einiger Zeit im
Schlosse großes Ansehen genoß, mit den Zigeunern fertig zu werden, und hatte
sich für einige Zeit zu einem entfernten Bekannten begeben; aber der Zufall
fügte es, daß er, trotz aller Vorsicht, den Zigeunern nicht ausweichen konnte,
sondern ihrem Zug in einem Hohlweg begegnete, durch den ein steiler Pfad zu der
Anhöhe führte, wo Ellangowan lag. Voran zogen vier bis fünf Männer in langen,
fliegenden Röcken, die ihre hohen, schlanken Gestalten verhüllten, während die
breitrandigen, niedergeschlagenen Hüte, tief auf die Stirn gedrückt, ihre
wilden Züge, schwarzen Augen und verbrannten Gesichter bedeckten. Zwei davon
trugen lange Jagdflinten, einer hatte ein breites Schwert ohne Scheide, und
alle waren mit dem hochländischen Dolche versehen, den sie aber nicht offen zur
Schau trugen. Hinter ihnen folgten beladene Esel und kleine Karren, auf denen
die Schwachen und Hilflosen, Greise und Kinder der vertriebenen Gemeinde lagen.
Die Weiber in roten Röcken und Strohhüten, und die ältern Kinder, barhaupt und
fast nackt, führten den Wagenzug. Der schmale Weg stieg zwischen zwei
Sandhügeln hinan, und Bertrams Diener, der voranritt, knallte herrisch mit der
Peitsche, die Treiber mahnend, Platz für den Laird zu machen.

»Er soll seinen Teil von der Straße haben,« antwortete ein Zigeuner, ohne den
Blick zu erheben: »aber mehr nicht – die Landstraße ist so frei für unsere
Esel, wie für seinen Wallachen.«

Da der Ton des Mannes mürrisch, ja drohend war, hielt Herr Bertram es für das
beste, seine Amtswürde zu wahren, und auf dem Wege, den man ihm frei lassen
wollte, wenn er auch schmal genug war, weiter zu reiten, ohne sein besseres
Recht schärfer geltend zu machen. Um seinen Verdruß über den Mangel an Respekt,
den er hinnehmen mußte, unter scheinbarer Gleichgültigkeit zu verbergen, wandte
er sich zu einem der Zigeuner, der, ohne ihn zu grüßen oder anzusehen, vorbei
ging ... »Nun, Baillie,« fragte er, »habt Ihr schon gehört, daß es Euerm Sohn
recht gut geht?« Die Frage bezog sich auf den zum Seedienst gepreßten jungen
Mann.

»Wenn ich etwas anderes gehört hätte,« antwortete der Alte mit einem finstern
drohenden Blicke, »so hättet Ihr auch etwas hören sollen.«

Bertram ritt weiter, ohne noch eine Frage zu wagen.

In dem Gedränge um sich her sah er überall bekannte Gesichter, die jetzt nur
Haß und Verachtung aussprachen, sonst aber bei jeder Gelegenheit, wenn sie ihm
nahe gekommen, Ehrerbietung ausgedrückt hatten; und als er vorbei war, konnte
er nicht umhin, sein Pferd zu wenden und auf den Zug zurückzusehen. Schon hatte
die Vorhut ein kleines, verkrüppeltes Dickicht am Fuße des Hügels erreicht, das
die lange Reihe allmählich verbarg, bis endlich die letzten Nachzügler
verschwanden. Ein schmerzliches Gefühl ergriff ihn. Das Völkchen, das er aus
dem alten Zufluchtsorte vertrieben hatte, hatte freilich gar viele Untugenden
an sich, aber er hatte ja nie die Hand gerührt, sie zu bessern, Sie waren ja
jetzt nicht schlechter, als zu der Zeit, wo sie sich für Hörige seines Hauses 
halten durften. Mußte denn seine Ernennung zum Friedensrichter solche
Verwandlung in seinem Verhalten gegen sie herbeiführen? Hätte er wenigstens
nicht einige Besserungsversuche machen sollen, ehe er sieben Familien auf
einmal in die weite Welt hinausstieß? Es mußte seinem Herzen wehe tun, von so
vielen bekannten Gesichtern zu scheiden, und für solche Regungen war Bertram in
seinem beschränkten Geiste besonders empfänglich. Als er sein Pferd wendete, um
weiter zu ziehen, erschien Meg Merrilies, die hinter dem Zuge geblieben war,
unerwartet auf einer der hohen Wände, die über den Hohlweg hingen, frei im
Rahmen des klaren blauen Himmels stehend, fast in übermenschlicher Größe. In
ihrem Anzuge, oder vielmehr in ihrer Art, die Kleidung zu ordnen, lag etwas von
ausländischer Sitte, zu deren Annahme sie sich hauptsächlich wohl deshalb
verstanden, um ihre Zaubersprüche und Wahrsagungen in wirksamem Lichte
erscheinen zu lassen. Um den Kopf gewunden trug sie ein großes Stück rotes
Baumwollenzeug in Gestalt eines Turbans, und mit ungewöhnlichem Feuer glänzten
ihre Augen darunter hervor. Ihr langes schwarzes Haar floß in wilden Locken aus
den Falten dieses seltsamen Kopfputzes. Wie eine verzückte Prophetin stand sie
da, in der ausgestreckten Rechten einen jungen Baumzweig haltend, den sie
gerade gepflückt zu haben schien.

»Ich will verdammt sein,« sprach der Reitknecht, »wenn sie nicht die jungen
Esche im Park abgeschnitten hat.«

Der Laird antwortete nicht, sondern hielt die Blicke auf die über dem Wege
stehende Gestalt gerichtet.

»Reitet Eures Weges, Laird von Ellangowan!« sprach die Zigeunerin. »Heute habt
Ihr sieben rauchende Herde ausgelöscht; seht zu, ob das Feuer in Eurer eigenen
Wohnung darum heller brenne. Ihr habt von sieben Hütten die Dächer abgerissen;
seht zu, ob Euer eigenes Dach desto fester stehe. Ihr könnt Eure Rinder in die
Hütten zu Derneleugh stellen; seht zu, daß sich der Haß nicht auf dem Herdstein
von Ellangowan ein Lager bereite. Reitet Eures Wegs, Richter Bertram! Warum
schaut Ihr unsern Leuten so nach? Hier sind dreißig Herzen; sie hatten eher das
Brot entbehrt, als Euch einen Bissen fehlen zu lassen, und eher ihr Herzblut
hingegeben, als Euch den Finger ritzen zu lassen. Ja, dreißig sind's, von dem
alten Weibe von hundert Jahren bis zu dem Buben, der vor acht Tagen geboren
ward, und Ihr habt sie alle aus ihren Hütten geworfen, daß sie mit den Füchsen
und dem Birkhahn auf dem Moore schlafen müssen. Reitet Eures Weges, Ellangowan!
Unsere Kinder hängen auf unsern müden Rücken; seht zu, daß Eure Wiege daheim
besser gebettet sei. Nein, ich wünsche nichts Böses dem kleinen Harry oder dem
Kindlein, das soll noch geboren werden, Gott verhüte es, und mache es
freundlich gegen die Armen und besser, als sein Vater ist! Und nun reitet Eures
Weges! denn dies sind die letzten Worte, die Ihr je von Meg Merrilies hören
sollt, und dies ist das letzte Reis, das ich schneiden werde in den lieben
Wäldern von Ellangowan.«

Mit diesen Worten zerbrach sie den Baumzweig, den sie in der Hand hielt, und
warf ihn in den Weg. Der Laird wollte seine Stimme erheben und steckte die Hand
in die Tasche, um ein Geldstück zu suchen; aber die Zigeunerin wartete weder
auf seine Antwort noch auf seine Gabe, sondern schritt vom Hügel hinab, den Zug
einzuholen, Ellangowan ritt gedankenvoll heim, und es war gewiß merkwürdig, daß
er seinen Angehörigen von dieser Zusammenkunft nichts mitteilte. Der Reitknecht
aber, weniger zurückhaltend, erzählte die ganze Geschichte in der Küche und
schloß mit der Beteuerung, wenn je der Teufel aus einem Weibermunde geredet, so
habe er an diesem heiligen Tage aus Meg Merrilies gesprochen.

Neuntes Kapitel.

So lange Herr Bertram seinem Amte eifrig oblag, vergaß er auch nicht für die
Hebung der Zolleinahmen zu sorgen. Auf der ganzen südwestlichen Küste von
Schottland war der Schleichhandel allgemein, für den die Insel Man besondere
Eignung aufwies. Fast die ganze niedere Volksklasse war dabei beteiligt, die
höhern Stände drückten die Augen zu, und die Zollbeamten wurden von denen, auf
deren Schutz sie hätten rechnen müssen, oft in der Ausübung ihrer Pflicht
behindert.

Um diese Zeit war der schon genannte Kennedy in jener Gegend der Küste als
berittner Zollwächter angestellt; er war ein rüstiger, entschlossener Mann, der
schon manches Schleichhandelsgut weggenommen hatte, und bei allen, die dem
verbotenen Gewerbe nachgingen, bitter verhaßt. Er war der natürliche Sohn eines
Mannes von Stande, und sowohl dieser Umstand als sein unversieglicher Humor
sicherten ihm bei allen Landjunkern freundliche Aufnahme. Er kam oft nach
Ellangowan und war dort stets willkommen. Die kühnen, gefährlichen
Unternehmungen, die er in seinem Amte ausgeführt hatte, gaben trefflichen
Unterhaltungsstoff; dem Burgherrn behagte dieser Umstand, und so tat er das
Seinige, Kennedy bei der Ausübung seiner verhaßten und schwierigen Pflicht zu
unterstützen. Da ereignete es sich, daß der Hauptmann Dirk Hatteraick eine
Schiffsladung von Branntwein und andern verbotenen Waren nicht weit von
Ellangowan landete und der Meinung war, im Vertrauen auf die Nachsicht, die der
Laird ehedem gegen solche Gesetzesübertretungen gezeigt, sich bei der Bergung
der Ladung weder beeilen zu brauchen, noch besonders heimlich dabei zu Werke
gehen zu müssen. Da erschien aber Kennedy, mit einem Befehle von Ellangowan
ausgerüstet, in Begleitung einiger der Gegend kundigen Landleute und eines
Kommandos Soldaten, die gelandeten Fässer und Ballen zu konfiszieren, und
brachte sie auch nach einem verzweifelten blutigen Kampfe siegreich ins
Zollhaus. Dirk Hatteraick schwur in holländischer, deutscher und englischer
Sprache dem Aufseher und seinen Beschützern grausame Rache, und wer ihn kannte,
zweifelte nicht, daß er Wort halten werde.

Einige Tage nach der Vertreibung der Zigeunerhorde fragte Bertram seine Frau
beim Frühstücke, ob nicht des kleinen Harry Geburtstag sei.

»Gerade fünf Jahre alt, Gott segne ihn!« antwortete sie. »Nun könnten wir ja
auch einmal das Papier des Engländers ansehen.«

Bertram war in Kleinigkeiten pedantisch, »Nicht eher als morgen, mein Kind,«
erwiderte er. »Der Sheriff sagte erst neulich bei der Gerichtssitzung, ein Tag,
das heißt ein dies inceptus – doch Du verstehst ja nicht Lateinisch – ich
meine, ein anberaumter Tag fange nicht eher an, als bis er zu Ende sei.«

»Aber das hört sich ja an wie rechter Unsinn, Mann.«

»Mag sein, doch das Gesetz bleibt deshalb Gesetz,« erwiderte Bertram und sagte
nach einigen Abschweifungen, daß Franz Kennedy ausgeritten sei um dem
königlichen Wachtschiff in der Bai von Hatteraicks Ankunft Nachricht zu geben,
und nicht vor Abend zurückkehren werden, dann aber mit ihm eine Flasche
Bordeaux auf Harrys Gesundheit trinken solle.

»Ich wollte, Kennedy bekümmerte sich nicht um Dirk Hatteraick,« meinte die
Frau. Warum macht er sich mehr Arbeit als andere? Kann er nicht sein Liedchen
singen, sein Schlückchen trinken und seine Besoldung ziehen, wie andere
ehrliche Leute, die niemand stören? Mich wundert's, daß Du Dich in solche Dinge
mengst. Brauchten wir je nach Tee oder Branntwein in den Flecken zu schicken,
als Dirk Hatteraick ruhig hier landen konnte?«

»Du verstehst nichts von diesen Dingen,« antwortete der Laird. »Meinst Du, es
schicke sich für einen Beamten, sein Haus zu einer Niederlage von
Schleichhändlergut zu machen? Laß Dir von Kennedy einmal die Strafgesetze
darüber zeigen. Du weißt ja selbst, wie sie ihre Waren im alten Schlosse
unterbrachten!«

»O, was schadet's denn, wenn in den Gewölben einmal ein Fäßchen Branntwein
liegt? Du bist ja gar nicht verpflichtet, etwas davon zu wissen. Und was
schadet's dem Könige, wenn die Gutsherren hier ein gutes Gläschen um billigen
Preis bekommen, und ihre Frauen ein Täßchen Tee? Es ist Sünd' und Schande, daß
man solche Abgaben auf solche Genußmittel legt. Und als Dirk Hatteraick mit
Brabanter Haubenspitzen von Antwerpen schickte, da war ich auch nicht böse.
Aber lange dauern wird's, bis mir der König oder Kennedy etwas schickt. Und gar
erst Dein Streit mit den Zigeunern! Mir bangt jeden Tag, daß unsere Scheune in
Flammen steht.«

»Ich sage Dir nochmals Kind, Du verstehst nichts von solchen Dingen. Aber sieh,
da sprengt Kennedy die Allee hinauf.«

»Gut, gut, Bertram!« rief sie ihm nach, als er hinauseilte, »ich wünschte, Du
könntest es auch.«

Der Laird eilte seinem Freunde entgegen ... »Kommt, kommt,« rief Kennedy, »ins
alte Schloß hinauf! Der alte Fuchs Dirk Hatteraick wird von des Königs Hunden
tüchtig gehetzt.«

Mit diesen Worten warf er seines Pferdes Zaum einem Buben zu und eilte zu dem
alten Schlosse hinauf. Der Laird folgte ihm mit mehreren Hausgenossen, die der
von der See herüberschallende Geschützdonner in Angst und Schrecken setzte.

Als sie den Teil der alten Ruine erstiegen hatten, der die weiteste Aussicht
bot, sahen sie ein Fahrzeug in der Bai, das von einer Kriegsschaluppe lebhaft
verfolgt wurde. Beide Schiffe feuerten gegeneinander... »Es kommt ihm näher!«
rief Kennedy, außer sich, vor Freude. »Verdammt! der Schmuggler wirft seine
Ladung aus. Faß auf Faß fliegt über Bord. Der verwünschte Hatteraick! Ha! nun
haben sie den Wind ihm abgenommen. Frisch ihm zu Leibe! frisch!«

Die Jagd dauerte fort. Das Schleichhändlerschiff, das mit großer
Geschicklichkeit steuerte und mit aller Anstrengung zu entrinnen suchte, wollte
eben um eine Landspitze biegen, als die Raa in der Mitte von einer Kugel
getroffen wurde und das Segel auf das Verdeck stürzte. Dieser Unfall schien dem
Schiffe verderblich werden zu sollen; aber es gelang ihm doch, um die Landzunge
herumzukommen und hinter dem Vorgebirge zu verschwinden. Die Schaluppe setzte
alle Segel, das fliehende Schiff zu verfolgen, hatte aber zu dicht am
Vorgebirge gehalten und wäre, wenn sie nicht umgelegt hätte und in die Bai
zurückgesteuert wäre, um Räumte zur Umsegelung der Landspitze zu gewinnen, auf
die Küste getrieben worden.

»Verdammt,« rief Kennedy. »Sie verlieren Ladung und Schiff! Ich muß zur
Warroch-Spitze reiten und ihnen sagen, wo sie das Schiff finden. Gott befohlen
auf eine Stunde, Ellangowan! Holt den Punschnapf, wenn ich zurückkomme; wir
trinken dann auf des jungen Lairds Gesundheit.«

Mit diesen Worten schwang er sich aufs Pferd und ritt davon. Als er ungefähr
eine Viertelstunde weit geritten war und die Höhe des Waldes erreicht hatte,
der das in die Landspitze auslaufende Vorgebirge deckte, traf er Harry Bertram
in Sampsons Begleitung. Er hatte dem Knaben, der den lustigen Hausfreund sehr
gern hatte, schon oft einen Ritt versprochen, und kaum hatte Harry ihn gesehen,
als er ihn auch daran erinnerte. Kennedy, der kein Bedenken fand, dem Knaben
den Willen zu tun, obendrein den bedächtigeren Lehrer, dessen Mienen Besorgnis
verrieten, necken wollte, hob den Kleinen schnell vor sich aufs Pferd und ritt
weiter. Sampsons Ruf: »Herr Kennedy!« verlor sich in dem Getrappel des Pferdes.
Sampson überlegte eine Weile, ob er dem Reiter folgen sollte; aber da Kennedy
ein Vertrauter des Burgherrn war, er selbst aber sich mit einem Manne, der
immer Possen trieb, nicht gern viel einließ, ging er endlich seines Weges und
nach Ellangowan zurück.

Die Leute vom Schlosse standen noch immer und beobachteten die Schaluppe, die
endlich, nach vielem Zeitverluste, um die Warroch-Spitze bog und sich in kurzer
Zeit hinter dem waldigen Vorgebirge verlor. Bald darauf hörte man Schüsse aus
der Ferne, und nicht lange nachher einen furchtbaren Knall, wie wenn ein Schiff
in die Luft geflogen wäre, und eine dicke Rauchwolke stieg über die Waldwipfel
zu dem blauen Himmel empor. Darauf verließen alle die Burg, verschiedener
Meinung über das Schicksal des Schleichhändlerschiffes, aber die meisten
glaubten, es müsse entweder gefangen oder gesunken sein.

»Es ist Essenszeit, mein Kind,« sprach die Hausfrau, »wird Herr Kennedy bald
kommen?«

»Ich erwarte ihn jeden Augenblick; vielleicht bringt er ein paar Offiziere von
der Schaluppe mit.«

»Lieber Himmel, warum hast Du mir das nicht eher gesagt, daß wir den großen
runden Tisch hätten decken können? Und dann – solche Leute haben doch
Pökelfleisch satt, und außer Rindfleisch gibt's auch bei uns nichts. Ich hätte
doch auch gern ein anderes Kleid angezogen, und für Dich wäre es auch nicht
übel, wenn Du eine reine Halsbinde anlegtest. Aber Du hast immer Deine Freude
daran, mich in Verlegenheit zu bringen.«

»Ei, hole der Henker Rindfleisch, Kleid, Tisch und Halsbinde! Es wird auch so
gehen. Aber wo ist Sampson? Wo ist Sampson und Harry?«

»Sampson ist schon seit zwei Stunden wieder da,« antwortete der Diener, »aber
Junker Harry ist meines Wissens nicht mit ihm gekommen.«

»Harry nicht mit ihm?« rief Frau Bertram. »Sagt doch Sampson, er möchte
sogleich zu mir kommen,« – »Herr Sampson,« fuhr sie den Eintretenden an, »wie
verhält es sich mit Harry? Ihr habt freien Tisch, Bett und Wäsche – dazu
jährlich zwölf Pfund Sterling – bloß um über den Knaben zu wachen, und laßt ihn
ein paar Stunden lang aus den Augen!«

Sampson antwortete mit demütiger Verbeugung für alle von seiner Herrin
aufgezählten Benefizien und erzählte sodann, wie Herr Kennedy aus eigenem
Antrieb den Knaben unter Obhut genommen, trotz aller Gegenvorstellungen von
seiner Seite.

»Ich bin Herrn Kennedy für seine Mühe nicht im geringsten dankbar,« erwiderte
sie ärgerlich ... »Wenn er das Kind vom Pferde fallen ließe, oder wenn das Kind
von einer Kugel getroffen würde, oder –«

»Oder, Kind,« fiel Ellangowan ein, »was noch wahrscheinlicher als alles andere
ist, sie sind an Bord der Schaluppe oder des gefangenen Schiffs gegangen und
kommen mit der Flut um die Landspitze.«

»Und könnten am Ende gar ertrinken,« rief sie ängstlich.

»Ich habe freilich geglaubt,« nahm Sampson das Wort, »Herr Kennedy wäre schon
seit einer Stunde zurück. Mich dünkt doch, ich habe sein Pferd gehört, als es
in den Hof trabte.«

»Ei,« fiel grinsend der Hausknecht ein, »das war ja das Mädel, das die Kuh ohne
Hörner austrieb.«

Sampson wurde über und über rot; nicht über den Spott, den er nie gemerkt und
nie empfunden hätte, sondern über einen Gedanken, der ihm durch den Kopf fuhr
... »Ich habe gefehlt,« sprach er, »ich hätte auf das Kind warten sollen.«

Mit diesen Worten nahm er Hut und Stock und eilte zu der Warroch-Spitze,
schneller als er je vorher und nachher in seinem Leben gegangen. Der Laird
sprach noch einige Zeit mit seiner Frau über die Angelegenheit, Endlich ließ
sich die Schaluppe wieder sehen, aber ohne sich der Küste zu nähern, und mit
vollen Segeln westwärts steuernd, war sie bald wieder verschwunden. Bertram war
das ängstliche Temperament seiner Frau so gewöhnt, daß ihre Besorgnisse ihn
nicht sonderlich bekümmerten; aber die verstörten Gesichter seiner Dienstboten
machten ihn endlich unruhig, und seine Bestürzung stieg, als man ihn hinauslief
und ihm erzählte, Kennedys Pferd wäre allein zum Stalle gekommen, mit
unterwärts hängendem Sattel und zerbrochenem Gebiß; ein Landmann hätte im
Vorbeigehen gesagt, ein Schleichhändlerschiff stände in Flammen unten auf der
andern Seite der Warroch-Spitze, doch hätte er, als er durch den Wald gekommen,
weder Kennedy noch den Junker gesehen, nur Herr Sampson wäre wie wahnsinnig
umhergelaufen, sie zu suchen.

Alles im Schlosse war nun in Bewegung. Der Laird eilte mit seinen Dienstboten,
Knechten und Mägden zu dem Warroch-Walde. Die Landleute in der Umgegend
leisteten Beistand, manche aus Teilnahme, die meisten aus Neugier. Kähne wurden
bemannt, die Küste zu untersuchen, die der Landspitze gegenüber in hohe
schroffe Felsen aufstieg, denn die Besorgnis wurde laut, das Kind sei von
diesen Klippen hinabgestürzt; aber niemand wagte es, den schrecklichen Gedanken
in Worte zu kleiden.

Der Abend war angebrochen, als die Leute in dem Walde ankamen und sich in
verschiedenen Richtungen zerstreuten. Der dunkle Nachthimmel, der heulende
Novemberwind, das Rauschen des welken Laubes und die wiederholten Anrufe der
Suchenden gaben der Szene einen unheimlichen Anstrich.

Eine Stunde war verstrichen und trotz lebhaftester Mühe nicht das geringste
ermittelt worden. Besorgt steckten alle die Kopfe zusammen. Da erscholl
plötzlich ein Schrei vom Strande her so laut, so durchdringend, so ganz
verschieden von allen Tönen, die in dieser Nacht den Wald belebt hatten, daß
niemand zweifelte, er bedeute eine neue schreckliche Botschaft. Alle eilten dem
Schalle nach, und auf Pfaden, auf denen sie zu anderer Zeit zurückgescheut
wären, kamen sie an den Fuß eines Felsens, wo eben die Mannschaft eines Bootes
gelandet war ... »Hier, ihr Leute, hier!« rief es. »Um Gottes willen, hier
herunter!«

Ellangowan brach durch den Haufen, der sich schon um die unglückliche Stelle
gedrängt hatte. Es war Kennedys Leichnam. Beim ersten Anblick schien es, als
sei der Mann durch einen Sturz von den Felsen, die sich hier hundert Fuß über
die Sandbank erhoben, umgekommen. Der Leichnam lag halb in, halb außer dem
Wasser, Denjenigen, die zuerst sich näherten, war es vorgekommen, als ob noch
Leben in dem Toten wäre, weil die anschwellende Flut den Arm gehoben und die
Kleider bewegt hatte. Aber man sah bald, daß jeder Funke erloschen war.

»O mein Sohn! mein Sohn!« rief der unglückliche Vater, »wo kann er sein?«

Alle öffneten den Mund, Hoffnungen zu erwecken, die niemand hegte. Endlich
nannte jemand die – Zigeuner. Im Fluge stieg Ellangowan den Felsen hinan,
schwang sich auf das erste Pferd, das er fand, und ritt wie rasend zu den
Hütten von Dernclengh. Alles war hier finster und öde. Als er abstieg, um
genauer zu untersuchen, strauchelte er über die Trümmer von Hausrat, den man
aus den Hütten geworfen, und über zerbrochene Dachsparren. Da fielen die
Verwünschungen, die Meg Merrilies gegen ihn ausgestoßen, ihm schwer auf die
Seele ... »Ihr habt von sieben Hütten die Dächer abgerissen; sehet zu, ob Euer
eigenes Dach desto fester stehe.«

»Gib mir mein Kind wieder!« rief er aus. »Bring mir meinen Sohn zurück, und
alles soll vergessen und vergeben sein!«

Als er diese Worte im Wahnsinn des Schmerzes ausrief, entdeckte er einen
Lichtschimmer in einer der zerstörten Wohnstätten. Es war die Hütte, worin Meg
Merrilies ehedem gewohnt hatte. Das Licht, das von einem Feuer zu kommen
schien, schimmerte nicht nur durch das Fenster, sondern auch durch das
zerstörte Dach.

Er flog dorthin. Der Eingang war verriegelt. Die Verzweiflung gab dem
unglücklichen Vater Riesenstärke, und er stürzte mit so heftiger Gewalt gegen
die Tür, daß sie wich. Die Hütte war leer; aber man sah Spuren, daß sie kurz
vorher bewohnt gewesen; auf dem Herde brannte Feuer, es stand ein Kessel da,
und man sah Anstalten zum Kochen. Bertram blickte starr umher, ob er irgend
etwas fände, seine Hoffnung zu bestätigen, daß sein Kind noch am Leben, wenn
auch in der Gewalt der Zigeuner wäre. Da trat ein Mann in die Hütte. Es war der
alte Gärtner ... »O gnädiger Herr!« sprach er, »ich hätte nie gedacht, eine
solche Nacht zu erleben. Ihr müßt sogleich ins Schloß kommen.«

»Ist mein Kind gefunden? Lebt es? Habt Ihr meinen Sohn gefunden? Andreas! Habt
Ihr ihn gefunden?«

»Nein, gnädiger Herr, aber –«

»Man hat ihn gefangen! Gewiß, Mann, so gewiß, als ich auf Gottes Erde stehe,
Sie hat ihn gestohlen, die Meg Merrilies, und ich gehe nicht von der Stelle,
bis ich Nachricht von meinem Kinde habe.«

»Aber Ihr müßt heimkommen, Herr! Ihr müßt heimkommen. Wir haben nach dem
Sheriff geschickt, und wir wollen hier eine Wache hinstellen, wenn die Zigeuner
etwa zurückkommen sollten. Aber Ihr müßt heimkommen, Herr; die gnädige Frau
liegt in den letzten Zügen.«

Bertram heftete sein Auge starr auf den Unglücksboten, und die Worte: »in den
letzten Zügen!« wiederholend, als ob er den Sinn derselben nicht hätte fassen
können, ließ er sich von dem Alten zu seinem Pferde ziehen. Auf dem Heimwege
rief er nur mit schmerzlichem Ausdrucke: »Weib und Kind, beide – Mutter und
Sohn! Beide!«

Wer könnte den neuen Jammer schildern, der ihn erwartete? Die Nachricht von
Kennedys Schicksal war im Schlosse verbreitet worden, mit dem Zusatze, der
Unglückliche hätte ohne Zweifel das Kind mit sich von der schroffen Klippe
herabgerissen und die Flut hätte des Knaben leichtern Leichnam weggeschwemmt.

Die unglückliche Mutter vernahm die entsetzliche Botschaft, erlitt eine
Frühgeburt, und ehe Ellangowan sein bewegtes Gemüt hatte sammeln können, um das
Schreckliche seiner Lage zu fassen, war er Vater einer Tochter und Witwer.

Zehntes Kapitel.

Am folgenden Morgen, bei Tagesanbruch, kam der Sheriff der Grafschaft nach
Ellangowan, um kraft seines Amtes die erforderlichen Nachforschungen
anzustellen. Sein erstes Geschäft war, alle Zeugnisse zu sammeln, die auf das
geheimnisvolle Ereignis Licht werfen konnten. Seine sorgfältige Untersuchung
des Falles brachte manche Umstände an den Tag, die die erste Vermutung, daß
Kennedy durch einen unglücklichen Zufall von der Klippe gefallen, über den
Haufen stießen.

Der Leichnam war, wie man ihn gefunden, in eine benachbarte Fischerhütte
gebracht worden. Bei der Untersuchung fand man ihn wohl gräßlich zerschmettert
von dem furchtbaren Sturze, aber auch eine tiefe Wunde im Kopfe, die nach der
Meinung des geschickten Wundarztes, der zur Leichenschau gezogen wurde, von
einem Schwert oder Säbelhieb herrührte. Der erfahrene Mann entdeckte noch
andere verdächtige Zeichen. Das Gesicht war schwarz, die Augen waren verdreht
und die Halsadern geschwollen. Die Halsbinde, die der Unglückliche trug, hatte
nicht mehr die gewöhnliche Lage, sondern war locker, die Schleife aber
verschoben und sehr fest gezogen, als ob man den Verstorbenen daran geschleppt
hätte. Der Geldbeutel des Toten war unberührt, die Pistolen aber, die er
gewöhnlich bei sich trug, wenn er auf gefährliche Abenteuer ging, fand man
geladen in seiner Tasche, was um so mehr auffiel, als Kennedy bei den
Schleichhändlern als unerschrockener Mann, der sich seiner Waffen geschickt zu
bedienen wußte, gefürchtet war. Bertrams Dienstboten erzählten zwar, er habe
gewöhnlich auch einen Hirschfänger getragen, doch fand man solche Waffe nicht
bei dem Leichnam, und niemand wußte bestimmt anzugeben, ob er sie an diesem
Tage bei sich geführt habe. Der Beamte schritt darauf zur Besichtigung des
Fundortes der Leiche und ließ sich umständlich erzählen, wie man sie gefunden.
Ein großes Felsenstück schien mit dem Unglücklichen von der Klippe herabgerollt
oder ihm nachgestürzt zu sein. Die feste Steinmasse war bei dem Sturze so wenig
zersplittert, daß sich durch genaue Untersuchung erkennen ließ, welche Lage sie
auf der Höhe des Felsens eingenommen. Als man darauf die Klippe erstieg und die
Stelle untersuchte, wo das Felsenstück gelegen haben mußte, glaubte man sicher
zu sein, daß ein einziger Mensch nicht stark genug gewesen sei, es mit sich zu
reißen. Hingegen schien der Block auch so locker gelegen zu haben, daß die
vereinte Kraft von drei bis vier Menschen ihn leicht von seiner Stelle gerückt
haben konnte. Der Boden war rings umher zertreten, und menschliche Fußtapfen,
die man entdeckte, schienen zu verraten, daß hier ein heftiger Kampf
stattgefunden. Aehnliche, doch minder sichtbare Spuren leiteten ans den Rand
der Waldhöhe, und man verfolgte dieselben bis tief in das wild verwachsene
Dickicht, wohin niemand anders, als in der Absicht, sich darin zu verbergen,
seinen Weg genommen haben konnte. Hier fand man, je weiter man kam, deutliche
Spuren von Gewalttätigkeit und Kampf. Zweige waren niedergebogen, als ob sie
von einem Unglücklichen, den man hindurch geschleppt, in heftigem Widerstände
erfaßt worden wären; und wo der Boden weich war, sah man verschiedene Fußtapfen
auf weißlichem Tonboden, und am Rückenteil von Kennedys Rocke hatte man Flecke
von der gleichen Farbe bemerkt. Die Fährte verfolgend, fand man in einiger
Entfernung vom Rande des Abgrundes einen offenen Platz, der zerstampft und
offenbar mit Blut befleckt war, obgleich man Laub darauf gestreut hatte, diese
Spuren zu verdecken. Auch wurde hier der Hirschfänger des Unglücklichen und
nicht weit davon, aber sorgfältiger versteckt, Gürtel und Scheide dazu
entdeckt.

Bei genauer Untersuchung der Fußstapfen ergab sich, daß einige von ihnen mit
dem Fuße des Ermordeten übereinstimmten; andere aber waren größer oder kleiner,
und man glaubte annehmen zu dürfen, daß wenigstens vier bis fünf Menschen mit
ihm gekämpft haben müßten. Ueberdies bemerkte man hier, aber nirgendwo anders,
Fußstapfen von einem Kinde, und da man bis nahe der Stelle eine tiefe
Pferdespur verfolgt hatte, konnte man annehmen, daß der Knabe während der
Verwirrung in dieser Richtung entflohen sein müßte. Da man jedoch gar nichts
von dem Knaben gehört hatte, äußerte der Beamte, nach Erörterung all dieser
Umstände, die Meinung, Kennedy sei hinterlistig überfallen worden, und die
Mörder, wer sie auch gewesen sein möchten, hätten sich des Kindes bemächtigt.

Man bot nun alles auf, die Täter zu entdecken. Der Verdacht schwankte zwischen
Schleichhändlern und Zigeunern. Das Schicksal von Dirk Hatteraicks Fahrzeug war
keinem Zweifel unterworfen. Zwei Männer von der entgegengesetzten Seite der
Warroch-Bai hatten, freilich aus weiter Entfernung, gesehen, wie das Schiff,
nachdem es die Landspitze umsegelt, ostwärts gesteuert habe, aber, nach seinen
Bewegungen zu urteilen, in schlechtem Zustande gewesen sei. Bald darauf sei es
gesunken und dann in Feuer aufgegangen. Da erst sei ein königliches Schiff um
das Vorgebirge herumgekommen, habe sich aber, der eigenen Sicherheit wegen, in
gemessenem Abstande halten müssen, und sei endlich südwärts gesteuert. Ob das
Schleichhändlerschiff Boote ausgeschickt hätte, wußte niemand zu sagen; doch
sei es möglich, daß das brennende Schiff die Boote den Blicken entzogen haben
könne. Der Befehlshaber des königlichen Schiffes machte dem Sheriff
Mitteilungen, die jene Aussage bestätigten und es außer Zweifel setzten, daß
Dirk Hatteraick der Eigentümer des zerstörten Schiffes gewesen; er war
überzeugt, daß die Mannschaft ihr Fahrzeug in Brand gesteckt und sich in den
Booten gerettet hätte. Sein Schiff hatte später die Küsten der Insel Man
untersucht, um den Schlupfwinkel der Schleichhändler zu entdecken, aber
durchaus keine Spur gefunden.

Unter der Voraussetzung also, daß die Mannschaft des Schleichhändlerschiffes
sich gerettet habe, war der Tod des unglücklichen Kennedy, wenn er in den
Wäldern unter die Wütenden gefallen, leicht zu erklären, und da man wußte, daß
Hatteraick gegen Bertram heftige Drohungen ausgestoßen, glaubte man mit
Wahrscheinlichkeit annehmen zu dürfen, daß jene Menschen selbst vor dem Morde
des Kindes nicht zurückgebebt hätten. Gegen diese Vermutung wurde eingewendet,
daß fünfzehn bis zwanzig Seeleute sich nicht leicht auf der Küste hätten
verbergen können, da doch dort sogleich nach der Zerstörung des Schiffes
sorgfältige Nachforschungen angestellt worden seien, man also doch wenigstens
ihre Boote hätten finden müssen. Und daß sie in einer so schwierigen Lage, die
jede Flucht gewissermaßen ausschloß, sich zu einem unnützen Mord, bloß aus
Rache, hätten zusammentun sollen, schien auch eine haltlose Annahme.
Diejenigen, die solche Zweifel hegten, vermuteten, daß entweder die Boote des
Schleichhändlers unbemerkt die See gewonnen und vor dem verfolgenden Fahrzeuge
sich gerettet hätten, oder daß die Mannschaft, nachdem ihre Boote durch das
Feuer der Schaluppe zerstört worden, mit dem Schiffe umgekommen wäre.
Allerdings schien für diese Meinung zu sprechen, daß man weder Hatteraick noch
einen von seinen Seeleuten, die bekannt genug waren, auf der Küste oder auf der
Insel Man bemerkt hatte, und daß nur ein Leichnam, ein, wie es schien,
erschossener Seemann, von der Flut auf das Gestade geworfen worden.

Eine andere Vermutung wollte den Verdacht des schrecklichen Verbrechens auf die
vertriebenen Bewohner von Derncleugh lenken. Man wußte, daß sie gegen den Laird
von Ellangowan heftig erbittert gewesen waren und schwere Drohungen ausgestoßen
hatten. Kindesraub war ein Verbrechen, das ihnen eher als den Schleichhändlern
zuzutrauen war. Konnte nicht Kennedy bei dem Versuche, das Kind zu retten,
umgekommen sein? Er hatte sich freilich bei der Vertreibung der Zigeuner
beteiligt, und auch gegen ihn waren Drohungen gefallen. Die letzten, von Meg
Merrilies gegen Ellangowan gerichteten Worte erweckten selbst dem Sheriff
Verdacht, Ein Landmädchen, das in dem Walde von Warroch Nüsse gepflückt hatte,
meinte auch gesehen zu haben, wie Meg Merrilies, oder doch ein Weib von ihrer
großen Gestalt, plötzlich aus dem Dickicht gestürzt wäre. Sie habe sie bei
Namen gerufen, setzte das Mädchen hinzu, aber da die Gestalt das Gesicht 
abgewendet und nicht geantwortet habe, könne sie nicht wissen, ob es die
Zigeunerin gewesen oder ihr Schatten, und sie habe sich gefürchtet, zu einem
Weibe zu treten, in dessen Nähe es doch nicht geheuer sei. Diese Erzählung
schien eine Bestätigung durch den Umstand zu erhalten, daß man in der
verlassenen Hütte der Zigeunerin Feuer gefunden hatte, obgleich sich kaum
annehmen ließ, daß Meg Merrilies, als Mitschuldige des gräßlichen Verbrechens,
an demselben Abend, da es verübt worden, an einem Orte hätte Zuflucht suchen
sollen, wo man zuerst nach ihr forschen mußte. Die Zigeunerin wurde verhaftet
und verhört. Sie blieb standhaft dabei, an dem unglücklichen Tage weder in
Derneleugh noch im Walde von Warroch gewesen zu sein, und einige von ihrer
Horde beteuerten eidlich, sie habe das Lager nicht verlassen, das sich in einem
Tale ungefähr fünf Wegstunden von Ellangowan befand. Auffallend war jedoch der
Umstand, daß ihr Arm durch eine scharfe Waffe, wie es schien, leicht verwundet
und mit einem Schnupftuch, das dem kleinen Harry gehörte, verbunden war; der
Hauptmann der Horde aber behauptete, er habe sie an jenem Tage mit seinem
Dolche gezüchtigt; sie selbst und andere gaben dieselbe Ursache der Verwundung
an, und da in den letzten Monaten so viel Wäsche in Ellangowan gestohlen
worden, ließ sich ebenfalls erklären, wie Meg Merrilies zu dem Tuche gekommen,
ohne daß man darum den Verdacht des schweren Verbrechens auf sie werfen konnte.
Bei dem Verhöre fiel es auf, daß sie alle Fragen, die sich auf die Ermordung
Kennedys, oder »des Zöllners«, wie sie ihn nannte, bezogen, mit
Gleichgültigkeit beantwortete, aber mit lebhaftem Unwillen sich darüber
äußerte, daß man sie fähig halte, dem kleinen Harry ein Leid zuzufügen. Man
ließ sie lange im Gefängnisse sitzen, in der Hoffnung, irgend einen Umstand zu
entdecken, der Licht auf die geheimnisvolle blutige Tat werfen könnte; als sich
jedoch weiter nichts ergab, wurde sie zwar entlassen, aber als Landstreicherin
und Diebin aus der Grafschaft verbannt. Nie fand sich eine Spur von dem Knaben,
und endlich hörte man, auf, von der unerklärlichen Geschichte zu reden, deren
Andenken nur in dem Namen »Zöllnersprung«, wie man den Felsen nannte, wo
Kennedy seinen Tod gefunden, noch fortlebte.

Elftes Kapitel.

Siebzehn Jahre nach dem erzählten unglücklichen Ereignisse – in welch langer
Zeit sich nichts von Wichtigkeit für den Verlauf unserer Handlung zugetragen, –
an einem kalten, stürmischen Novemberabend saß eine muntere Gesellschaft in der
Küche des Wirtshauses zu Kippletringan vor dem Herdfeuer. Die Wirtin, Frau Mac
Canlish, thronte in einem mit schwarzem Leder überzogenen Lehnstuhle und
bewirtete ein paar Gevatterinnen aus der Nachbarschaft mit einer Schale Tee,
wobei die sorgsame Hausfrau jedoch nicht vergaß, auf die geschäftig hin- und
hergehenden Dienstboten ein wachsames Auge zu haben. Der Küster saß in einiger
Entfernung, seine Sonnabendpfeife rauchend, und blies den leichten Dampf von
Zeit zu Zeit über sein Glas, um die Zunge mit einem Gemisch von Branntwein und
Wasser zu erquicken. Der Almosenpfleger, Krämer Bearcliff, ein wichtiger Mann
im Dorfe, rauchte seine Pfeife zu dem leichten, mit Branntwein versetzten Tee.
Weiter entfernt saßen ein paar Landleute bei einem bescheidenen Kruge Dünnbier.

»Ist die Stube zurecht?« fragte die Wirtin ihre Hausmagd. »Brennt das Feuer
hell, und raucht die Esse nicht?«

Das Mädchen sagte, es sei alles in Ordnung.

»Man darf nicht unfreundlich gegen sie sein, zumal in ihrem Unglück,« fuhr die
Wirtin fort, sich zu dem Krämer wendend.

»Gewiß nicht, Frau Mac Candlish, gewiß nicht,« erwiderte Bearcliff. »Glaubt
mir, was sie von Kleinigkeiten aus meinem Laden brauchen unter sieben, acht
oder zehn Pfund Sterling, ich schreib es ihnen gern an wie den ersten in
unserer Gegend, Werden sie in der alten Kutsche kommen?«

»Ich glaube nicht,« sprach der Küster. »Denn Fräulein Bertram kommt immer auf
dem Weißen Schimmel zur Kirche. Sie ist eine fleißige Kirchgängerin, und man
hört sie gar gern Psalmen singen, das liebe junge Blut.«

»Ja, und der junge Laird von Hazlewood reitet nach der Predigt immer bis auf
den halben Weg mit ihr heim,« fiel eine der Gevatterinnen ein ... »Mich
wundert, daß der alte Hazlewood das leidet.«

»Ich weiß nicht, wie er's jetzt leiden kann,« sprach ein anderer Teegast; »aber
es gab eine Zeit, wo es Ellangowan gar nicht recht gewesen, wenn seine Tochter
sich mit dem Sohne des Lairds von Hazlewood eingelassen hätte.«

»Ja, es gab solche Zeit!« antwortete die erste mit Nachdruck.

»Ja gewiß, Nachbarin,« sprach die Wirtin, »Hazlewoods sind ein gutes altes Haus
hier im Lande, aber es ist ihnen erst seit ein paar Mandel Jahren eingefallen,
sich den Ellangowans gleich zu stellen. Die Bertrams von Ellangowan sind die
alten Mac Dingawaie, wie ein altes Lied sagt; Herr Skreigh kann uns das Lied
singen.«

»Frau Wirtin,« antwortete der Küster, seinen Branntweinpunsch feierlich
schlürfend, »wir haben unsere Gaben zu anderen Dingen, als alte Lieder so nahe
vor dem Sonntag zu singen.«

»O, lieber Herr Skreigh, ich habe Euch schon oft ein lustiges Liedchen am
Sonnabend singen hören ... Aber um wieder auf die Kutsche zu kommen, die hat im
Schuppen gestanden, seit Frau Bertram tot ist, das geht nun ins siebzehnte
Jahr. Johnny ist mit meiner Kutsche fort. Ich weiß nicht, wo er bleibt. Der Weg
ist nicht überall schlecht, und Johnny weiß Bescheid.«

Da wurde laut an die Tür geklopft ... »Das sind sie nicht; ich höre keine
Räder,« meinte die Wirtin und schickte das Mädchen hinaus.

»Es ist ein einzelner Herr,« meldete die Magd; »soll ich ihn in die Stube
führen?«

»Auf die Beine! Auf die Beine! Es wird wohl ein englischer Herr sein, der noch
spät ohne Diener kommt. Hat der Stallknecht das Pferd? Geschwind Feuer in die
rote Stube!«

»Liebe Frau,« sprach der Reisende, in die Küche tretend, »ich will mich hier
ein wenig wärmen; es ist eine kalte Nacht.«

Sein Aeußeres, seine Stimme und sein Benehmen machten sogleich einen günstigen
Eindruck. Es war ein schöner, schlanker Mann, schwarz gekleidet, wie man sah,
als er seinen Oberrock abgelegt hatte; ungefähr vierzig bis fünfzig Jahre alt,
von ernsten, einnehmenden Zügen und militärischem Aussehen. Frau Mac Candlish
hatte durch lange Praxis ein scharfes Verständnis für Gäste gewonnen und wußte
ihren Stand auf den ersten Blick zu erraten und den Empfang danach
einzurichten. Sie machte bei dieser Gelegenheit sehr tiefe Verbeugungen, war
verschwenderisch mit verbindlichen Worten und ging, als der Fremde um recht
gute Behandlung für sein Pferd bat, selbst in den Stall.

Ein schöneres Stück Vieh habe noch nicht im Stalle zu Kippletringan gestanden,
äußerte der Knecht, und diese Versicherung erhöhte die Achtung der Wirtin vor
dem Reiter. Sie räumte ihm den besten Platz am Herde ein und bot ihm das Beste
an, was Küche und Keller bargen. Er begehrte eine Schale Tee. Sogleich
verstärkte sie ihren Aufguß durch einen reichlichen Zusatz von bestem Haisan
und bediente den Fremden mit liebreichem Anstande ... »Wir haben eine recht
hübsche Stube,« hob sie wieder an, »aber sie ist für heute versprochen an einen
Herrn und seine Tochter, die von hier wegziehen. Meine Kutsche holt sie ab. Es
geht ihnen jetzt nicht mehr so gut in der Welt, wie einst; wie es nun so trifft
im Leben, bald oben, bald unten, das wird Euer Gnaden wohl wissen. Aber ist
Ihnen der Tabakrauch nicht zuwider?«

»Nicht doch, liebe Frau, ich bin ein alter Kriegsmann und schon daran gewöhnt.«

In diesem Augenblicke hörte man einen Wagen rollen. Die Wirtin eilte an die
Tür, kam aber sogleich mit einem Fuhrknechte zurück. »Nein,« sprach dieser,
»sie können gar nicht kommen, der Laird ist schwerkrank.«

»Gott stehe ihnen bei!« erwiderte die Wirtin. »Und morgen ist der letzte Tag,
der allerletzte Tag, wo sie im Hause bleiben können.«

»Ja, sie können nicht kommen, sage ich Euch,« hob der Fuhrknecht wieder an.
»Herr Bertram kann nicht von der Stelle.«

»Wie, Herr Bertram?« sprach der Fremde. »Doch nicht Bertram von Ellangowan?«

»Eben der,« war die Antwort, »und wenn Sie ein Freund von ihm sind, so kommen
Sie gerade recht.«

»Ich bin lange außer Landes gewesen,« erwiderte der Fremde. »Ist seine
Gesundheit so schwer zerrüttet?«

»Ja, seine Gesundheit, und seine Umstände auch,« fiel Bearcliff ein. »Die
Gläubiger haben Beschlag auf sein Vermögen gelegt, und die Güter kommen unter
den Hammer. Jemand, der ihm fast alles verdankt, – ich nenne keine Namen, aber
Frau Mac Candlish weiß, was ich meine – ist jetzt am meisten über ihn her. Ich
habe auch etwas zu fordern, aber lieber möchte ich's verlieren, als daß ich den
alten Mann aus dem Hause werfen sollte, in dem Augenblicke, da ihm der Tod
naht.«

»Ja freilich,« sprach der Küster, »der Glossin will den alten Laird gern los
sein; er fürchtet, der männliche Erbe möchte ihm über den Hals kommen. Denn ich
habe mir sagen lassen, wenn ein männlicher Erbe da wäre, so konnte das Gut
wegen der Schulden des alten Ellangowan nicht verkauft werden.« »Er hatte ja
einen Sohn, der schon vor vielen Jahren geboren ist,« hob der Fremde wieder an.
»Aber er ist wohl tot?«

»Das kann niemand sagen,« antwortete der Küster geheimnisvoll.

»Tot!« fiel Bearcliff ein. »Ich wette, schon lange tot! Seit zwanzig Jahren hat
man nichts von ihm gehört.«

»Nicht zwanzig Jahre,« fiel die Wirtin ein. »Es sind ungefähr siebzehn, gerade
um diese Zeit. Es war damals großes Gerede davon. Das Kind verschwand an eben
dem Tage, wo der berittene Zollwächter Kennedy ums Leben kam. Wenn Sie hier zu
Lande bekannt sind, gnädiger Herr, so werden Sie den Kennedy ja gekannt haben.
Ich war damals noch jung und noch nicht lange verheiratet mit meinem Manne –
Gott habe ihn selig! – und habe viel Spaß gehabt mit dem Kennedy. Und sehen
Sie, gnädiger Herr, da fiel ein Kriegsschiff über den Dirk Hatteraick her – Ihr
erinnert Euch ja noch, Herr Bearcliff, Ihr habt ia selbst mit Dirk zu tun
gehabt. Es war ein herzhafter Kerl und focht auf seinem Schiffe, bis es in die
Luft flog. Kennedy war zuerst auf seinem Schiffe und wurde wohl ein Paar
tausend Fuß weit geschleudert und fiel ins Wasser unter der Warroch-Spitze bei
dem Felsen, der noch heutigen Tages der Zöllnersprung heißt.«

»Und was hat Bertrams Kind mit all diesen Dingen zu tun?« fragte der Fremde.

»Das Kind war bei dem Zollwächter,« erwiderte die Wirtin. »Alle Leute meinten,
es wäre mit ihm aufs Schiff gegangen, wie nun Kinder immer gern vorweg sind,
wo's Unfug gibt.«

»Nein, nein,« fiel der Krämer ein, »Ihr seid ganz falsch berichtet. Der Junker
ist von einem Zigeunerweib weggefangen worden; es war die Meg Merrilies; ich
kann mich ganz wohl auf sie besinnen. Sie hatte den Ellangowans Rache
geschworen, weil man sie durch Kippletringan getrommelt, als sie einen
silbernen Löffel gestohlen hatte.«

»Nehmt mir's nicht übel,« sprach der Küster, »Ihr seid fast ebenso im Irrtum,
wie unsere Frau Wirtin.«

»Und was sagen Sie denn zu der Geschichte?« sprach der Fremde, sich neugierig
zu ihm wendend.

»Davon ist nicht gut zu erzählen,« erwiderte der Küster feierlich.

Der Fremde drang in ihn, ohne Rückhalt zu reden. Darauf stieß der Küster ein
paar dicke Tabakswolken aus, räusperte sich ein paarmal und ließ nun, die
Beredsamkeit nachahmend, die er wöchentlich einmal von der Kanzel donnern
hörte, aus der Wolkenhülle, die ihn umgab, folgende Worte ertönen: »Was ich
Euch zu sagen habe, meine Brüder – meine lieben Freunde, will ich sagen – kann
als Antwort für alle Hexenverteidiger, Gottesleugner und Ketzer dienen. Ihr
sollt wissen, daß der achtbare Laird von Ellangowan nicht so eilig war, als es
sich gebührt, sein Gebiet zu säubern von Hexen, von denen da geschrieben
stehet: Du sollst keine Hexe leben lassen – noch von solchen, so da mit bösen
Geistern Umgang haben und Wahrsagerei treiben, wie es die Zigeuner tun. Und der
Laird war drei Jahre lang vermählt und bekam keinen Erben. Alle Welt aber
dachte, daß er viel Verkehr mit der Meg Merrilies gehabt, die die verrufenste
von allen Hexen in Galloway und Dumfries war.«

»Daran ist wohl etwas,« fiel die Wirtin ein, »er hat ihr einmal zwei Gläser
Branntwein hier in meinem Hause schenken lassen.«

»Die Edelfrau wurde endlich gesegneten Leibes, und in der Nacht, da sie eines
Kindes genesen sollte, siehe! da kommt an die Tür des Hauses – das Schloß
Ellangowan nennen sie's – ein alter Mann, seltsam gekleidet, und bat um
Herberge. Sein Haupt, seine Beine und Arme waren nackt, wiewohl es Winterszeit
war, und er hatte einen grauen Bart, drei Viertelellen lang. Man ließ ihn
herein, und als die Edelfrau entbunden war, wollte er genau den Augenblick der
Geburt wissen und ging darauf hinaus, die Sterne zu befragen. Als er nun
zurückkam, sagte er dem Laird, daß der böse Geist Gewalt haben würde über das
Kind, so in jener Nacht geboren, und er schärfte ihm ein, den Knaben zur
Gottesfurcht zu erziehen und einen Geistlichen ihm an die Seite zu stellen, der
mit ihm und für ihn bete. Und der Greis verschwand, und niemand hier zu Lande
hat wieder etwas von ihm gesehen.«

»Nein, das kann nicht sein,« rief John, der Fuhrmann, der bisher in
ehrerbietiger Entfernung dem Gespräch zugehört hatte; »Herr Skreigh wird es mir
verzeihen, jener Mann hatte nicht mehr Haare im Gesichte, als der Herr Küster
selbst, und hatte gute Stiefel an und Handschuhe dazu.«

»Still, Johnny, still!« rief die Wirtin, und der Küster setzte verächtlich
hinzu: »Was könnt denn Ihr davon wissen!«

»Nicht viel, Herr Skreigh, aber ich wohnte zu jener Zeit keine zwanzig Schritt
weit von dem Schlosse, als in der Nacht, wo der junge Laird geboren war, ein
Mann an unsere Haustür kam, mit dem meine Mutter mich zum Schlosse schickte.
Wär' er ein Zauberer gewesen, so hätte er's ja wohl selbst finden können. Es
war ein junger, hübscher Mann wie ein Engländer. Ich sage Euch, er hatte so gut
einen Hut, Stiefel und Handschuhe als sonst ein Herr. Es ist wahr, er sah ein
bißchen schauerlich zum Schlosse hinan, und man hat mancherlei davon geredet;
aber – mit dem Verschwinden ist's nichts. Ich habe ihm selbst die Steigbügel
gehalten, als er wegritt, und er gab mir eine halbe Krone. Das Pferd gehörte
dem Greggy Dumfries; es war spatlahm, ich hab' es vorher und nachher oft
gesehen.«

»Nun, nun, John,« erwiderte der Küster mit freundlich-feierlichem Tone, »unsere
Erzählungen sind in wesentlichen Dingen nicht verschieden; ich wußte nicht, daß
Ihr den Mann gesehen habt. Der Wahrsager also, meine Freunde, hatte dem Kinde
Böses geweissagt, und sein Vater nahm einen gottseligen Geistlichen an, der Tag
und Nacht bei dem Knaben sein mußte.«

»Ja, das war Magister Sampson,« sprach der Fuhrmann.

»Der ist ein Erzpinsel,« fiel der Krämer ein. »Man sagt, er habe nie mehr als
fünf Worte von einer Predigt herausbringen können, seit er aus dem
Magister-Examen gekommen.«

»Nun ja,« hob der Küster wieder an, mit der Hand winkend, als hätte er gern
wieder allein das Wort führen wollen. »Er bewachte den jungen Laird Tag und
Nacht. Als nun der Knabe fünf Jahre alt war, da begab es sich, daß der Laird
seinen Irrtum erkannte, und beschloß, die Zigeuner zu verjagen. Und Francis
Kennedy, ein wilder Bursche, der sich immer mit Flüchen vermaß, wurde
abgeschickt, sie hinauszuwerfen. Und er verfluchte und verwünschte sie, und Meg
Merrilies, die mit dem Feinde des Menschengeschlechts im Bunde war, schwor ihm
zu, sie werde ihn mit Leib und Seele haben, ehe drei Tage über sein Haupt
gegangen. Meg Merrilies erschien dem Laird – das hab ich von guter Hand – als
er von Singleside heimritt, und drohte ihm, was sie an den Seinigen tun wollte.
Doch ob's Meg war oder ein böser Geist in ihrer Gestalt, das weiß ich nicht;
denn sie war dicker als ein sterbliches Wesen, wie mir der Reitknecht
erzählte.«

»Und das Ende von allem diesen?« fiel der Fremde ungeduldig ein.

»Nun,« fuhr der Küster fort, »der Erfolg und das Ende war: als sie in die See
hinaus sahen, wo ein königliches Schiff einen Schleichhändler verfolgte, da riß
Kennedy plötzlich aus, niemand wußte, warum – nicht Stricke und Bande hätten
ihn halten können – und fort ging's zu dem Walde von Warroch, was das Pferd
laufen konnte. Unterwegs traf er den jungen Laird und den Lehrer, und er nahm
den Knaben aufs Pferd und schwor, wenn er behext wäre, so sollte der Knabe mit
ihm gleiches Schicksal haben. Und der Geistliche folgte, so schnell er konnte,
und fast so schnell als sie, denn er war wundersam schnell zu Fuße, und er sah,
wie Meg Merrilies, oder ihr Meister in ihrem Ebenbilde, plötzlich aus der Erde
stieg und das Kind dem Zöllner aus den Armen riß. Dann zog er sein Schwert,
denn Ihr wißt, wer den Tod finden soll, und ein Hengst, die fürchten auch den
Teufel nicht. Aber sie packte ihn und schleuderte ihn, wie einen Stein über die
Felsenspitze von Warroch, wo man ihn am Abend fand. Was aber aus dem Knaben
geworden, weiß ich nicht zu sagen. Der Pfarrer, der sonst hier war, meinte, der
Knabe wäre nur auf einige Zeit ins Feenland gebracht worden.«

Der Fremde hatte bei dieser Erzählung zuweilen gelächelt; aber ehe er antworten
konnte, hörte man draußen lauten Hufschlag; und alsbald kam ein zierlich
gekleideter Diener in die Küche, der, den Fremden bemerkend, ehrerbietig zu ihm
trat und ihm einen Brief überreichte ... »Der Laird von Ellangowan ist in
großer Not und nicht imstande, Besuch anzunehmen.«

»Ich weiß es,« erwiderte der Fremde und bat darauf die Wirtin, ihm die Stube
einzuräumen, die durch das Ausbleiben der erwarteten Gäste frei geworden war.

Geschäftig leuchtete Frau Mac Candlish dem Fremden. Der Krämer reichte dem
jungen Diener, der in der Küche blieb, sein Glas ... »Es wird Euch schmecken
nach Eurem Ritte.«

Der Diener trank es auf des Krämers Gesundheit, der darauf wieder anhob: »Und
wer ist denn Euer Herr, mein Freund?«

»Der berühmte Oberst Mannering aus Ostindien.«

»Wie? von dem wir in den Zeitungen gelesen haben?«

»Ja, eben der. Er hat Cuddiburn entsetzt, Chingalor verteidigt und den großen
Maharatten-Fürsten, Ram Tscholli Bundelmann, geschlagen. Ich war meist bei ihm
auf seinen Feldzügen.«

»Gott segne uns!« rief die Wirtin. »Ich muß nur gleich zu ihm gehen und fragen,
was er zu Abend speisen will. O, daß ich ihn auch hier konnte sitzen lassen!«

»Das war ihm gerade recht, Mutter. Ihr habt in Eurem Leben keinen schlichteren
Mann gesehen als den Obersten, und doch hat er auch etwas vom Teufel im Leibe.«

Zwölftes Kapitel.

Der Oberst ging gedankenvoll auf und nieder, als die geschäftige Wirtin
hereintrat und nach seinen Wünschen fragte ... »Habe ich recht verstanden,«
sprach er, »so verlor Herr Bertram seinen Sohn im fünften Lebensjahre?«

»Allerdings, edler Herr,« antwortete sie, »aber über das Wie dabei hat man
schon viel tolles Zeug geschwatzt. Es ist nun schon eine alte Geschichte. Das
Kind ging in seinem fünften Jahre verloren; die Edelfrau war hochschwanger, und
als man ihr die Nachricht unvorsichtig brachte, hatte sie den Tod davon in
selbiger Nacht. Seit jenem Tage konnte der Laird nie wieder aufkommen und war
gleichgiltig gegen alles. Als seine Tochter groß wurde, wollte sie wieder
Ordnung ins Haus bringen; aber was konnte sie tun, das arme Kind? Jetzt werden
sie von Haus und Hof getrieben.«

Der Oberst fragte, um welche Zeit das Kind verloren gegangen, und nach einigem
Besinnen antwortete die Wirtin, es wäre gerade im Anfange des November 17 ...
gewesen ...

Der Fremde ging eine Weile schweigend auf und nieder ... »Habe ich recht
verstanden,« hob er endlich wieder an, »so soll die Herrschaft Ellangowan
verkauft werden?«

»Ja, verkauft. Uebermorgen wird sie dem Meistbietenden zugeschlagen und Hausrat
und Habe versteigert. Alle Leute sagen, man habe schändlicherweise den Verkauf
zu dieser Zeit betrieben, wo wegen des bösen Kriegs in Amerika so wenig Geld im
Lande ist. Da ist jemand, der das Gut um ein Spottgeld haben will. Der schwarze
Tod soll über ihn kommen!« setzte die Wirtin im Zorn über die vermeintliche
Ungerechtigkeit hinzu.

»Und wo soll der Verkauf vor sich gehen?« fuhr der Oberst fort.

»In Ellangowan, so viel ich weiß.«

Der Fremde erkundigte sich darauf, wer über die Angelegenheit ihm genauere
Nachweisungen geben könne; und als die Wirtin Herrn Mac Morlan, den
Unter-Sheriff der Grafschaft, genannt und ihn als einen wackern Mann gerühmt
hatte, der, wie sie sagte, eben im Dorfe wäre, ersuchte sie der Oberst, den
Beamten zu ihm einzuladen, aber niemand ein Wort von der Sache zu sagen.

»Nicht ein Wort,« erwiderte sie lebhaft. »Ich wollte, Euer Gnaden, oder sonst
ein edler Herr, der für das Vaterland gefochten hat, könnte das Gut haben, da
es die alte Familie doch einmal verlassen muß, wenn's nur der Schuft, der
Glossin, nicht kriegt, der auf den Untergang seines besten Freundes sein Glück
gebaut hat.«

Nach diesen Worten eilte die Wirtin fort, den erhaltenen Auftrag auszurichten,
und in einigen Augenblicken saß Oberst Mannering, mit der Feder in der Hand,
vor seinem Tische. Wir blicken über seine Schulter und teilen unsern Lesern
mit, was er niederschreibt. Es ist ein Brief an Arthur Mervyn zu Mervyn-Hall,
in Westmoreland. Nach einer kurzen Nachricht über des Schreibers Reise von dem
Landsitze seines Freundes bis nach Schottland hieß es weiter:

»Und wollen Sie mir noch immer meine Schwermut vorwerfen, lieber Mervyn?
Glauben Sie denn, ich könnte nach Verlauf von fünfundzwanzig Jahren, wo ich
Schlachten, Wunden, Gefangenschaft und Mißgeschick aller Art erdulden mußte,
noch immer der lebhafte muntere Guy Mannering sein, der mit Ihnen den Skiddow
erklomm und Haselhühner auf dem Croßfell schoß? Daß Sie, der Sie im Schoße
häuslichen Glückes blieben, sich wenig verändert haben, daß Ihr Schritt noch so
leicht, Ihre Seele noch voll heiteren Sonnenscheins ist, das nenne ich die
glückliche Wirkung der Gesundheit und der Gemütsstimmung, die Wirkung der
Zufriedenheit und einer ruhigen Fahrt auf dem Strome des Lebens. Auf meiner
Laufbahn aber fand ich nur Beschwerden, Zweifel, Irrungen, Wirrungen. Seit
meiner Kindheit war ich ein Spiel des Zufalls, und obgleich der Wind mich oft
in einen Hafen führte, so war's doch selten der Hafen, wohin der Steuermann
seinen Lauf gerichtet hatte. Ich will Ihnen, doch nur mit wenigen Worten, die
seltsamen Schicksale meiner Jugend und das Mißgeschick meines Mannesalters
zurückrufen.

»Meine Jugend, werden Sie sagen, wäre ja eben nicht schrecklich gewesen. Ja,
zwar nicht die beste, doch ganz erträglich. Mein Vater, der älteste Sohn eines
alten, aber herabgekommenen Hauses, ließ mich mit geringem Vermögen, aber mit
den Namen des Stammhalters seines Geschlechts, in dem Schutze seiner
glücklichern Brüder, die so vernarrt in mich waren, daß sie sich beinahe um
mich zankten. Mein Oheim, der Bischof, wollte mich in den geistlichen Stand
bringen und mir eine Pfründe verschaffen; mein Oheim, der Kaufmann, hätte mich
gern in seine Schreibstube gesetzt und wollte mir einen Anteil geben an dem
schwunghaften Geschäfte des Hauses Mannering und Marshall in der
Lombard-Street. So zwischen zwei Stühle gestellt, oder vielmehr zwischen die
weichen bequemen gut gepolsterten Lehnsessel der Gottesgelehrtheit und der
Kaufmannschaft, schlüpfte ich Unglücklicher mitten hindurch und kam auf einen
Dragonersattel zu sitzen. Darauf wollte der Bischof mich mit der Nichte und
Erbin des Dechants von Lincoln vermählen, und mein Oheim, der Alderman, mit der
einzigen Tochter des großen Weinhändlers Sloethorn, der so reich war, daß er
Haarwickel aus Banknoten drehte, aber ich zog meinen Hals aus beiden Schlingen
und heiratete die – arme, blutarme Sophie Wellwood.

»Sie werden sagen, ich hätte in Indien, wohin ich mit meinem Regimente ging,
doch mit meiner kriegerischen Laufbahn einigermaßen zufrieden sein müssen, und
Sie haben recht. Auch werden Sie meinen, daß ich mir doch nicht das Mißfallen
der beiden Pfleger meiner Kindheit zugezogen, obgleich ich die Hoffnungen
derselben täuschte; daß der Bischof mir, außer seinem Segen, seine
handschriftlichen Predigten und eine merkwürdige Mappe vermachte, die drei
Bildnisse berühmter Geistlichen der englischen Kirche enthielt, und daß mein
Oheim, Paul Mannering, mich zum einzigen Erben seines großen Vermögens
einsetzte. Alles dies hilft mir leider nichts. Ich habe Ihnen schon gesagt, es
lag etwas auf meiner Seele, das ich wohl mit ins Grab nehmen werde – ein ewiger
Aloegeschmack im Kelche des Lebens! Ich will Ihnen die Ursache umständlicher
erzählen, wozu ich nicht das Herz hatte, als ich unter Ihrem gastfreien Dache
wohnte. Man wird Ihnen vielleicht oft davon erzählen, und vielleicht mit
abweichenden Umständen. Ich will Ihnen also ohne Rückhalt alles mitteilen, aber
dann möge von dem Ereignisse selbst und von der Schwermut, die es in meiner
Seele erweckte, nie wieder die Rede zwischen uns beiden sein.

»Sophie begleitete mich, wie Sie wissen, nach Indien. Sie war unschuldig,
munter und froh, zum Unglück für uns beide, beides im gleichen Maße. Mein Leben
hatte sich teils durch die gelehrten Beschäftigungen, die ich aufgegeben, teils
durch die Liebe zur Einsamkeit gebildet, die sich aber mit meiner Lage als
Regimentskommandeur in einem Lande, wo jeder Ansiedler, der auf den Rang eines
achtbaren Mannes Anspruch macht, Gastfreundschaft anbietet und erwartet, nicht
recht vertrug. Sie wissen, in welcher Verlegenheit wir zuweilen um weiße
Gesichter waren, unsere Schlachtlinie in Ordnung zu halten. In solchem
schlimmen Augenblick kam ein junger Mann, Namens Brown, als Freiwilliger zu
unserm Regimente, und da er das Kriegsgewerbe seiner Neigung angemessener fand
als den Handel, dem er sich früher gewidmet, blieb er als Kadett bei uns. Ich
muß meinem unglücklichen Opfer Gerechtigkeit widerfahren lassen: er zeigte sich
bei jeder Gelegenheit so tapfer, daß man ihm den Anspruch auf die erste
erledigte Offizierstelle zuerkannte. Als ich von einer Unternehmung in einer
entlegenen Gegend nach einigen Wochen heimkehrte, fand ich diesen jungen Mann
als Hausfreund, als gewöhnlichen Gesellschafter meiner Frau und meiner Tochter
in meinem Hause. Dies mißfiel mir in mehr als einer Hinsicht, obgleich sich
gegen die Sitten oder den Charakter des Mannes nichts sagen ließ. Ich hätte
mich jedoch mit seinem Umgange in meinem Hause wohl wieder ausgesöhnt, wenn
nicht Ohrenbläserei mich aufgebracht hätte. Wenn Sie den Othello – ich traue
mich nie, das Buch aufzuschlagen – lesen, so werden Sie ahnen können, was
erfolgte; ich rede von meinen Beweggründen, denn meinen Handlungen war, Gott
sei Dank! weniger vorzuwerfen. Wir hatten noch einen andern Kadetten, der nach
der erledigten Offizierstelle trachtete. Er machte mich auf die Liebelei meiner
Frau mit dem jungen Manne, wie ich, durch ihn verleitet, es nannte, aufmerksam.
Sophie war tugendhaft, aber stolz auf ihre Tugend, und durch meine Eifersucht
gereizt, beging sie die Unvorsichtigkeit, eine Vertraulichkeit, die, wie sie
sah, meinen Argwohn erweckte, zu ermuntern. Zwischen Brown und mir herrschte
eine Art innerer Abneigung. Er machte einige Versuche, mein Vorurteil zu
beseitigen; aber in meinem Vorurteil schrieb ich diese Schritte einer falschen
Ursache zu. Als er sich, und nicht ohne Unmut, abgewiesen sah, ließ er ab, und
da er ohne Angehörige, ohne Freunde war, hielt er das Betragen eines Mannes,
der beides hatte, desto aufmerksamer im Auge.

»Sonderbar, daß es mir so schmerzlich ist, diesen Brief zu schreiben. Und doch
fühle ich mich getrieben, diese Qual zu verlängern, als könnte ich dadurch das
Ereignis entfernen, das mein Leben so lange verbittert hat. Doch – es muß
erzählt werden, und so soll es denn kurz geschehen.

»Meine Frau, zwar nicht mehr jung, war noch sehr hübsch, und – lassen Sie es
mich sagen, wenn es mich rechtfertigen kann – sie hatte es gern, daß man sie
dafür hielt. Noch einmal, ich hegte nie Zweifel gegen ihre Tugend, aber durch
Archers listige Eingebungen verleitet, glaubte ich, sie sei wenig besorgt für
die Ruhe meines Gemütes, und der junge Mann wolle, mir zum Trotze, ihr seine
Huldigungen darbringen. Er hielt mich vielleicht für einen herrschsüchtigen
Aristokraten und meinte, daß ich meinen Rang in der Gesellschaft und im Heere
benutzen wollte, diejenigen zu drangsalieren, die der Zufall mir untergestellt
hatte. Wenn er meine törichte Eifersucht bemerkte, so glaubte er wahrscheinlich
für die kleinen Tücken, die ich in meiner Lage ihm antun konnte, sich am besten
dadurch zu rächen, daß er mich an jener wunden Stelle meines Gemütes faßte. Ein
scharfsichtiger Freund wollte die Bewerbungen des jungen Mannes argloser,
wenigstens minder beleidigend finden, indem er mich zu überreden suchte, daß
Brown seine Absicht auf meine Tochter gerichtet habe, obgleich er sich an die
Mutter wende, um die Gunst derselben zu gewinnen. Ich hätte zwar auch in einer
solchen Bewerbung eines jungen Mannes, ohne Herkunft und ohne Namen, eben
nichts Schmeichelhaftes sehen, aber mich doch durch eine solche Torheit nicht
so beleidigt finden können, als ich es durch die Vermessenheit war, die ich
argwöhnte. Ja, ich fühlte mich empfindlich beleidigt.

»Ein kleiner Funke wird leicht zur hellen Flamme, wo alles umher liegt, was
Feuer fangen kann. Ich habe die nächste Veranlassung des Streits gänzlich
vergessen, aber es war eine Kleinigkeit am Spieltisch, die zu heftigen Worten
und zu einer Herausforderung führte. Wir trafen uns jenseits der Wälle der
Festung, wo ich Befehlshaber war, nicht weit von der Grenze. So war es
verabredet zu Browns Sicherheit, wenn er davonkommen sollte. Möchte er
davongekommen sein, wenn auch zu meinem Nachteile! Er fiel auf den ersten
Schuß. Wir wollten ihm beistehen, aber einige von den einheimischen Räubern,
den sogenannten Luti, die überall auf Beute lauern, überfielen uns. Nicht ohne
Schwierigkeit gelang es mir und meinem Begleiter Archer, zu unsern Pferden zu
kommen, und erst nach einem harten Kampfe, worin Archer gefährlich verwundet
wurde, sahen wir uns außer Gefahr. Es war nicht das einzige Unglück des
verhängnisvollen Tages. Meine Frau, die meine Absicht geahnt hatte, als ich die
Festung verließ, war mir in ihrem Palankin gefolgt und wurde von einem andern
Räuberhaufen überfallen und wäre fast in Gefangenschaft geraten. Eine Abteilung
unserer Reiterei rettete sie zwar, aber ich kann es mir nicht verbergen, daß
die Ereignisse jenes unglücklichen Morgens ihre schon wankende Gesundheit
völlig erschüttert haben. Als sich Archer dem Tode nahe glaubte, gestand er,
daß er einige Umstände ersonnen und andern die schlimmste Deutung gegeben
hätte, um seine Absichten zu erreichen. Es folgte eine offene Erklärung; wir
verziehen einander; aber die Krankheit meiner Frau wurde dadurch in ihrem
Fortgange nicht gehemmt. Sie starb acht Monate nach dem unglücklichen Vorfall
und hinterließ mir eine einzige Tochter, die Ihre Gemahlin einstweilen unter
Obhut zu nehmen so gütig gewesen. Auch Julie wurde krank, und zwar so
bedenklich, daß ich meine Stelle aufgab, um nach Europa zurückzukehren, wo
heimische Luft, Zeit und die Neuheit der Umgebung beigetragen haben, ihre
Traurigkeit zu zerstreuen und ihre Gesundheit herzustellen.

»Sie kennen nun meine Geschichte und werden mich wohl nicht mehr fragen, was
mich zur Schwermut stimmte. Lassen Sie mich immer diesem Trübsinne nachhangen!
In der Erzählung, die ich Ihnen soeben mitteilte, liegt gewiß genug, um den
Kelch, welchen Glück und Ruhm, wie Sie oft sagten, mir zur Erheiterung der
einsamen Lebensjahre bereitet haben, wenn auch nicht zu vergiften, doch zu
verbittern.

»Ich könnte noch manche Umstände hinzufügen, die unser alter Lehrer als Beweise
für Unglückstage angeführt hätte; aber Sie möchten wohl lachen, wenn ich davon
reden wollte, zumal da Sie wissen, daß ich selbst nicht daran glaube. Indes
seit ich in dem Hause bin, woher ich Ihnen jetzt schreibe, habe ich ein
seltsames Zusammentreffen von Umständen entdeckt, das uns künftig, wenn es sich
wirklich bestätigen sollte, zu einer anziehenden Erörterung Stoff geben wird.
Aber ich nehme Abschied von Ihnen, da ich eben jemand erwarte, mit dem ich über
den Ankauf eines Gutes in dieser Gegend, das feil ist, sprechen will. Ich habe
eine törichte Vorliebe für den Ort und hoffe, durch die Erwerbung des Gutes
denjenigen, die es aufgeben müssen, nützlich zu werden, da man damit umgeht, es
unter dem Werte zu verkaufen. Empfehlen Sie mich Ihrer Gemahlin, und obgleich
Sie noch gern für einen lebhaften jungen Mann gelten wollen, so wage ich's
doch, Ihnen den Auftrag zu geben, meine Tochter für mich zu küssen. Leben Sie
wohl, lieber Mervyn.«

»Der Ihrige Mannering.«

Mac Morlan trat herein, als der Brief vollendet war. Dem verständigen und
rechtlichen Manne war Oberst Mannering dem Rufe nach so vorteilhaft bekannt,
daß er sich sogleich zu vertraulichen Mitteilungen bereit zeigte und die
Vorteile und Nachteile des Kaufes auseinandersetzte. »Die Besitzung kann,
wenigstens dem größten Teile nach, nur auf männliche Erben übergehen,« sprach
er, »und der Käufer würde den Vorteil haben, einen ansehnlichen Teil des
Kaufgeldes an sich zu behalten für den Fall, daß der Sohn, der in seiner
Kindheit verschwunden ist, zurückkommen sollte.«

»Aber warum soll denn der Verkauf beschleunigt werden?« fragte Mannering.

»Angeblich,« antwortete Mac Morlan lächelnd, »um von dem Gelde Zinsen zu
ziehen, statt unregelmäßig eingehenden Pachtgeldes von schlecht angebauten
Ländereien; eigentlich aber, um die Wünsche und Absichten eines gewissen Mannes
zu befriedigen, der als Hauptgläubiger das Gut zu erstehen denkt, und durch
Mittel, die er selbst am besten kennen wird, die Sache so weit getrieben hat.
Man meint, es werde ihm sehr gelegen kommen, das Gut zu kaufen, ohne den
Kaufpreis zu bezahlen.«

Mannering überlegte mit Mac Morlan, wie diese unredlichen Absichten vereitelt
werden könnten. Darauf sprachen sie lange über das seltsame Verschwinden des
jungen Harry Bertram an demselben Tage, wo er fünf Jahre alt geworden, wodurch
Mannerings Prophezeiung so merkwürdig in Erfüllung gegangen war. Mac Morlan,
der zu jener Zeit noch nicht angestellt gewesen war, aber alle Umstände genau
kannte, versprach dem Obersten, ihm von dem Unter-Sheriff selbst, der die
Verhandlungen über jenes Ereignis geführt hatte, die umständlichste Nachricht
zu verschaffen, und beide schieden, äußerst zufrieden miteinander.

Mannering wohnte am folgenden Tage dem Gottesdienste bei. Von Ellangowan war
niemand in der Kirche, und man erzählte, das Befinden des alten Lairds sei eher
schlimmer als besser geworden.

Dreizehntes Kapitel.

Früh am nächsten Tage stieg Mannering zu Pferde und nahm, von seinem Diener
begleitet, den Weg nach Ellangowan. Er brauchte keinen Führer; denn von allen
Seiten strömten Kauflustige oder Neugierige zu dem Schlosse. Als er ungefähr
eine Stunde geritten war, erblickte er die alten Türme der verfallenen Burg.
Die Erinnerung an die ganz andern Empfindungen, womit er vor vielen Jahren den
letzten Blick auf diese Trümmer geworfen, ergriffen sein Gemüt tief. Die
Landschaft war noch die gleiche; aber wie so ganz anders waren die Gefühle,
Hoffnungen, Erwartungen des Beschauers! Leben und Liebe waren für ihn zu jener
Zeit neu, und ihre Strahlen vergoldeten die ganze Aussicht. Aber jetzt,
getäuscht in der Liebe, gesättigt mit Ruhm und mit dem, was die Welt Glück
nennt, trug er bittere, reuige Erinnerungen in der Seele, und seine beste
Hoffnung war, eine einsame Zuflucht zu finden, wo er seiner Schwermut bis zum
Grabe leben konnte ... »Warum klagen,« sprach er zu sich selbst, »über
getäuschte Hoffnungen und verschwundene Aussichten? Hätten die alten
Häuptlinge, die diese ungeheuren Türme erbauten, um der Macht ihres Hauses
einen festen Sitz zu geben, – hätten sie es sich träumen lassen, daß einst der
Tag kommen sollte, wo der letzte ihres Stammes aus seinem Eigentume wandern
muß? Aber die Natur spendet ihre Wohltaten immer gleich! Mögen diese Trümmer
Eigentum eines Fremden oder eines niederträchtigen Rechtsverdrehers sein, die
Sonne wird sie so schön bescheinen, wie zu jener Zeit, wo das Banner ihres
Erbauers auf ihren Zinnen wehte.«

Unter diesen Betrachtungen kam Mannering vor die Tür des Hauses, das für
jedermann offen stand. Er ging mit andern hinein, die durch die Zimmer
wanderten, um sich Gegenstände zum Kauf auszusuchen oder ihre Neugier zu
befriedigen. Es liegt etwas Trauriges in solchem Schauspiele, selbst wenn die
Umstände am günstigsten liegen. Der Wirrwarr unter dem Hausgeräte, das, um die
Kauflust zu wecken und den Transport zu erleichtern, gruppenweise
zusammengestellt ist, wirkt auf das Auge unangenehm. Dinge, die sich an den
ihnen zukommenden Plätzen nett und gut ausnehmen, sehen dann schlecht und
armselig aus, und die Zimmer, von allem entblößt, was sie bequem und angenehm
macht, zeigen ein wüstes, ödes Bild, wie auch jetzt in Ellangowan, hier aber
doppelt peinlich, weil alles mit auf den Untergang eines alten Geschlechtes des
Landes, auf den Verfall eines seiner Ursitze deutete.

Es dauerte lange, ehe Mannering jemand fand, der auf seine wiederholten Fragen
nach dem alten Laird von Ellangowan Antwort zu geben Lust hatte. Eine bejahrte
Magd erzählte ihm endlich, indem sie sich die Tränen aus dem Auge wischte, mit
dem Laird ginge es kaum besser, man hoffe aber, er werde das Haus noch heute
verlassen können. Fräulein Lucy, setzte sie hinzu, erwarte jeden Augenblick die
Kutsche, und da das Wetter für die Jahreszeit mild und freundlich sei, habe man
den alten Herrn in seinem Lehnstuhle auf den grünen Platz vor dem alten
Schlosse getragen, damit er das traurige Schauspiel nicht mit ansehen müsse.

Mannering begab sich dorthin und erblickte bald die kleine Gruppe. Da der Weg
steil hinanging, hatte er Zeit, die Gestalten zu betrachten und zu überlegen,
wie er ihnen entgegenträte. Bertram, gelähmt, fast außerstande, sich zu
bewegen, saß in seinem Armstuhl, eine Zipfelmütze auf dem Kopfe, in einem
weiten Kamelottrock, die Füße mit Tüchern umwickelt. Hinter ihm stand, die
Hände auf dem stützenden Stocke kreuzend, Sampson, den Mannering sogleich
wiedererkannte. Die Zeit hatte ihn gar nicht verwandelt, außer daß sein
schwarzer Rock brauner geworden war und seine magern Wangen noch schlaffer
herabhingen als zu der Zeit, da Mannering ihn zum erstenmal gesehen. Auf der
einen Seite des alten Mannes stand eine holde Gestalt, ein Mädchen von ungefähr
siebzehn Jahren, die Mannering für die Tochter halten zu sollen glaubte. Sie
blickte von Zeit zu Zeit kummervoll nach dem Fahrwege, der zu der Burg führte,
als ob sie der Kutsche entgegensähe, zupfte zuweilen die Tücher um des Vaters
Füße zurecht, oder beugte sich zu ihm herab, um Fragen zu beantworten, die er
ungeduldig und verdrießlich zu stellen schien. Sie getraute sich nicht, nach
dem Wohnhause zu sehen, obgleich das Gemurmel der dort versammelten Menge ihre
Blicke dahin ziehen mußte. Die vierte Gestalt in der Gruppe war ein schöner
junger Mann, der des Mädchens Bekümmernis und ihre Sorgfalt, des Vaters Zustand
zu lindern, zu teilen schien.

Der junge Mann bemerkte zuerst den Fremden und eilte ihm sogleich entgegen, wie
wenn er die Absicht hatte, ihn von der trauernden Gruppe fern zu halten.
Mannering erklärte sich: er sei ein Fremder, der bei Herrn Bertram vor Jahren
Gastfreundschaft genossen habe, er würde sich aber in einem so traurigen
Augenblick nicht hineindrängen, wenn es ihm nicht so vorgekommen wäre, als ob
die unglücklichen Menschen von allen Freunden verlassen wären, und er wollte
nur fragen, ob er dem Laird und dem Fräulein irgendwie gefällig sein könne.

Er blieb in einiger Entfernung von dem Lehnstuhle stehen. Sein alter Bekannter
blickte mit erstorbenen Augen auf ihn und verriet auf keine Weise, daß er ihn
wiedererkannte. Sampson schien so tief in Traurigkeit versunken zu sein, daß er
ihn kaum bemerkte. Der junge Mann sprach allein mit Lucy, die schüchtern zu dem
Fremden trat und ihm für seine Güte dankte. Aber sie fürchte, setzte sie hinzu,
während ihr die Tränen in die Augen traten, ihr Vater werde sich seiner nicht
erinnern. Darauf trat sie mit dem Obersten zu dem Lehnstuhle ... »Vater,«
sprach sie, »hier ist Herr Mannering, ein alter Freund, der Sie besuchen will.«

»Er ist herzlich willkommen,« sprach der Alte, und vom Stuhle sich erhebend,
wollte er versuchen, dem Gaste eine Verbeugung zu machen, während ein Strahl
gastfreundlicher Zufriedenheit über seine matten Züge zu fliehen schien. –
»Aber laß uns ins Haus gehen, Lucy, hier draußen kannst Du doch den Herrn nicht
empfangen. Sampson, nehmt den Schlüssel zum Weine. Herr ... Herr ... wird nach
dem Ritte eine Erfrischung wünschen.«

Mannering war unbeschreiblich gerührt, als er diesen Willkommen mit jenem
verglich, den ihm dieser unglückliche Mann vor Jahren bereitet hatte. Er konnte
die Tränen nicht zurückhalten, und die Erschütterung, die sein Gesicht verriet,
gewann ihm sogleich das Vertrauen der Tochter.

»Ach,« sagte sie, »selbst einem Fremden geht das zu Herzen! Aber es ist wohl
besser für meinen armen Vater, daß er in diesem Zustande ist, als wenn er alles
wüßte und fühlen könnte.«

Ein Diener in Livree kam in diesem Augenblick den Pfad hinauf und sagte
halblaut zu dem jungen Manne: »Die gnädige Frau läßt bitten, Sie möchten
sogleich kommen und für sie das schwarze Ebenholz-Kästchen erstehen. Sie
sollten ja gleich kommen.«

»Sagt ihr, Ihr hättet mich nicht gefunden, Tom! Oder – sagt, ich wäre zu den
Pferden gegangen.«

»Nein, nein,« fiel Lucy ernst ein, »wenn Sie diesen unglücklichen Tag nicht
noch unglücklicher machen wollen, so gehen Sie sogleich zu den Ihrigen. Der
Herr hier wird uns gewiß zu dem Wagen begleiten.«

»Allerdings, Fräulein,« sprach Mannering, »Ihr junger Freund darf darauf
rechnen, daß ich Ihnen alle Aufmerksamkeit erweisen werde.«

»Leben Sie wohl!« sprach der junge Mann, flüsterte Lucy etwas ins Ohr und eilte
den Pfad hinab, als ob er, wenn er gezögert hätte, sich auf seinen Willen nicht
hätte verlassen können.

»Wohin läuft Charles Hazlewood?« fragte der Kranke, dem Anschein nach an des
jungen Mannes Gegenwart gewöhnt ... »Warum geht er weg?«

»Er wird bald wieder da sein,« sprach Lucy sanft.

Aus den Trümmern schallten Stimmen herauf. Wir erinnern uns, daß zwischen dem
alten Schlosse und dem Meeresstrande ein Verbindungsgang war, und die Treppe
desselben stiegen die Leute hinauf, denen die Stimmen gehörten. »Ja, Hier
gibt's genug Muscheln und Mörtel,« sprach eine Stimme, »und wenn Ihr Lust habt,
ein neues Haus zu bauen, so findet Ihr hier in dem alten Teufelsneste behauene
Steine, so viel Ihr braucht.«

»O Gott!« sprach Lucy zu Sampson, »der elende Glossin! Wenn mein Vater ihn
sieht, wird er den Tod haben.«

Sampson drehte sich um und ging mit langen Schritten auf Glossin zu, der aus
dem Torwege des alten Schlosses trat. »Von hinnen!« sprach er, »von hinnen!
Willst Du, indem Du das Gut nimmst, auch den Leib nehmen?«

»Nun, nun, Magister Sampson,« antwortete Glossin trotzig, »wenn Ihr auf der
Kanzel nicht predigen könnt, hier brauchen wir keine Predigten. Wir halten uns
ans Recht, mein Freund, und überlassen Euch das Evangelium.«

Der unglückliche Kranke hatte in der letzten Zeit den Namen dieses Mannes nicht
ohne die heftigste Bewegung hören können, und die Stimme desselben brachte im
Nu ihre Wirkung. Bertram sprang auf, ohne Hilfe zu brauchen – und als er sich
jetzt gegen den verhaßten Menschen wandte, war die Leichenblässe seines
Gesichts zur Heftigkeit seiner Stimme in seltsamen Kontrast getreten. »Aus
meinen Augen, Du Schlange!« rief er. »Du kalte Schlange, die ich wärmte, bis
sie mich stach. Fürchtest Du nicht, daß die Mauern der Wohnung meines Vaters
niederstürzen und Dir Arme und Beine zerschmettern? Fürchtest Du nicht, daß die
Schwelle des Schlosses Ellangowan sich öffne und Dich verschlinge? Warest Du
nicht freundlos, heimatlos und arm, als ich Dich bei der Hand nahm? Und nun
willst Du mich und dieses unschuldige Mädchen, freundlos, heimatlos und arm –
aus dem Hause jagen, das uns und den Unsrigen tausend Jahre Obdach gegeben!«

Wäre Glossin allein gewesen, so wäre er wahrscheinlich gegangen, aber da er
sah, daß außer seinem Begleiter, einem Feldmesser, auch ein Fremder Zeuge
dieses Auftritts war, so faßte er sich ein Herz ... Doch selbst für seine
Frechheit war dies fast zu schwer. »Herr ... Herr Bertram« – stammelte er, »Ihr
solltet mich nicht tadeln, sondern Eure eigene Unvorsicht.«

Mannering geriet in heftigen Unwillen ... »Mein Herr,« rief er, »ohne über
Recht und Unrecht in diesem Streite entscheiden zu wollen, muß ich Ihnen sagen,
daß Sie Ort, Zeit und Umstände dazu auf das schändlichste mißbrauchen.
Entfernen Sie sich, bitte, ohne jedes weitere Wort.«

Glossin, ein starker, rüstiger Mann, verspürte Lust, es mit dem Fremdling
aufzunehmen, da er es mit ihm aufnehmen zu können glaubte ... »Ich weiß nicht,
wer Sie sind, mein Herr,« versetzte er, »und werde niemand solche Worte gegen
mich erlauben.

Mannering war von Natur heftig. Seine Augen flammten, und vor Glossin tretend,
rief er: »Daß Sie mich nicht kennen, Herr, darauf kommt's nicht an. Aber ich
kenne Sie, und wenn Sie nicht im Augenblicke die Treppe hinuntergehen ohne
jedes weitere Wort – so, bei dem Himmel, der über uns ist! sollen Sie den Weg
hinunter mit einem einzigen Schritt finden!«

Sein gebieterischer Ton brachte den feigen Polterer auf einmal zum Schweigen.
Nach einigem Zögern machte er Kehrt, und zwischen den Zähnen murmelnd, daß er
bloß das Fräulein nicht in Angst bringen wollte, befreite er die Gesellschaft
von seiner verhaßten Gegenwart.

Der Kutscher der Wirtin in Kippletringan, der indes dazu gekommen war, rief
laut: »Hätte er sich nicht davongemacht, der schmutzige Schuft, so hätte auch
ich ihm dazu geholfen!«

Darauf näherte er sich, um zu melden, daß der Wagen bereit sei, den Laird und
das Fräulein aufzunehmen. Aber es war zu spät. Der letzte Ausbruch des
Unwillens hatte die letzten Kräfte des Kranken erschöpft, und als er in seinen
Lehnstuhl zurücksank, hauchte er fast ohne Todeskampf seinen Atem aus. Das
Erlöschen der Lebensflamme veränderte seine Züge so wenig, daß erst das
Angstgeschrei seiner Tochter, als sie sein starres Auge sah und seinen Puls
nicht mehr schlagen fühlte, den Umstehenden seinen Tod verkündete.

Vierzehntes Kapitel.

Die zahlreichen Zuschauer und Müßiggänger, die sich in Ellangowan eingefunden,
waren ihrem Vergnügen oder ihren Obliegenheiten – oder was sie so nannten –
nachgegangen, ohne sich viel um die Leute auf Ellangowan zu kümmern, und nur
wenige wußten etwas von der bedrängten Familie. Der Vater, abgeschieden,
unglücklich und schwachsinnig, war seit vielen Jahren bei den Mitlebenden in
Vergessenheit geraten und seine Tochter fern von der Welt. Als aber verlautete,
daß dem unglücklichen Bertram, in dem Augenblick, da er die Wohnung seiner
Väter habe verlassen sollen, das Herz gebrochen sei, wurde die Teilnahme
plötzlich allgemein, und alles sprach mit Achtung von dem hohen Alter und dem
allzeit redlichen Wandel dieses Geschlechts.

Mac Morlan erklärte ohne weiteres, daß er mit dem Verkaufe des Gutes und des
übrigen Vermögens inne halten und die Tochter einstweilen im Besitz der
Grundstücke des Verstorbenen lassen wolle, damit sie sich mit ihren Freunden
besprechen und für die Beerdigung ihres Vaters Anstalten treffen könne.

Glossin hatte, angesichts der veränderten Sachlage, und da das allgemeine
Mitgefühl gleichsam elementarisch hervorbrach, ein Paar Augenblicke lang
schüchtern, dann aber dreist gemacht durch die Wahrnehmung, daß sich kein
Unwille gegen ihn richte, gefordert, daß mit dem Verkaufe fortgefahren werde.

»Ich darf mich für ermächtigt halten,« sagte Mac Morlan, »den Verkauf
auszusetzen und nehme die Folgen auf mich. Ich werde bekannt machen, wann mit
dem Verkauf fortgefahren werden soll. Es liegt in aller Beteiligten Interesse,
daß die Ländereien den höchsten Verkaufspreis erzielen, und dies läßt sich im
gegenwärtigen Augenblicke gewiß nicht erwarten. Noch einmal, ich nehme die
Verantwortlichkeit auf mich.« Glossin entfernte sich, heimlich und eilig, und
wahrscheinlich zu seinem Glück, da Johnny eben einem zahlreichen Schwarm
barfüßiger Jungen begreiflich machte, daß es hoch an der Zeit sei, den
verhaßten Menschen hinauszuwerfen.

Einige Zimmer für Lucy und die Leiche ihres Vaters wurden schnell in stand
gesetzt, Mannering glaubte nun, seine fernere Einmischung sei unnötig und könne
vielleicht gar mißdeutet werden, zumal er bemerkte, daß ein paar Vettern und
Basen, die ihren Anspruch auf adeligen Rang hauptsächlich auf die
Verwandtschaft mit dem Hause Ellangowan gründeten, jetzt die Neigung verrieten,
ihren Stammbäumen eine Aufmerksamkeit zu schenken, wozu sie das Mißgeschick
ihrer Verwandten nie hatte bewegen können, Um die Ehre, das Leichenbegängnis
des Lairds zu besorgen, stritten sich annähernd sieben angesehene, reiche
Männer, von denen keiner dem Unglücklichen bei seinen Lebzeiten eine Zuflucht
angeboten hatte. Der Oberst beschloß also, da seine Gegenwart entbehrlich war,
eine kleine Tour zu unternehmen und erst nach vierzehn Tagen zum neuen
Verkaufstermin zurückzukehren.

Vor seiner Abreise wünschte er, mit Sampson zu sprechen. Der arme Mann
erschien, als er hörte, daß ein fremder Herr nach ihm gefragt habe, und seine
hageren durch den Schmerz über den Verlust des alten Freundes starkvergrämten
Züge verrieten einige Ueberraschung, als er Mannering jetzt ins Gesicht sah.
Aber nach ein paar tiefen Verbeugungen blieb ei ruhig stehen und wartete
geduldig darauf, was Mannering von ihm wolle.

»Sie ahnen wohl nicht, Herr Sampson,« sagte Mannering, »was Ihnen ein Fremder
zu sagen haben könnte?«

»Wenn sich's nicht darum handelt, einen jungen Mann in nützlicher Gelehrsamkeit
zu unterrichten ... Aber ich kann nicht – kann nicht – bin schon in Anspruch
genommen.«

»Nein, Herr Sampson, so hoch versteigen sich meine Wünsche nicht. Ich habe
keinen Sohn, und meine einzige Tochter möchten Sie wohl kaum für eine passende
Schülerin ansehen.«

»Sicherlich nicht. Ich habe zwar auch Fräulein Lucy in allen nützlichen
Kenntnissen unterrichtet ...«

»Schön, Herr Sampson – von Fräulein Lucy wollte ich eben sprechen. Sie erinnern
sich meiner Wohl nicht mehr?«

Sampson, dessen Geist immer in anderen Regionen zu schweifen pflegte, erinnerte
sich aber weder des Sterndeuters aus einer fernen Vergangenheit noch auch des
Fremden, der seinen Gönner gegen Glossin in Schutz genommen ... seine Gedanken
waren durch seines Freundes plötzlichen Tod in zu große Wirrnis geraten.

»Doch – darauf kommt's auch nicht an,« fuhr Mannering fort. »Ich bin ein alter
Bekannter Ihres verstorbenen Freundes und im stande, wie auch bereit, seiner
Tochter in ihrer jetzigen Lage beizustehen. Zudem habe ich Lust, dieses Gut zu
kaufen und muß also wünschen, daß das Haus in guter Ordnung gehalten werde.
Wollen Sie, bitte, diese kleine Summe zu den gewöhnlichen häuslichen
Bedürfnissen verwenden?«

Mit diesen Worten legte er eine Goldbörse in Sampsons Hand ... »Ko–misch!« rief
Sampson ganz erschrocken – und in diesem Worte machte sich seine Verwunderung
in der Regel Luft, ... »aber wenn Euer Gnaden warten wollten ...«

»Unmöglich, lieber Herr Sampson, unmöglich!« sagte Mannering, sich losreißend.

»Ko–misch!« wiederholte Sampson und folgte ihm mit der Börse in der Hand bis
zur Treppe ... »Aber dieses Geld –«

Mannering eilte so schnell wie möglich hinab. »Ko–misch!« rief Sampson zum
drittenmal und stand schon an der Haustür. Mannering aber hatte sich bereits
aufs Pferd geschwungen und hörte ihm nicht mehr. Sampson, der nie, weder für
sich, noch für andere, den vierten Teil dieser Summe, die doch nur aus zwanzig
Guineen bestand, besessen hatte, ging mit sich zu Rate, was er mit dem ihm
anvertrauten Gelde anfangen sollte. Zum Glück fand er einen uneigennützigen
Ratgeber in Mac Morlan, der ihm mit Auskünften, wie sich das Geld am
zweckmäßigsten zu Lucys Nutzen, wozu der Geber es bestimmt hatte, verwenden
lasse, an die Hand ging.

Viele adelige Familien in der Nachbarschaft kamen dem verwaisten Mädchen
gastfreundlich und wohlwollend entgegen; Lucy aber fühlte einen natürlichen
Widerwillen gegen alle Wohltat von fremder Seite und wollte vorderhand
abwarten, wie sich ihres Vaters nächste Verwandte, ein Fräulein Margarete
Bertram von Singleside, gegen sie verhielte.

Das Leichenbegängnis wurde dem Range gemäß, aber in aller Stille vollzogen, und
die unglückliche Waise betrachtete sich jetzt nur als einstweilige Bewohnerin
des Hauses, worin sie geboren und solange als Pflegerin des greisen Vaters
gelebt hatte. Aus mehreren Unterredungen mit Mac Morlan hatte sie die Hoffnung
geschöpft, daß sie nicht jäh aus diesem Zufluchtsorte gestoßen würde, aber das
Schicksal hatte es anders beschlossen.

Es waren nur noch zwei Tage bis zu der Frist, die für den Verkauf der Güter
ihres Vaters gelassen worden war, Mac Morlan wartete ungeduldig auf Mannerings
Rückkehr oder wenigstens auf eine Vollmacht, für ihn als Käufer einzutreten.
Vergebens, es erschien weder der Oberst noch ein Brief. Er bereitete, als der
bestimmte Tag kam, alles in seiner Wohnung für den Empfang des Gastes.
Vergebliche Hoffnung! »Hätte ich das vorausgesehen,« sprach er schmerzlich, »so
wäre ich durch ganz Schottland gereist, um jemand zu finden, der gegen Glossin
hätte bieten können,« Aber zu spät; es schlug die Stunde, und die Kauflustigen
versammelten sich in Kippletringan, wo der Verkauf vor sich gehen sollte. Mac
Morlan suchte die vorläufigen Verhandlungen, so weit es anging, in die Länge zu
ziehen, und las die Kaufbedingungen so langsam, als ob er sein Todesurteil
verlesen hätte. Er sah sich um, so oft die Tür aufging, aber seine Hoffnungen
sanken immer tiefer. Er horchte auf jedes Geräusch im Dorfe, aber alles
vergebens; weder der Hufschlag eines Pferdes noch das Rasseln eines Wagens
drangen an sein Ohr. Der Gedanke, daß Mannering einem andern Vollmacht gegeben
haben könnte, regte sich in seinem Herzen; aber auch diese Hoffnung verschwand.
Nach einer feierlichen Pause bot Glossin den Schätzungspreis für die Herrschaft
Ellangowan, und als kein Mitbewerber erschien und nach Ablauf der Sanduhr die
gewöhnliche Wartezeit verflossen war, mußte Mac Morlan erklären, daß der
Verkauf gesetzmäßig geschlossen sei. Der wackere Beamte schlug es aus, dem
glänzenden Gastmahl beizuwohnen, das Herr Glossin für die Anwesenden
veranstaltete, und kehrte heim mit einer bittern Empfindung im Herzen über den
Flattersinn und die Launen der indischen Nabobs, deren Entschlüsse selten über
zehn Tage hinaus Bestand hätten.

Um sechs Uhr abends aber kam ein Eilbote sternhagel betrunken, wie die Hausmagd
meldete, mit einem großen Briefe, den der Oberst vor vier Tagen aus seiner
Stadt, ungefähr vierzig Wegstunden von Kippletringan entfernt, abgeschickt
hatte, und mit einer ausgedehnten Vollmacht für Mac Morlan, die Herrschaft auf
Ellangowan zu kaufen, Mannering teilte dabei mit, daß eine wichtige häusliche
Angelegenheit ihn nach Westmoreland zu Arthur Mervyn in Mervyn-Hall abgerufen
habe.

Mac Morlan warf unmutig den Brief auf die Seite, unterließ zwar nicht, den
lässigen Boten, durch den seine Hoffnungen so empfindlich vereitelt worden,
seinen Zorn fühlen zu lassen, konnte aber an der vollzogenen Tatsache selbst
nichts mehr ändern.

Fünfzehntes Kapitel.

Als Lucy Bertram diese schmerzliche, und nach den letzten Vorfällen unerwartete
Nachricht erhalten hatte, machte sie sich sogleich bereit, die väterliche
Wohnung zu verlassen. Mac Morlan leistete ihr dabei freundlichen Beistand und
lud sie dringend ein, in seinem Hause zu verweilen, bis sie Antwort von ihrer
Verwandten erhalten, oder einen festen Lebensplan entworfen hätte, Ohne
unfreundlich zu erscheinen, konnte sie hierzu nicht nein sagen, Mac Morlans
Gattin war eine gebildete Frau, die es verstand, Gästen den Aufenthalt in ihrem
Hause angenehm zu machen. Leichteren Herzens zahlte nun Lucy den Dienstboten
ihres Vaters den rückständigen Lohn aus und verabschiedete sich von ihnen, was
jedoch unter diesen Umständen für beide Teile doppelt schmerzlich war. Alle
aber schieden mit Dank und guten Wünschen von ihrer Gebieterin. Es blieb
niemand im Zimmer, als Mac Morlan, der das Fräulein abholen wollte, Magister
Sampson und Lucy ... »Und nun,« sagte das arme Mädchen, »muß ich einem meiner
ältesten und gütigsten Freunde Lebewohl sagen. Gott segne Euch, Herr Sampson,
und vergelte Euch die Güte, die Ihr mir durch Euren Unterricht und Eure
Freundschaft gegen meinen armen Vater erwiesen habt. Hoffentlich höre ich recht
oft was von Euch.«

Mit diesen Worten drückte sie ihm ein Papier mit einigen Goldstücken in die
Hand und stand auf, das Zimmer zu verlassen. Sampson erhob sich auch und stand
in sprachlosem Staunen vor ihr. Den Gedanken, von Lucy sich trennen zu sollen,
hatte er in seiner Herzenseinfalt noch nie gefaßt. Er legte das Geld auf den
Tisch. »Es ist freilich,« sprach Mac Morlan, Sampsons Meinung verkennend,
»nicht ganz angemessen, aber die Umstände –«

Sampson bewegte ungeduldig die Hand. »Was soll mir das Geld?« sagte er – »nicht
das ist's, was mir nahe geht! aber ich habe von Ihres Vaters Brote gegessen und
aus seinem Glase getrunken zwanzig Jahre und länger, und soll Sie nun verlassen
in Schmerz und Bedrängnis? Nein, Fräulein Lucy, das kann nicht Ihre Meinung
sein. Sie würden Ihres Vaters armen Hund nicht von sich stoßen, und wollten
schlimmer mit mir umgehen? Nein, Fräulein Lucy, so lange ich lebe, scheide ich
nicht von Euch, Ich will Ihnen nicht zur Last fallen; ich weiß schon, wie ich
das verhüten werde. Aber wie Ruth zu Naemi sprach: »Rede mir nicht darein, daß
ich Dich verlassen solle, und von Dir umkehren; wo Du hingehst, da will auch
ich hingehen, wo Du bleibst, da bleibe ich auch. Dein Volk ist mein Volk, und
Dein Gott ist mein Gott, Wo Du stirbst, da sterbe ich auch, da will ich auch
begraben werden. Der Herr tue mir dies und das, der Tod muß mich und Dich
scheiden.«

Nährend Sampson diese Worte sprach, die längste Rede, die er je gehalten,
flossen die Tränen aus den Augen des gutmütigen Geschöpfs, und weder Lucy noch
Mac Morlan konnten bei diesem unerwarteten Gefühlsausbruch eine Regung des
Mitgefühls unterdrücken ... »Herr Sampson,« sagte Mac Morlan, »mein Haus ist
groß genug; und wenn Sie eine Lagerstätte bei mir annehmen wollen, so lange
Fräulein Bertram mir die Ehre ihres Besuches gönnt, so wird es mich sehr
freuen, einen so wackern, getreuen Mann unter meinem Dache zu haben.«

Um jedem Einwurfe zu begegnen, der von Lucys Seite kommen könnte, setzte er
zart hinzu: »Ich brauche bei meinen Geschäften oft einen bessern Rechner, als
ich unter meinen Schreibern habe, und es wäre mir recht angenehm, wenn ich
zuweilen Ihren Beistand in Anspruch nehmen dürfte.«

»Gewiß, gewiß,« erwiderte Sampson lebhaft, »ich verstehe die doppelte
italienische Buchhaltung.« Frau Mac Morlan empfing ihre Gäste aufs herzlichste.
Ihr Mann sagte ihr wie den übrigen Hausgenossen, er brauche Sampsons Hilfe zur
Abwicklung einiger Konten und wünsche, daß derselbe wählend dieser Arbeit, der
Bequemlichkeit wegen, bei ihm wohne. Bei seiner Weltkenntnis konnte er sich
nicht verhehlen, daß Sampson, wie ehrenvoll auch für ihn selbst und die Familie
von Ellangowan seine Anhänglichkeit sei, sich als Begleiter eines schönen
Mädchens von siebzehn Jahren doch ziemlich lächerlich ausnehmen müsse.

Sampson unterzog sich aller Arbeit, die ihm sein neuer Beschützer zuwies, mit
Eifer; aber man bemerkte bald, daß er jedesmal nach dem Frühstück zu einer
bestimmten Stunde sich entfernte und etwa zur Tischzeit wiederkam. Den
Nachmittag brachte er in Mac Morlans Schreibstube zu. Am Sonnabend trat er mit
freudigen Blicken zu Mac Morlan und legte zwei Goldstücke auf Ken Tisch ...
»Was soll das, lieber Herr Sampson?« fragte Mac Morlan.

»Zuvörderst soll es Sie für die Ausgaben schadlos halten, die ich Ihnen
verursacht habe; das übrige ist zu Fräulein Lucys Nutzen.«

»Aber, Herr Sampson, Ihre Arbeit in meiner Schreibstube vergilt mir alles
reichlich; ich bin Ihr Schuldner, lieber Freund.«

»So sei alles für Fräulein Bertram,« erwiderte Sampson.

»Gut, aber wie haben Sie das Geld –«

»Ehrlich erworben, Herr Mac Morlan. Es ist das Honorar für Sprachunterricht,
den ich einem jungen Herrn täglich drei Stunden gebe.«

Nach einigen Fragen ergab sich, daß dieser freigebige Schüler kein anderer als
der junge Hazlewood war, der, durch Frau Mac Candlish über Sampsons
Anhänglichkeit und Treue unterrichtet, sich denselben zum Lehrer gedungen hatte
und, um seinen Unterricht zu genießen, täglich drei Wegstunden hin und zurück
ritt. Obgleich nun Sampson ein sehr gelehrter und braver Mann war, kam solcher
Lerneifer Mac Morlan bei einem zwanzigjährigen Jüngling doch höchst
eigentümlich vor. Sampson auszuforschen, war wenig Kunst nötig; denn in dem
Herzen dieses ehrlichen Mannes wohnten nur ehrliche, schlichte Gedanken, »Weiß
denn Fräulein Bertram, wie Sie Ihre Zeit zubringen, mein Freund?«

»Durchaus nicht! Herr Hazlewood hat mich auch gebeten, es ihr zu verschweigen,
damit sie nicht Bedenken trage, den kleinen Beistand anzunehmen, der ihr daraus
zufließen solle. Aber es wird ihr nicht lange verborgen bleiben können, denn
Herr Hazlewood wünscht seine Lehrstunden dann und wann hier im Hause zu
nehmen.«

»Aber sagen Sie mir doch, Herr Sampson, bringen Sie die drei Stunden bloß mit
Erklären und Uebersetzen zu?«

»Das just nicht. Kommt wohl auch vor, daß wir uns zusammen unterhalten. Neque
semper arcum tendit Apollo.«Auch Apollo spannt nicht immer den Bogen.

Mac Morlan forschte weiter, um welche Dinge sich diese Gespräche drehten.

»Um unser Beisammensein in Ellangowan,« antwortete Sampson, »und oft kommt wohl
auch die Rede auf Fräulein Lucy. Herr Hazlewood ist in dieser Beziehung ganz
wie ich, lieber Herr Mac Morlan; komme ich erst einmal auf sie zu sprechen, so
kann ich kein Ende finden, und so stiehlt sie uns« – setzte er spaßhaft hinzu –
»oft die halben Lehrstunden weg.«

»O, kommt der Wind daher!« dachte Mac Morlan, der schon früher von Beziehungen
zwischen den jungen Leuten gehört zu haben meinte.

Er überlegte, wie Fräulein Lucy und er selbst sich in dieser Angelegenheit am
besten verhielten, denn der alte Hazlewood war mächtig, reich, ehrgeizig und
rachsüchtig, und bestand, wenn eine Heirat für seinen Sohn in Betracht kam,
doch sicher auf Vermögen und edler Herkunft. Er kam zu dem Schlusse, seiner
Schutzbefohlenen, von deren Verstand und Scharfsinn er die beste Meinung hatte,
einen Wink zu geben ... »Freuen Sie sich,« sprach er, als er sie allein fand,
»Ihr Freund Sampson ist recht glücklich gewesen? er hat einen Schüler, der ihm
für zwölf Stunden im Griechischen und Lateinischen zwei Guineen bezahlt.«

»Was Sie sagen! das freut mich sehr. Aber wer ist denn der Freigebige? Oberst
Mannering ist doch nicht wieder da?«

»Nein, nein, nicht Mannering. Aber was denken Sie von Ihrem Bekannten, Charles
Hazlewood? Er spricht davon, seine Lehrstunden hier zu nehmen. Recht gern, wenn
wir's einrichten könnten!«

Tiefe Glut bedeckte Lucys Wangen... »Um Himmels willen nicht, Herr Mac Morlan!«
sprach sie. »Geben Sie das nicht zu! Hazlewood hat schon Verdruß genug deshalb
gehabt.«

»Wegen der alten Schriftsteller, Fräulein? Freilich machen sie den meisten
jungen Herrn den Kopf zu gewissen Zeiten recht dick, aber jetzt studiert er sie
doch aus freiem Willen.«

Lucy brach ab, ihr Wirt knüpfte das Gespräch nicht wieder an, aber am folgenden
Tag nahm sie Gelegenheit, mit Sampson zu sprechen. Sie gab ihrer Dankbarkeit
für seine uneigennützige Zuneigung und ihrer Freude über die gute Einnahme, die
er gefunden, Ausdruck: gab ihm aber dabei zu verstehen, daß es besser sein
möchte in seinem wie seines Schülers Interesse, wenn er für die Dauer dieses
Unterrichtes seine Wohnung mehr in die Nähe seines Schülers legte. Sampson
wollte, wie sie erwartet hatte, von diesem Vorschlage nichts hören und sie
nicht verlassen, selbst wenn er der Lehrer des Prinzen von Wales hätte werden
sollen. »Aber ich sehe wohl,« setzte er hinzu, »Sie sind zu stolz, meinen
Beistand gelten zu lassen, und ich werde Ihnen lästig.«

»Nein, gewiß nicht,« antwortete Lucy, »Sie waren meines Vaters alter, ja fast
sein einziger Freund, und ich bin nicht stolz, Gott weiß es, ich habe keine
Ursache dazu. Sie mögen in andern Dingen tun, was Sie für das beste halten;
aber sagen Sie, bitte Herrn Hazlewood, in meinem Auftrage, daß Sie mit mir über
seine Lernbegierde gesprochen, und daß ich der Meinung sei, es ginge unter
keinen Umständen an, daß er seine Stunden hier im Hause nehme.«

Sampson verließ sie mit größter Bestürzung, und als er die Tür schloß, konnte
er nicht umhin, Vergils Worte über die Veränderlichkeit der Frauen in den Bart
zu murmeln. Am folgenden Tage trat er mit sichtlicher Bekümmernis zu Fräulein
Lucy und übergab ihr einen Brief. »Herr Hazlewood,« sagte er, »will seine
Stunden aussetzen, aber er hat großmütig ersetzt, was ich dabei verbüße. Was
ihm an Kenntnissen, die er durch mich hätte erwerben können, verloren geht,
wird er sich selbst freilich nicht ersetzen. Auch mit dem Schreiben will's
nicht recht fort. Um dieses kleine Briefchen zustande zu bringen, hat er eine
ganze Stunde gebraucht und vier Federn und manches schöne Blatt Papier
verdorben. Ich hätte ihm in drei Wochen eine feste, fließende, leserliche Hand
beigebracht. Doch – Gottes Wille geschehe.«

Der Brief enthielt nur wenige Zeilen. Hazlewood klagte über Lucys Grausamkeit,
die ihn nicht nur aus ihrer Nähe verbannte, sondern ihm nicht einmal vergönnen
wollte, sich aus der Ferne nach ihr zu erkundigen und ihr beizustehen, so weit
es in seinen Kräften läge. Mit der Versicherung, daß seine Zuneigung trotzdem
unwandelbar sei, schloß der Brief.

Sampson erhielt durch seine Gönnerin, Frau Mac Candlish, zwar andere Schüler,
die aber weder so vornehm noch so frei wie Hazlewood waren. Er verdiente aber
immerhin etwas und war herzlich froh, wenn er wöchentlich Mac Morlan den
kleinen Ertrag einhändigen konnte, nach Abzug eines minimalen Prozentsatzes für
seine Tabaksdose und seine Pfeife.

Sechzehntes Kapitel.

Mannering hatte die kleine Tour nach Bertrams Tod angetreten mit der festen
Absicht, vor dem Verkaufe des Gutes Ellangowan zurückzukehren. Er fuhr nach
Edinburgh und in andere Gegenden Schottlands; aber auf dem Rückwege nach dem
südwestlichen Teile des Landes, wo unser Schauplatz liegt, in einem Flecken,
ungefähr vierzig Wegstunden von Kippletringan, erhielt er einen Brief von
Mervyn, der ihm ziemlich unangenehme Nachrichten meldete.

»Verzeihen Sie, Teuerster,« schrieb der Freund, »daß ich Ihnen den Schmerz
verursacht habe, Wunden aufzureißen, von denen Ihr Brief meldet. Man hat mir
immer, vielleicht irrig, erzählt, Browns Bewerbungen hätten Julien gegolten.
Wie dem auch sein möge, so stand zu erwarten, daß Sie in Ihrer Lage seine
Kühnheit nicht ungestraft lassen würden. Männer von Verstand meinen, daß wir
der bürgerlichen Gesellschaft unser natürliches Selbstverteidigungsrecht nur
unter der Bedingung überlassen, daß uns das Gesetz seinen Schutz nicht
vorenthalte. Eins ohne das andere ist nicht denkbar und nicht statthaft.
Niemand, wird zum Beispiel mir das Recht abstreiten, mein Leben und meinen
Beutel gegen einen Straßenräuber zu verteidigen, gleich dem wilden Indianer,
der weder Gesetz noch Obrigkeit kennt. Die Frage, ob ich Widerstand leisten
oder mich unterwerfen müsse, muß ich nach allen meinen Hilfsmitteln und meiner
Lage beurteilen. Wenn ich aber, bewaffnet und gleich an Stärke, Unrecht und
Gewalttätigkeit von irgend jemand, er sei hoch oder niedrig, ohne Widerspruch
erleide, so wird man es schwerlich religiösen oder moralischen Gefühlen weder
bei mir noch bei irgend jemand zuschreiben, ausgenommen etwa bei einem Quäker.
Ein Angriff auf meine Ehre ist meines Bedünkens dasselbe. Die Beleidigung, wenn
auch unbedeutend an sich, hat weit wichtigere Folgen für alle
Lebensverhältnisse als, irgend ein Unrecht, das ein Straßenräuber mir zufügen
könnte, und der Ersatz steht weit weniger in der Gewalt der öffentlichen
Gerechtigkeit oder liegt vielmehr gänzlich außer dem Kreise ihrer Wirksamkeit.
Wenn es irgend jemand einfällt, mir Geld aus meinem Beutel zu nehmen, und es
fehlen mir die Mittel zur Verteidigung oder die Geschicklichkeit und der Mut,
sie zu brauchen; so wird meine Obrigkeit mir Gerechtigkeit schaffen dadurch,
daß sie den Räuber aufknüpft. Aber wer wird mir die Verpflichtung zumuten, auf
diese Gerechtigkeit zu warten, wenn ich selbst Mittel und Mut habe, mein
Eigentum zu beschützen? Wenn man mir aber eine Beleidigung zufügt, die ich
nicht erdulden kann, ohne meinen Ruf bei Männern von Ehre für immer zu
beschimpfen, welches Gesetz oder welcher rechtliche Grund sollte mich abhalten,
zu beschützen, was jedem Mann teurer ist und teurer sein muß als sein ganzes
Vermögen? Vom religiösen Gesichtspunkte will ich nichts sagen, bis ich einen
Gottesgelehrten finde, der Selbstverteidigung von Leben und Eigentum verdammt.
Nimmt man die Sache hier allgemein, so möchte man wohl wenig Unterschied machen
können zwischen Beschützung von Leben und Vermögen und Verteidigung des guten
Rufs. Daß dieser von Menschen, die nicht im gleichen Range mit uns stehen,
vielleicht in sittlicher Hinsicht tadellos und von guter Sinnesart sind,
angegriffen werden kann, wird unser Recht zur Selbstverteidigung nicht
aufheben. Es kann mich schmerzen, daß Umstände mich gezwungen haben, mit einem
solchen Menschen zu kämpfen; aber eben dieses Gefühl mußte ein edler Feind, der
im Kriege unter meinem Schwerte fiele, in mir erregen. Mögen die Kasuisten
diese Streitfrage ausmachen, ich bemerke nur, daß alles, was ich geschrieben
habe, weder der gewerbsmäßige Raufbold noch der Duellant, der seine Ehre
rehabilitieren will, für sich ausführen könnte. Ich will bloß denjenigen
entschuldigen, der durch eine Beleidigung, die niemand geduldig ertragen kann,
ohne für immer Ansehen im Leben zu verlieren, zum Kampfe gezwungen wird.

»Es tut mir leid, daß Sie sich in Schottland ansiedeln wollen, doch freut es
mich, daß die Entfernung nicht unermeßlich und die Lage ganz zu unserm Vorteil
ist. Von Devonshire sich nach Westmoreland zu begeben, könnte einem Indier
Schauder erregen, aber von Galloway oder Dumfries zu uns zu kommen, ist ein
kleiner Schritt näher zur Sonne. Wenn zudem, wie, ich vermute, das Gut, auf das
Sie Ihr Auge gerichtet haben, zu dem alten Spukschlosse gehört, worin Sie vor
vier- bis fünfundzwanzig Jahren den Sterndeuter spielten, so darf ich wohl
nicht hoffen, daß Sie sich von dem Ankaufe abraten lassen, da Sie mir jenen
Auftritt so oft mit komischem Pathos geschildert haben. Der gastfreundliche 
Laird ist wohl noch nicht zu seinen Vätern versammelt worden, und sein Kaplan,
den Sie uns oft so possierlich schilderten, weilt auch wohl noch unter den
Sterblichen.

»Möchte ich hier, lieber Mannering, schließen können, denn es tut mir
unbeschreiblich weh, Ihnen das schreiben zu müssen, was noch fehlt. Zum voraus
aber muß ich Ihnen die Versicherung geben, daß ich Ihrer mir einstweilen in
Obhut gegebenen Tochter nicht den geringsten absichtlichen Verstoß gegen unsere
gesellschaftlichen Rücksichten beimessen will; aber sie hat viel von der
romantischen Gemütsstimmung des Vaters und eine schwache Dosis von jenem Hange
zur Bewunderung, der allen hübschen Damen mehr oder weniger eigentümlich ist.
Sie wird zudem wahrscheinlich Ihre Erbin sein; ein belangloser Umstand für
Leute, die Julien mit meinen Augen ansehen, aber ein mächtiger Hebel für
Scheinheilige, Arglistige und Unwürdige. Sie wissen, wie ich über Juliens
sanfte Schwermut, ihre einsamen Wanderungen früh vor Sonnenaufgang und abends
bei Mondschein, wenn alles zu Bette ist oder beim Spieltisch sitzt, gescherzt
habe. Die Begebenheit, die ich Ihnen erzählen will, konnte vielleicht auch
nicht anders als Scherz behandelt werden, doch wollte ich lieber, der Scherz
käme von Ihnen, als von mir.

»In den letzten vierzehn Tagen habe ich ein paarmal spät in der Nacht oder früh
am Morgen das kleine Hindu-Liedchen, das Ihre Tochter so sehr liebt, auf einer
Flöte blasen hören. Ich glaubte anfangs, ein Dilettant unter der
Hausdienerschaft, der bei Tage seinem Hange zur Musik nicht frönen könne, habe
sich diese einsame Stunde ausgesucht, um eine Melodie nachzusingen, die er bei
seiner Arbeit im Wohnzimmer gehört habe. Als ich aber gestern abend in meinem
Studierzimmer, gerade unter Juliens Zimmer saß, hörte ich zu meinem Erstaunen
nicht nur ganz deutlich die Töne der Flöte, sondern überzeugte mich auch, daß
sie von dem See unter dem Fenster kamen. Neugierig, wer uns zu so ungewohnter
Stunde eine Serenade brächte, schlich ich mich an mein Fenster. Aber es waren
noch andere Wächter da, als ich. Sie werden sich erinnern, daß Julie dieses
Zimmer um des Erkers willen vorzog, der auf den See hinausgeht. Ich hörte, wie
das Fenster geöffnet wurde, und wie sie mit jemand sprach, der von unten herauf
redete .. Dies ist etwa nicht – »viel Lärm um nichts,« nein, ich irrte mich
nicht, es war ihre Stimme, so sanft, so einschmeichelnd, und die Töne von unten
waren der Ausdruck inniger Liebe. Von dem Inhalte des Gespräches kann ich
nichts sagen. Ich drückte mein Fenster auf, um etwas mehr von diesem spanischen
Melodram als bloßes Gemurmel zu hören; aber all meine Vorsicht betrog mich
doch, mein leises Knarren störte das junge Paar, und Juliens Fenster war im
nächsten Augenblick geschlossen. Der Ruderschlag auf dem See belehrte mich, daß
sich der männliche Teilnehmer an diesem Duett zurückzog. Ich sah auch bald
seinen Kahn, den er mit großer Geschicklichkeit lenkte, über den See fliegen.
Am folgenden Morgen fragte ich scheinbar zufällig bei meinen Dienstboten herum
und erfuhr, daß der Hegereiter bei seiner Runde den Kahn mit einem einzigen
Manne zweimal unter dem Hause gesehen und auch die Flöte gehört hatte. Weitere
Fragen mochte ich nicht stellen, aus Bangen, Julien bei meinen Leuten in
Mißkredit zu setzen. Beim Frühstück gab ich durch einen Wink zu verstehen, daß
ich die nächtliche Musik gehört hätte, und gebe Ihnen mein Wort, daß Julie
abwechselnd rot und blaß wurde. Ich gab der Sache auf der Stelle eine solche
Wendung, daß sie glauben konnte, meine Beobachtung sei bloß zufällig gewesen,
habe aber seitdem ein Nachtlicht in mein Bücherzimmer gestellt und die Fenster
offen gelassen, um den nächtlichen Besucher abzuschrecken! habe auch die
strenge Witterung des herannahenden Winters und die rauhen Nebel geltend
gemacht als bedenklich für den Aufenthalt im Freien. Julie hat sich mit einer
Geduld gefügt, die gar nicht in ihrer Gemütsart liegt und, aufrichtig gesagt,
ein Zug ist, der mir bei der Sache am wenigsten gefällt. Julie hat zuviel von
ihres Vaters Temperament, als daß sie sich gern in ihren Launen stören ließe,
wenn ihr nicht das pochende Gewissen sagte, es sei klug – allen Streit zu
vermeiden.

»Meine Geschichte ist nun erzählt, und Sie werden ermessen, was Sie zu tun
haben. Ich habe meiner Frau nichts von der Sache gesagt; sie hätte vielleicht
dagegen Einspruch erhoben, daß ich Sie benachrichtigte – hätte sich's
vielleicht in den Kopf gesetzt, Julien Vorstellungen zu machen, die aber wohl
mehr Böses als Gutes gestiftet hätten. Julie hat nun einmal eine reizbare
Einbildung und lebhafte Empfindung; sie ist edelmütig, geistreich und
liebenswürdig. Den Kuß, den Sie schickten, habe ich bestellt, aber zum Danke
hat sie mich derb auf die Finger geklopft. Kommen Sie sobald wie möglich wieder
zu uns; bis dahin rechnen Sie auf die treue Fürsorge

Ihres Arthur Mervyn.«

»P.S. Sie werden neugierig fragen, ob ich irgend eine Ahnung habe, wer der
nächtliche Flötenspieler sei. Nein, solche Ahnung habe ich nicht. Es gibt hier
keinen jungen Mann, der sich durch Rang oder Vermögen berechtigt fühlen könnte,
seine Augen auf Ihre Tochter zu richten, und von dem sich glauben ließe, daß er
solche Rolle gespielt hätte. Auf dem andern Ufer des Sees aber, uns gerade
gegenüber, liegt eine verwünschte Kneipe, der Zufluchtsort von Fußwanderern
aller Art, Dichtern, Schauspielern, Malern, Tonkünstlern, die hierher kommen
und über unser malerisches Land faseln, deklamieren und sonst allerlei
Torheiten treiben. Wäre Julie meine Tochter, so würde ich gerade diese Burschen
am meisten fürchten. Sie ist hochsinnig und schwärmerisch. Sie schreibt jede
Woche sechs Bogen an eine Freundin, und es ist ein schlimmes Ding, wenn einem
hierzu der Stoff ausgeht. Noch einmal Lebewohl! Wollte ich diesen Gegenstand
ernstlicher behandeln, als ich getan, so würde ich Ihrem Gefühle zu nahe
treten; wollte ich ihn gänzlich übersehen, so würde mein Gefühl zweideutig
erscheinen.«

Dieser Brief hatte zur Folge, daß Mannering, zuerst einen Boten an Mac Morlan
mit der nötigen Vollmacht zum Ankaufe der Herrschaft Ellangowan abschickte,
dann sein Pferd wandte, eine südlichere Richtung nahm und ohne Rast fortritt,
bis er die Wohnung seines Freundes am Strande eines Landsees in Westmoreland
erreicht hatte.

Siebzehntes Kapitel.

Mannering hatte gleich nach seiner Ankunft in England seine Tochter in eine
rühmlich bekannte Erziehungsanstalt gebracht, Schon am Ende des ersten
Vierteljahrs aber nahm er sie wieder weg, da er fand, daß ihre Fortschritte
seinen Erwartungen nicht entsprachen. Julie hatte gerade nur so viel Zeit
gehabt, einen ewigen Freundschaftsbund mit der ihr ungefähr gleichalterigen
Mathilde Marchmont zu schließen, an die die dicken Briefhefte gerichtet waren,
die von Mervyn-Hall auf Postfittichen abgingen. Einige Auszüge aus diesen
vertraulichen Mitteilungen dürften zum Verständnis unserer Geschichte notwendig
sein.

»Ach, teuerste Mathilde, traurig ist meine Geschichte zu erzählen. Mißgeschick
hat seit der Kindheit Deine unglückliche Freundin verfolgt. Um einer so
unbedeutenden Ursache willen mußten wir getrennt werden! Eine unrichtige
Redensart in meiner italienischen Aufgabe und drei falsche Noten in einer
Sonate von Paesiello! Aber das liegt in der Gemütsart meines Vaters, von dem
ich nicht leicht sagen kann, ob ich ihn mehr liebe, mehr bewundere, oder
fürchte. Glücklich im Leben und im Kriege, gewohnt, jedes Hindernis, selbst
wenn es unbezwinglich erschien, durch unbändige Energie zu besiegen, hat er
sich eine gewisse Rauheit und Rücksichtslosigkeit angeeignet, die ihn keinen
Widerspruch dulden läßt und unnachsichtig gegen jeden Fehler macht: und er
selbst ist so vollkommen! Du weißt vielleicht, daß infolge einiger dunklen
Worte, die meine arme Mutter einmal hatte fallen lassen, die Rede von ihm
aufgekommen, daß er über noch andere Kenntnisse gebiete, die den Menschen
befähigen sollen, die dunklen Schattengestalten der Zukunft heraufzubeschwören.
Muß nicht schon der Gedanke an solche Gewalt, – oder richtig gesagt – die hohe
Geisteskraft und den überlegenen Verstand, den Menschen mit einem gewissen
geheimnisvollen Nimbus umkleiden? Du wirst das Schwärmerei nennen; aber
bedenke, daß ich im Lande der Feen und Zauberer geboren bin, und daß Märchen,
die Ihr nur in der entstellenden Hülle französischer Uebersetzungen kennt, um
meine Wiege geklungen. O Mathilde, ich wollte, Du hättest die dunklen Gesichter
meiner indischen Wärterinnen sehen können, wenn sie in stiller Andacht den
Zaubergeschichten lauschten, die, halb Prosa, halb Dichtung, dem Munde des
Märchenerzählers entströmten. Daß mir europäische Dichtungen kalt und trocken
vorkommen, nachdem ich die wunderbaren Wirkungen gesehen, die die
morgenländischen Märchen auf die Zuhörer machen, ist wohl begreiflich.«

»Du kennst mein Herzensgeheimnis, Mathilde, denn Du weißt, wie teuer Brown mir
ist. Ich sage nicht, sein Andenken; denn ich bin überzeugt, er lebt und ist mir
treu. Er wurde in seinen Bewerbungen um mich durch meine verstorbene Mutter
ermuntert, vielleicht unvorsichtigerweise, da sie meines Vaters Vorurteile über
Herkunft und Rang kennen mußte. Aber gewiß konnte man von mir – ich war zu
jener Zeit fast noch ein Kind – keine größere Portion Klugheit erwarten, als
von derjenigen, unter deren Obhut die Natur mich gestellt. Meinen Vater, der
fast immer von seiner Soldatenpflicht festgehalten wurde, sah ich nur selten,
und man lehrte mich, mehr mit scheuer Ehrfurcht als Vertrauen auf ihn blicken.
Wollte Gott, es wäre anders gewesen! Vielleicht würde es jetzt besser um uns
alle stehen.«

»Du fragst mich, warum ich es meinem Vater nicht sage, daß Brown noch am Leben
ist? warum ich wenigstens nicht entdecke, daß er die Wunde, die er in jenem
unglücklichen Zweikampfe empfing, überlebt und in seinem letzten Briefe an
meine Mutter seine Genesung gemeldet und der Hoffnung Ausdruck gegeben hat,
bald aus seiner Gefangenschaft befreit zu werden? Ein Krieger, der im blutigen
Waffengewerbe so manchen Feind erschlug, findet sich wahrscheinlich mit dem
Gedanken an vermutetes Unglück leichter ab als Menschen wie ich, die darüber
vor Grauen schier vergehen. Und wollte ich ihm nun jenen Brief zeigen, was
würde die Folge sein? Würde nicht Brown, wenn er lebte und die Ansprüche, um
derenwillen mein Vater ihm einst nach dem Leben getrachtet, wieder geltend
machen und von neuem verfolgen wollte, die Gemütsruhe meines Vaters furchtbarer
stören, als jetzt, da er für tot gehalten wird? Ist er jenen Räubern entronnen,
so wird er gewiß bald nach England kommen, und es wird dann Zeit sein, zu
überlegen, wie ich meinem Vater das Geheimnis entdecken könne. Aber ach! sollte
meine zuversichtliche Hoffnung getäuscht werden, was möchte es helfen, ein
Geheimnis zu enthüllen, an das sich so viele schmerzliche Erinnerungen knüpfen?
Meine gute Mutter hatte vor dieser Entdeckung so große Bange, daß ich glaubte,
sie wollte meinen Vater lieber in dem Argwohn lassen, daß Browns Bewerbungen
ihr gegolten hätten, als ihm den wahren Sachverhalt zu verraten. O Mathilde,
wie viel Achtung ich auch dem Andenken meiner Mutter schuldig bin, laß mich
gerecht gegen meinen Vater sein! Ich muß das zweideutige Betragen, das sie
beobachtete, verdammen, weil es ungerecht gegen meinen Vater und höchst
gefährlich für sie selbst und für mich war. Doch Friede sei mit ihrem Staube!
Sie ließ sich mehr von ihrem Herzen als ihrem Verstande leiten, und sollte ich,
die Erbin ihrer Schwäche, zuerst den Schleier von ihren Mängeln ziehen?«

Mervyn-Hall »Indien ist ein Wunderland, liebe Mathilde, hier aber lebe ich im
romantischen Lande. Die Landschaft vereinigt die erhabensten Gebilde der Natur:
donnernde Wasserfälle, Berge, die mit ihren Häuptern den Himmel berühren, Seen,
die, durch schattige Täler sich windend, bei jeder Krümmung ihrer Ufer in wilde
Einsamkeit führen, Felsen, deren Gipfel über die Wolken ragen. Hier Salvator
Rosas Wildheit, dort ein Feenland von Claude Lorrain! Es freut mich, daß ich
wenigstens einen Gegenstand finde, der meinen Vater nicht weniger begeistert
als mich. Er ist ein maßloser Naturfreund, als bildender Künstler sowohl wie
als Dichter, und ich habe ihm mit dem innigsten Vergnügen zugehört, wenn er
über Wesen und Wirkungen dieser phänomenalen Schöpferkraft sprach. Ach, wenn er
sich doch in dieser bezaubernden Gegend niederließe! Aber seine Absichten sind
weiter nach Norden gerichtet, und eben jetzt ist er nach Schottland gereist, um
sich, wie ich vermute, dort anzukaufen. Erinnerungen aus seinem früheren Leben
haben ihm eine Vorliebe für jenes Land eingeflößt. Ich werde Dir also noch
weiter entrückt werden, teure Mathilde, ehe ich eine Heimat habe, O, wie froh
werde ich sein, wenn ich einst sagen kann: Komm, Mathilde, und sei der Gast
Deiner Julie.

Ich wohne jetzt bei Herrn Mervyn, einem alten Freunde meines Vaters. Seine
Gattin ist eine recht wackere Frau, anständig und häuslich, aber nach höheren
Vollkommenheiten darfst Du nicht fragen. Mervyn ist ein anderer Mann, als mein
Vater, ein ganz anderer Mann, aber ich habe ihn gern, und er ist nachsichtig
gegen mich. Ein dickes, munteres Männchen, sehr klug, fast pfiffig und nicht
ohne Humor. Es macht mir Spaß, ihn mit mir auf die Gipfel der Berge hinauf- und
zu dem Fuße der Berge und zu dem Fuße der Wasserfälle heranzuführen, und ich
muß dagegen zum Danke seine Rüben, seinen Klee und sein Gras bewundern. Er mag
mich wohl für ein einfältiges, schwärmerisches Ding halten, nicht ohne – das
Wort will heraus – Schönheit, nicht ohne Gutmütigkeit, und ich meine, der liebe
Herr hat, was die weibliche Außenseite betrifft, einen guten Geschmack, und ich
denke nicht, daß er tiefer in mein Inneres zu blicken versteht. So neckt er
mich, führt mich an der Hand und humpelt neben mir her – denn der gute Mann hat
auch das Podagra – und erzählt alte Geschichten aus der vornehmen Welt, deren
er viele in petto hat, und ich höre zu, lächle, und sehe so nett und freundlich
dazu, als ob ich kein Wässerlein trüben könnte – und wir kommen recht gut
miteinander aus.

Aber ach, teuerste Mathilde, wie könnte ich die Zeit hinbringen, selbst in
diesem Paradiese, an der Seite eines Paares, das zu meinen Anschauungen so
wenig paßt, wenn Du nicht auf meine kaum interessanten Mitteilungen mit so
freundlicher Treue antwortetest. Ich bitte Dich, schreibe mir wenigstens
dreimal in der Woche. Du wirst ja immer etwas zu erzählen haben,« 5

»Wie soll ich Dir sagen, was ich Dir jetzt mitzuteilen habe! Hand und Herz
zittern noch so heftig, daß ich kaum schreiben kann. Sagte ich Dir nicht, daß
er noch lebe? Sagte ich Dir nicht, ich wollte nicht verzweifeln? Wie konntest
Du glauben, Mathilde, daß meine Gefühle, da ich in so früher Jugend von ihm
getrennt worden, eher einer glühenden Einbildung als meinem Herzen entsprüngen!
Nein, wie oft wir uns auch über die Regungen unseres Herzens täuschen mögen,
ich war sicher, daß diese Empfindungen echt waren. Doch höre meine Geschichte!
Aber sie sei Dir ein heiliges Unterpfand, wie diese Mitteilung die
aufrichtigste Freundschaftsprobe ist.

Wir gehen hier früh zu Bette, früher als mein Herz mit seiner Sorgenlast Ruhe
finden kann. Ich nehme daher gewöhnlich, sobald ich allein bin, auf ein Paar
Stunden ein Buch in die Hand, um vor dem Schlafengehen, wie gewöhnlich, auf den
See im Mondschein hinauszusehen. Mein Zimmer hat, wie ich Dir wohl schon gesagt
habe, einen kleinen Erker mit einer Aussicht über den See. Mervyn-Hall, zum
Teil ein altes, zur Verteidigung eingerichtetes Gebäude, liegt auf dem hohen
Ufer des Sees. Ich war ganz vertieft in den schönen Auftritt im Kaufmanne von
Venedig, wo zwei Liebende die Reize einer stillen Sommernacht wetteifernd
beschreiben, und ganz versunken in die verwandten Erinnerungen und
Empfindungen, die in mir erwachten, als ich den Ton einer Flöte auf dem See
hörte. Ich habe Dir schon gesagt, die kleine Querflöte war Browns
Lieblingsinstrument. Wer konnte sie spielen in einer Nacht, zwar still und
heiter, aber doch zu kalt und winterlich, als daß sie einen Wanderer hätte
locken können, eine Lustfahrt auf dem See zu machen! Ich ging näher ans Fenster
und horchte, kaum aufatmend. Die Töne schwiegen eine Weile, wurden von neuem
laut, schwiegen noch einmal, und drangen wieder, immer näher kommend, an mein
Ohr. Endlich hörte ich deutlich das kleine Hindu-Lied, das Du mein
Leibstückchen nanntest – Du weißt, von wem ich's gelernt habe. Es waren seine
Töne. War es irdische Musik, oder wehte der Wind mir diese Töne zu, seinen Tod
mir anzukündigen?

Es dauerte einige Augenblicke, ehe ich mich faßte, auf den Erker zu treten;
aber nichts hätte mich hierzu vermocht, als die feste Ueberzeugung, daß er noch
lebe und daß wir uns wiedersehen würden. Mein Herz klopfte ungestüm. Ich sah
einen kleinen Kahn mit einem einzigen Menschen. O Mathilde, er war's! Ich 
erkannte ihn nach so langer Trennung und selbst im Schatten der Nacht so genau,
als ob wir erst gestern uns getrennt hätten und im vollen Sonnenschein uns
wiedersähen. Er kam mit seinem Kahn unter den Erker und sprach mit mir. Ich
weiß kaum, was er sagte, noch was ich antwortete. Ich konnte kaum reden vor
Weinen, aber es waren wonnevolle Tränen. Hundegebell, das in einiger Entfernung
laut wurde, störte uns, und wir schieden, als er mich beschworen hatte, ihm
heute abend am selbigen Orte und zur selbigen Stunde eine neue Zusammenkunft zu
bewilligen. Aber was soll daraus werden? Kann ich's wissen? nein, ich kann's
nicht. Der Himmel, der ihn vom Tode rettete und ihn aus der Gefangenschaft
befreite, der meinen Vater behütete, einen Mann zu ermorden, der ihm nicht ein
Haar auf dem Haupte gekrümmt hätte, er muß auch mich aus dem Irrgange führen.
Für jetzt genügt mir der feste Entschluß, daß Mathilde nicht über ihre
Freundin, mein Vater nicht über seine Tochter, mein Freund nicht über diejenige
erröten soll, der er seine Zuneigung gewährt hat.«

Achtzehntes Kapitel.

Julie hatte Verstand, Grundsätze und ein gefühlvolles Herz; aber es machte sich
bei ihr auch der Einfluß einer mangelhaften Erziehung durch eine irregeleitete
Mutter geltend, die ihren Mann im Herzen so lange einen Tyrannen schalt, bis
sie ihn als solchen fürchten lernte, und so lange Romane über Romane las, bis
sie sich in die darin geschilderten Irrungen und Verwirrungen so verstrickte,
daß sie nicht mehr anders konnte, als selbst einen kleinen Familienroman
anlegen, in welchem ihre Tochter, ein sechzehnjähriges Mädchen, die Hauptheldin
spielen sollte. Sie fand ihr Vergnügen an kleinen Geheimnissen und Ränken und
zitterte vor dem Unwillen, wozu diese unwürdigen Schritte ihren Mann reizten.
So faßte sie bloß aus Uebermut oder Hang zum Widerspruche den Plan zu einem
Anschlag, verwickelte sich unmerklich tiefer, suchte sich durch neue Künste
herauszuziehen oder ihren Fehler durch Verstellung zu beschönigen, verstrickte
sich in ihren eigenen Schlingen und sah sich, um sich aus der Situation zu 
helfen, in die Mutwille sie gestürzt hatte, zu Ränken und Intrigen gezwungen.

Der junge Mann, den sie so unvorsichtigerweise zu ihrem Vertrauten machte und
ermunterte, seine Blicke auf ihre Tochter zu richten, besaß zum Glück strenge
Grundsätze und edlen Stolz, und sie hatte einen minder gefährlichen Hausfreund
in ihm gefunden, als sie wohl hätte rechnen dürfen. Ein anderer Einwand als
zweifelhafte Herkunft ließ sich nicht gegen ihn machen; aber Edelmut und
Ruhmbegier eröffneten ihm glänzende Aussichten, und jeder, der den wackern
Jüngling im Auge hielt, sagte ihm eine glückliche Laufbahn voraus. Daß er
Lockungen, wie sie ihm durch Juliens unvorsichtige Mutter bereitet wurden,
hätte widerstehen oder gegen ein Mädchen, dessen Schönheit und Anmut zur Liebe
aufmunterten, hätte gleichgiltig bleiben sollen, ließ sich nun freilich nicht
erwarten, zumal auf einem Schauplatz nicht, wie dem einer indischen Festung, wo
an weiblichen Reizen wahrlich kein Ueberfluß zu herrschen pflegt. Ueber die
unglücklichen Folgen dieses Ehelebens hat uns Mannering schon unterrichtet, und
es würde überflüssig sein, darüber weitere Worte zu verlieren. Wir fahren daher
in den Auszügen aus Juliens Briefen fort.

»Ich habe ihn wiedergesehen, Mathilde; ich habe ihn zweimal gesehen. Aber nach
den Gründen habe ich nicht gesucht, die ihn überzeugen, daß unser geheimes
Verständnis für uns beide gefährlich ist, ja ich habe in ihn gedrungen, er möge
seinem Glück nachgehen, ohne weitere Rücksicht auf mich, und Beruhigung in dem
Gedanken suchen, daß ich den Frieden meines Gemüts wiedergefunden, seit ich
weiß, daß er nicht von meines Vaters Hand gefallen sei. Er antwortete – aber
wie könnte ich Dir alles sagen, was er zu antworten hat? Die Hoffnungen, die
meine Mutter ihm gemacht, wolle er als sein Eigentum fest halten, ja, er möchte
mich zu dem wahnsinnigen Gedanken verleiten, mich ohne meines Vaters Willen mit
ihm ehelich zu verbinden. Nein, Mathilde, dazu soll er mich nicht bringen. Ich
habe ihm widerstanden, ich habe das wilde Gefühl gemeistert, das für ihn
sprach; aber wie soll ich mich aus diesem unglücklichen Irrgang zurecht finden,
in den Verhängnis und Torheit uns verwickelt haben!

Ich habe lange, lange darüber nachgedacht, so lange, daß mir fast der Kopf
schwindelt. Ich finde keinen andern Ausweg, als meinem Vater alles zu gestehen.
Er verdient es; denn seine Güte währet immer, und seit ich seine Gemütsart
genauer studiert habe, scheint es mir, als ob er nur dann zur Härte sich wende,
wenn er Arglist oder Täuschung argwohnt, und in dieser Hinsicht hat meine
Mutter sein Gefühl wohl verkannt. Auch ist ein leiser Anklang von Schwärmerei
in seinem Wesen: ich habe gesehen, wie die Erzählung einer edlen Tat, ein Zug
von Heldenmut, oder tugendhafter Selbstverleugnung Tränen aus seinen Augen
lockten, die alltägliches Herzeleid nicht hervorrufen konnte.

Aber Brown wendet ein, mein Vater habe eine persönliche Abneigung gegen ihn.
Und seine dunkle Herkunft – freilich, das wird ein Stein des Anstoßes sein! Ich
denke mir, liebe Mathilde, auch keiner von Deinen Vorfahren habe bei Poitiers
1356, wo die Franzosen von Eduard, dem schwarzen Prinzen, geschlagen wurden.
und Azincourt1415, wo Heinrich V. von England die Franzosen besiegte.
gefochten. Hielte mein Vater nicht das Andenken des gestrengen Miles Mannering
so unendlich hoch, so würde ich nicht halb so viel Angst davor empfinden, mich
ihm zu offenbaren.«

»Ich habe soeben Deinen lieben so sehr willkommenen Brief erhalten. Dank Dir,
teuerste Freundin, für Deine Teilnahme und Deine Ratschläge, Ich kann es Dir
nur mit unbegrenztem Vertrauen vergelten.

Du fragst mich, woher denn Brown stamme, da seine Herkunft meinem Vater so
anstößig sei. Seine Geschichte läßt sich kurz erzählen. Er stammt aus
Schottland, ist aber früh verwaist und wurde von seinen Verwandten in Holland
erzogen. Man bestimmte ihn zum Kaufmannsstande und schickte ihn in seinen
ersten Jünglingsjahren in eine unserer ostindischen Niederlassungen, zu einem
Handelsfreund seines Pflegevaters. Als Brown aber in Indien ankam, war dieser
Freund gestorben, und es blieb ihm nichts übrig, als sich in einem Kontor als
Schreiber zu verdingen. Da brach der Krieg aus. Die bedrängte Lage, in der wir
uns anfangs befanden, gab jedem jungen Manne, der zu den Waffen greifen wollte,
Gelegenheit zu einer günstigen Laufbahn, und Brown, von seiner Neigung dazu
getrieben, gab sofort eine Laufbahn auf, die zum Reichtum führen konnte, um der
Bahn des Ruhmes zu folgen. Seine übrige Geschichte kennst Du. Denke Dir nun den
Unwillen meines Vaters, dem der Kaufmannsstand zuwider ist, trotzdem er sein
Vermögen hauptsächlich von meinem Großoheim her besitzt, der diesem ehrenvollen
Stande angehörte. Erwäge nun, wie er sich, zumal er feindselig gegen alles
Holländische gesinnt ist, zu einem Antrage Vanbeest Browns stellen würde, der
von dem Hause Vanbeest und Vanbrüggen aus Barmherzigkeit erzogen wurde! Nein,
Mathilde, es geht nicht! Ja sieh, so kindisch bin ich selbst, daß ich mich kaum
enthalten kann, seine aristokratischen Gesinnungen zu teilen. Frau Vanbeest
Brown – der Name hat wahrlich wenig Klang, – ach, Mathilde! was sind wir
Menschen doch für Kinder!«

»Alles ist vorbei, Mathilde. Ich werde den Mut, mit meinem Vater zu reden, nie
finden. Ja, ich fürchte, er hat schon auf anderm Weg mein Geheimnis erfahren.
Ich käme also mit meiner Mitteilung zu spät, wenigstens würde ihr der Reiz der
Unbefangenheit fehlen; kurz, ich sehe alle Hoffnungen schwinden, auf die ich
gebaut hatte. Gestern nacht kam Brown wie gewöhnlich, und seine Flöte kündigte
seine Nähe. Wir hatten verabredet, daß er sich durch dieses Zeichen kenntlich
mache. Die herrlichen Seen unserer Gegend locken viele Wanderer zu allen
Stunden herbei; wir hofften also, Brown werde, wenn ihn jemand aus dem Hause
bemerken sollte, für einen solchen Naturschwärmer gehalten werden; auch konnte
Flötenspiel meinen Aufenthalt auf dem Erker entschuldigen. Gestern nacht aber,
als ich mich lebhaft mit dem Gedanken, meinem Vater alles zu gestehen, befaßte
und Brown eben so lebhaft dagegen sprach, wurde das Fenster in Mervyns
Bücherzimmer, das gerade unter meiner Wohnstube ist, leise geöffnet. Ich gab
Brown ein Zeichen, sich zu entfernen, und trat schnell vom Erker, noch von der
Hoffnung erfüllt, unbemerkt geblieben zu sein.

Sie schwand aber in dem Augenblicke, als ich Herrn Mervyn beim Frühstücke
ansah. Sein Blick schien mir zu sagen, er wisse alles, ja mir kam es vor, als
wollte er mich geradezu herausfordern, daß ich recht böse hätte werden können,
wenn ich es hätte wagen dürfen. Aber ich muß schon höflich und artig bleiben.
Meine Spaziergänge beschränken sich nun auf den Umkreis des Guts, wohin mich
der gute Herr Mervyn ohne Scheu und ohne Störung gehen lassen darf. Zweimal
habe ich ihn wohl bei dem Versuche ertappt, in meinen Gedanken und auf meinem
Gesichte zu lesen. Er hat schon mehr als einmal von der Flöte gesprochen, hat
die Wachsamkeit und Wildheit seiner Hunde gerühmt und vor der
Gewissenhaftigkeit seines Wildhüters gewarnt, der nie anders als mit geladener
Flinte die Runde mache. Auch ließ er Andeutungen auf Fußangeln und
Selbstschüsse fallen. Es sollte mir wehe tun, meines Vaters alten Freund in
seinem Hause zu kränken; aber zeigen möchte ich ihm doch, daß ich meines Vaters
Tochter bin, und daß Herrn Mervyn in dieser Hinsicht keine Zweifel bleiben
sollen, wenn ich mich zu einer Antwort auf diese Winke hinreißen ließe, weiß
ich jetzt bestimmt. Wofür ich ihm aber herzlich dankbar bin: er hat seiner Frau
nichts gesagt! Lieber Himmel, was für Vorlesungen hätte ich sonst hören müssen
über die Fährlichkeiten der Liebe und der Abendluft auf dem See, über die
Möglichkeit, durch Glücksjäger in leibliche und seelische Not zu geraten, über
Erkältungsgefahr einerseits und verschlossene Fenster anderseits. – Du siehst,
Mathilde, Scherz und Posse kann ich nicht lassen, so weh mir ums Herz ist. Was
Brown anfangen wird, weiß ich nicht. Die Furcht vor der Entdeckung wird ihn
wohl abhalten, seine nächtlichen Besuche fortzusetzen. Er wohnt in einem
Wirtshause am jenseitigen Ufer des Sees, unter dem Namen Dawson – er ist recht
unglücklich in der Namenwahl, das läßt sich nicht in Abrede stellen. Er dient,
glaube ich, nicht mehr im Heere, spricht aber nichts davon, wie er sein Leben
zu gestalten denkt.

Die plötzliche Rückkehr meines Vaters hat meine Besorgnis erhöht. Er schien
sehr verdrießlich zu sein. Unsere Wirtin rechnete erst in acht Tagen auf seinen
Besuch, wie ich aus einer lebhaften Erörterung zwischen ihr und der
Haushälterin erraten habe; aber seinen Freund Mervyn scheint sein Besuch nicht
überrascht zu haben. Sein Benehmen gegen mich war so auffallend kalt und
gezwungen, daß ich allen Mut verloren habe, mich ihm zu offenbaren und seiner
Großmut anzuvertrauen. Seine Mißlaune soll, wie er sagt, daher rühren, daß ihm
ein Gut im südwestlichen Schottland, an dem durch Zusammentreffen verschiedener
Umstände sein Herz hing, verloren gegangen; aber ich glaube nicht, daß ihn
solche Kleinigkeit so aus der Ruhe hat bringen können. Bald nach der Ankunft
machte er in Mervyns Kahn eine Fahrt über den See, zu dem Wirtshaus hin, von
dem ich Dir geschrieben. Du kannst Dir denken, mit welcher Angst ich seine
Rückkehr erwartete. Wer könnte die Folgen ahnen, wenn er Brown wiedergesehen
hätte! Er kehrte aber zurück, ohne etwas entdeckt zu haben. Er will nun, wie
ich höre, eine Wohnung mieten, dem Anscheine nach in der Nachbarschaft von
jenem Ellangowan, wovon ich mir so viel sagen lassen muß, denn er vermutet, daß
das Gut, das er zu besitzen wünscht, bald wieder unter den Hammer kommen werde.
Ich will diesen Brief erst absenden, wenn ich über seine Absichten genau
unterrichtet bin.

Ich habe eine Unterredung mit meinem Vater gehabt, so vertraulich, wie es ihm,
scheint es mir, genehm ist. Ich mußte heute nach dem Frühstück mit ihm ins
Bücherzimmer gehen. Die Kniee zitterten mir und, ohne zu übertreiben, liebe
Mathilde, ich konnte ihm kaum folgen. Ich hatte vor etwas Furcht – wußte aber
und weiß auch jetzt nicht, wovor. Seit meiner Kindheit bin ich gewohnt, alles
vor seinem Blicke beben zu sehen. Ich mußte mich setzen und habe so schnell
wohl noch keinem Befehle gehorcht. Kaum daß ich mich aufrecht halten konnte. Er
ging auf und ab im Zimmer. Du hast meinen Vater gesehen, und auch Dir ist, wie
ich mich erinnere, der kräftige Ausdruck seiner Züge aufgefallen. Wenn er
ergriffen oder unwillig ist, wird sein sonst mattfarbiges Auge dunkler und
fängt an zu strahlen; er hat die Gewohnheit, bei heftiger Erschütterung die
Lippen einzuziehen, was mir als Zeichen des Kampfes erscheint zwischen der
angeborenen Heftigkeit seines Gemüts und der durch Gewohnheit erworbenen
Selbstbeherrschung. Ich war zum erstenmal seit seiner Rückkehr aus Schottland
mit ihm allein, und als ich jene Merkmale seiner Gemütsbewegung entdeckte, war
es mir nicht zweifelhaft, daß er im Begriffe stand, von dem Gegenstande zu
sprechen, den ich am meisten fürchtete.

Mir wurde es unbeschreiblich leicht ums Herz, als ich sah, daß ich mich darin
geirrt hatte, und daß er, was er auch von Mervyns Argwohn oder Wahrnehmungen
wissen mochte, gar nicht die Absicht hatte, über diese Sache mit mir zu
sprechen, wiewohl er, wenn er die Gerüchte, die ihm vielleicht Zu Ohren
gekommen, untersucht hätte, viel Schlimmeres als sein Argwohn vermutet,
erfahren haben möchte. Bei meiner Schüchternheit wurde es mir wirklich
unaussprechlich leicht, nichtsdestoweniger fand ich den Mut nicht, die
Unterhaltung zu beginnen, sondern erwartete schweigend seine Befehle.

»Julie,« hob er endlich an, »mein Geschäftsführer in Schottland schreibt mir,
er habe eine schickliche Wohnung für uns gemietet, die alle Bequemlichkeiten in
sich vereine. Sie liegt nur etwa eine Stunde von dem Gute, das ich kaufen
wollte.«

Er schwieg und schien Antwort von mir zu erwarten, »Jede neue Wohnung, die
Ihnen gefällt,« sagte ich, »muß mir ja recht sein, Vater.« »Hm! aber es will
mir nicht gefallen, Julie, daß Du während des Winters allein dort wohnen
sollst.«

»Nun, Herr und Frau Mervyn, dachte ich, werden ja da sein, sagte aber nach
einer Pause wieder: Jede Gesellschaft, die Ihnen angenehm ist –

»O, fast zu viel von bedingungsloser Unterwürfigkeit!« fiel er ein, »Ei–ne
herrliche Tugend ... ohne Frage – aber Deine ewige Wiederholung solcher
gehorsamen Reden erinnert mich an die endlosen SelamsMorgenländische
Begrüßungen unserer schwarzen Diener in Indien, Mit einem Worte, ich weiß, daß
Du Gesellschaft liebst, und habe die Absicht, ein junges Mädchen, die Tochter
eines verstorbenen Freundes, auf einige Monate zu uns zu nehmen.«

»Aber um Himmels willen, Vater, doch keine Hofmeisterin?« rief ich
Unglückliche, durch meine Besorgnisse ganz aus der Fassung gebracht.

»Keine Hofmeisterin, Julie,« antwortete mein Vater, ziemlich finster, »aber ein
junges Mädchen, in der Schule des Unglücks aufgewachsen, das Du Dir, meine ich,
in ein paar Dingen zum Vorbild wirst nehmen können. –

Eine Antwort hierauf wäre bedenklich gewesen, daher folgte eine Pause. »Ist sie
eine Schottländerin?« hob ich endlich wieder an.

Ein trockenes – »Ja!«

»Sie spricht wohl das Englische mit schottischem Accent?« fragte ich weiter.

»Schwerenot,« rief mein Vater heftig, »glaubst Du, ich kümmere mich um
Aussprache? Julie, ich rede im tiefsten Ernst. Du neigst dazu, Dich in
Beziehungen einzulassen, die Du Freundschaften nennst« – war das nicht hart,
Mathilde? – »Um Dir nun Gelegenheit zum Erwerb wenigstens einer würdigen
Freundin zu geben, wünsche ich, daß dieses Mädchen ein paar Monate in meinem
Hause lebt, und ich erwarte, Du wirst ihr alle Aufmerksamkeit beweisen, die
Unglück und Tugend beanspruchen dürfen.«

»Gewiß, lieber Vater,« erwiderte ich. »Ist meine künftige Freundin rothaarig?«

Mein Vater warf einen strengen Blick auf mich ... Du wirst vielleicht sagen, es
sei mir recht geschehen, aber ich weiß nicht, welcher böse Geist mich zuweilen
treibt, die Menschen durch Fragen zu peinigen.

»Sie hat eben so viel äußere Vorzüge vor Dir, meine Tochter, als sie Dich in
klugem Verhalten gegen Menschen und Freunde übertrifft,« sagte er.

»Aber halten Sie solche Ueberlegenheit für eine Empfehlung? – Doch nein, lieber
Vater, ich sehe, Sie gehen darauf aus, alles was ich sage, zu ernst zu nehmen;
wer aber auch das Mädchen sein mag, sie soll gewiß nicht Ursache haben, sich
über Mangel an Aufmerksamkeit von meiner Seite zu beklagen, da sie mir von
Ihnen empfohlen wird. Hat sie einen dienstbaren Geist bei sich?« fuhr ich nach
einer Pause fort ... »Ich muß doch für die Bequemlichkeit meiner neuen Freundin
sorgen ...«

»Nein, einen dienstbaren Geist eigentlich nicht. Der Kaplan, der bei ihrem
Vater lebte, ist ein gutmütiger Mensch, und ich glaube, es wird auch für ihn
Platz in unserem Hause sein.«

»Ein Kaplan, Vater? Lieber Himmel!«

»Ja, Julie, ein Kaplan. Warum fällt Dir das Wort so sehr auf? Hatten wir nicht
auch einen Kaplan, als wir in Indien waren?«

»Aber damals, lieber Vater, waren Sie doch Armeebefehlshaber –«

»Und jetzt, Julie – bin ich Kommandeur in meinem Hause.«

»Gewiß, mein Vater, Aber wird er uns nach den Gebräuchen der englischen Kirche
vorbeten?«

Der scheinbaren Unbefangenheit hielt sein Ernst nicht stand,. »Tu bist ein
wunderliches Mädchen, Julie, und es hilft mir nichts, wenn ich Dich schelte.
Mir ist es nicht zweifelhaft, daß Du Deine künftige Gesellschafterin lieben
wirst, und der Mann, den ich aus Mangel an einem passenden Worte Kaplan genannt
habe, ist ein würdiger Mann, der nur ein paar Wunderlichkeiten an sich hat,
aber es wohl nie merken wird, wenn Du über ihn lachst, Du müßtest gerade sehr
laut lachen.«

»Das gefällt mir an ihm. Aber werden wir dort ebenso schön wohnen wie hier?«

»Vielleicht nicht ganz so nach Deinem Geschmacke. Es ist kein See unter den
Fenstern, und Du wirst Dich auf Hausmusik beschränken müssen.«

Dieser letzte Schlag machte dem scharfen Wettkampf unseres Witzes ein Ende,
denn Du kannst denken, Mathilde, daß ich allen Mut zu einer Antwort verloren
hatte.

Sonst aber sehe ich den Dingen, gleichsam mir selbst zum Trotze, mutiger
entgegen denn je. Brown lebt, ist frei, ist in England; Verlegenheit und
Kümmernis können und müssen von allen Menschen, auch von mir getragen werden.
Uebermorgen reisen wir von hier nach unserm neuen Wohnsitze ab. Ich werde Dir
selbstverständlich mitteilen, was ich von meinen schottischen Hausgenossen
halte, die mein Vater, wie ich wohl nicht ohne Grund vermute, als ehrsame
Spione wird benutzen wollen. O wie verschieden von der Gesellschaft, die ich
mir so gern gewählt hätte! Gleich nach meiner Ankunft in meinem künftigen
Aufenthalte erhältst Du Nachricht von

Deiner Julie Mannering.«

Neunzehntes Kapitel.

Woodbourne, der Landsitz, den Mac Morlan für Mannering gemietet, lag freundlich
am Fuße eines waldigen Hügels, der das große, bequeme Haus gegen Mitternacht
und Morgen beschirmte. Die Vorderseite war gegen einen kleinen Grasplatz
gekehrt, der mit einer Reihe von alten Bäumen eingefaßt war. Rings umher lagen
Ackerfelder bis zum Flusse hinab, den man aus den Fenstern des Hauses sah. Ein
leidlicher, wiewohl etwas altfränkischer Garten, ein wohlversehener
Taubenschlag, und so viel Feld, als für die wirtschaftlichen Bedürfnisse der
Bewohner von nöten, machten den Landsitz in allen Hinsichten passend für eine
angesehene Familie.

Hier wollte Mannering, eine Zeitlang wenigstens, seinen Wanderstab niederlegen.
Er war, obgleich er aus Indien kam, nichts weniger als von der Sucht besessen,
mit Reichtum zu prahlen, wollte vielmehr, zu stolz um Geck zu sein, nur wie ein
wohlsituierter Landedelmann leben, ohne in seinem Haushalte jenen Prunk zu
zeigen, den man in jener Zeit für das eigentliche Merkmal eines Nabobs hielt.
Er hatte die Herrschaft Ellangowan noch immer im Auge; Mac Morlan vermutete,
Glossin werde die Besitzung bald wieder aufgeben müssen, da einige Gläubige ihm
das Recht streitig machten, einen so beträchtlichen Teil des Kaufschillings in
Händen zu behalten, und seine Zahlungsfähigkeit vielfachen Zweifeln begegnete.
Darum meinte Mac Morlan, daß Glossin, wenn ihm etwas über den Preis, den er zu
zahlen versprochen, geboten würde, wohl von dem Kaufe zurückzutreten geneigt
sein möchte. Daß Mannering sich zu einem Orte, den er nur einmal, in seinen
Jugendjahren und nur auf kurze Zeit gesehen, so kräftig hingezogen fühlte,
könnte seltsam erscheinen; aber was da vorgegangen war, hatte seine Phantasie
lebhaft ergriffen. Es schien hier ein Verhängnis zu walten, das die
merkwürdigsten Begebenheiten in seinem eigenen Hause mit den Schicksalen der
Bewohner von Ellangowan verknüpfte, und eine geheimnisvolle Sehnsucht nach
jenem Erdhügel, wo er in den Sternen ein Ereignis gelesen, das an dem Erben des
unglücklichen Hauses so wunderbar erfüllt worden und mit einem Unfall in seinem
eigenen Hause so merkwürdig zusammentraf, verließ ihn nicht. Daß es ihm
empfindlich war, seine Absicht durch einen Menschen wie Glossin vereitelt zu
sehen, daß sich sein Stolz mit der Phantasie zusammentat und beides ihn in dem
Entschlusse, das Landgut noch an sich zu bringen, befestigte, wird niemand
wundern.

Man wäre jedoch ungerecht, wenn man dem Wunsche, der unglücklichen Lucy
nützlich zu werden, keinen Teil an seinem Entschlusse zubilligte. Die Vorteile,
die seiner Tochter aus dem Umgange mit ihr erwachsen konnten, waren ihm nicht
entgangen, traute er ihr doch Klugheit und Verstand zu, und seine Achtung vor
ihr war, seit ihm Mac Morlan unter dem Siegel der Verschwiegenheit erzählt
hatte, wie sie sich gegen Hazlewood benommen, bedeutend gestiegen.

Hätte sie sich von der Heimat und den wenigen Menschen, die sie Freunde nannte,
auf immer trennen sollen, wäre ihr der Entschluß vielleicht weniger leicht
gefallen; aber in Woodbourne nur eine Zeitlang als Gast in Juliens Gesellschaft
zu leben, nahm sie gern an, zumal ihr feines Empfinden ihr sagte, daß
Mannering, so zart er es auch verschleiern wollte, sich doch vor allem durch
seine Großmut, ihr zu helfen, zu dem Vorschlage leiten ließ. Dazu kam noch, daß
sie von jener Verwandten, an die sie sich gewandt hatte, einen sehr
kaltherzigen Brief bekam. Es war zwar eine kleine Summe beigefügt, aber mit dem
ernsten Rate, recht sparsam zu leben und bei ruhigen Leuten in Kippletringan,
oder in der Nachbarschaft, Unterkunft zu suchen. Dabei hatte die Verwandte zu
Lebzeiten von Lucys Mutter fast drei Jahre in Ellangowan gelebt und erst, als
ihr ein jährliches Einkommen von 100 Pfund Sterling durch Erbschaft zugefallen
war, das gastfreundliche Haus verlassen, wo sie sonst bis zum Tode des
Eigentümers ein Obdach gefunden hätte; aber nach ruhiger Ueberlegung begnügte
sich Lucy mit der Antwort, sie wolle die paar Pfund nur als Darlehen annehmen
und so bald wie möglich zurückerstatten, ersuchte aber ihre Verwandte um Rat,
wie sie sich der Einladung des Obersten Mannering gegenüber verhalten sollte.
Auf diese Frage kam die Antwort mit umgehender Post, so ängstlich war es der
alten Dame darum zu tun, die Base versorgt und sich aller weitern
Verbindlichkeiten enthoben zu sehen. Wollte also Lucy nicht ihrem bisherigen
Beschützer, der zu freigebig war, als daß er hätte reich sein können, noch
länger beschwerlich fallen, so blieb ihr keine andere Wahl als den Vorschlag
des Obersten anzunehmen, denn so, wie die eine ihrer Verwandten, verhielten
sich alle.

Sampsons Los wäre nicht minder traurig gewesen, wenn nicht Mannering, der für
menschliche Absonderlichkeiten immer eingenommen gewesen, und der von Mac
Morlan erfahren hatte, wie brav der wackre Mensch an der Tochter seines alten
Gönners gehandelt, denselben gebeten hätte, Sampson mitzuteilen, daß er ihn
recht nötig brauche für die Verwaltung der Büchersammlung, die er von seinem
Oheim, dem Bischof, geerbt habe und zur See nach Schottland bringen lasse; auch
seien manche Handschriften zu kopieren, Register anzulegen usw. »Bestimmen Sie
seinen Gehalt nach Ihrem Gutdünken!« schloß der Oberst; »aber besorgen Sie dem
braven Mann einen anständigen Anzug und lassen Sie ihn zusammen mit dem
Fräulein nach Woodbourne kommen.«

Mac Morlan empfing diesen Auftrag mit lebhafter Freude; es machte ihm aber
manches Kopfzerbrechen, wie er es anstellen solle, den alten Mann neu zu
kleiden, so notwendig dies auch schon lange war. Ihm das Geld dazu
auszuhändigen und ihn für die Anschaffung selbst sorgen zu lassen, hätte kaum
etwas anderes bedeutet, als ihm Gelegenheit zu geben, sich lächerlich zu
machen; denn wenn Sampson einmal an seinem Anzüge Veränderungen vorgenommen
hatte, waren dieselben immer so merkwürdiger Natur gewesen, daß ihm die
Dorfjugend tagelang nachlief. Ihm aber durch einen Schneider Maß nehmen zu
lassen und ihm den neuen Anzug zuzuschicken, hätte er wahrscheinlich, wenn er
sich dazu verstand, äußerst ärgerlich aufgenommen.

Mac Morlan fragte Lucy um ihren Rat. Sie meinte, wenn sie auch selbst keinen
Mannsrock ausbessern oder machen könne, so sei wohl nichts leichter als Sampson
mit solchem zu versorgen ... »Mein Vater,« setzte sie hinzu, »ließ, wenn
Sampson etwas Neues brauchte, ihm durch einen Dienstboten nachts, wenn er
schlief, das alte Kleidungsstück wegnehmen und das neue an die Stelle legen.
Daß Sampson solche Veränderung in seiner äußern Tracht je wahrgenommen, sei ihr
niemals aufgefallen.«

Mac Morlan wandte sich nun an einen Schneider, der es auf sich nahm, Sampson
zwei Anzüge, einen schwarzen und einen grauen, ohne vorherige Maßnahme zu
fertigen; Mac Morlan verhielt sich nun so, wie Lucys Vater, und machte mit den
Beinkleidern den Anfang am ersten Abend, mit der Weste am zweiten die
Fortsetzung, und mit dem Rock am dritten den Schluß. Als nun Sampson
vollständig verwandelt und zum erstenmal in seinem Leben anständig gekleidet
war, glaubte man doch wahrzunehmen, daß ihm eine dunkle Ahnung von einer
Handlung in seinem äußern Menschen aufdämmerte; wenigstens sah man, daß er bald
auf den Rockärmel, bald auf die Knie guckte und wohl nach Stellen suchte, wo er
die mit blauem Zwirn gestopften Risse und aufgehefteten Flicken vermißte; und
das ging so lange, bis er sich endlich an den neuen Anzug gewöhnt hatte. Er
machte aber bloß die einzige Bemerkung dazu, daß die Luft in Kippletringan so
gut sei, daß sie selbst Kleidern zu bekommen scheine, denn sein Rock sehe fast
so neu aus, wie an dem Tage, da er ihn zum erstenmal angezogen, als er nämlich
die Predigtamtsprüfung abgelegt hätte.

Als die Nachricht von Mannerings Anerbieten einer Bibliothekarsstelle in
Kippletringan eintraf, warf Sampson zuerst einen besorgten Blick auf Lucy, als
sei es auf eine Trennung von ihr abgesehen; sobald aber Mac Morlan ihn durch
die Versicherung beruhigt hatte, daß auch sie eine Zeitlang als Gast in
Woodbourne wohnen solle, rieb er sich die großen Hände und lachte seit langer
Zeit wieder einmal aus vollstem Halse. Nach diesem Ausbruche seines Behagens
verhielt er sich aber allen weitern Zurüstungen gegenüber völlig passiv.

Zwanzigstes Kapitel.

Der Tag im Dezember, an welchem Mannering mit seiner Tochter in Woodbourne
erwartet wurde, erschien. Jeder in dem kleinen Kreise sah dem Ereignis mit
eigener Besorgnis entgegen. Mac Morlan wünschte sich in der Gunst eines so
reichen, bedeutenden Mannes wie Mannering zu befestigen. Es war ihm nicht
entgangen, daß Mannering, so großmütig und wohltätig er war, die Schwachheit
hatte, seine Wünsche bis aufs kleinste genau erfüllt zu sehen; er hielt deshalb
peinliche Umschau, von der Dachstube bis herab zu den Ställen, ob alles in
Ordnung sei. Seine Frau tat das gleiche in ihrem engeren Kreise, dem
Speisezimmer und der Küche, war aber in ständiger Bange, daß das Mittagessen
verderben und ihr guter Ruf als Hauswirtin Schaden erleiden möchte. Selbst
Sampson wurde in seiner Gemütsruhe gestört, trat zweimal an das Fenster, das
nach der Landstraße hinaussah, und rief zweimal, wie es nur käme, daß die Räder
so langsam rollten?

Lucy, die ruhigste von allen, hatte von allen die trübsten Gedanken; sollte sie
doch nun, auf fremde Wohltätigkeit angewiesen, abhängig von Fremden leben, mit
deren Denkungsart, so freundlich sie sich auch bisher gezeigt hatten, sie doch
kaum bekannt war.

Endlich hörte man den Wagen rollen. Zuerst kam die Dienerschaft und stellte
sich im Hausflur zum Empfange auf mit einer Wichtigkeit und Geschäftigkeit, die
für Lucy, die weder an Gesellschaft gewöhnt war, noch die Sitten der vornehmen
Welt kannte, höchst beunruhigend waren.

Mannering, bei wie gewöhnlich die Reise zu Pferde zurückgelegt hatte, trat
herein, mit seiner Tochter am Arm. Julie war von Mittelgröße und eine zierliche
Gestalt, mit durchdringenden dunklen Augen und tiefschwarzem langgelockten
Haare, das gut zu dem lebhaften, klugen Gesichte stand, das ein seltsames
Gemisch von Stolz und Scheu, von Humor und Sarkasmus zeigte. Lucys erste
Empfindung war: »meine Freundin wird sie nie werden,« als sie das Gesicht aber
zum zweitenmal musterte, meinte sie: »vielleicht wird sie es doch!«

Julie war bis ans Kinn gegen die rauhe Winterkälte in Pelze vermummt; ihr Vater
hatte den Oberrock bis an den Hals zugeknöpft. Er grüßte Frau Mac Morlan, der
auch Julie eine kurze Verbeugung machte, die ihr nicht eben schwer fiel und der
Mode und dem Anstande gerecht wurde. Mannering führte darauf seine Tochter zu
Lucy, die er freundlich, fast mit väterlicher Zuneigung, bei der Hand faßte,
und sagte: »Hier, Julie, ist Fräulein Bertram; hoffentlich ist es unserem
Freunde gelungen, sie zu einem recht langen Besuche zu bestimmen. Es wird mich
sehr freuen, Julie, wenn Du dem Fräulein den Aufenthalt in Woodbourne so
angenehm machen kannst, wie ich ihn zu Ellangowan fand, als ich das erstemal im
Leben als Fremder in dieses Land kam.«

Julie faßte die neue Freundin liebreich bei der Hand, und Mannering wandte sich
nun zu Sampson, der seit dem Eintritt des Obersten unaufhörlich Verbeugungen
gemacht, die Beine gespreizt und den Rücken gekrümmt hatte, wie ein Automat,
der sich so lange dreht, bis er abgestellt wird. Mannering stellte ihn seiner
Tochter vor, indem er sie mit strengem Blick ansah; aber es fiel ihm schwer,
das Lachen zu verbeißen, das Julie anzustimmen große Lust hatte ... »Mein
lieber Freund, Herr Sampson,« hob er an; »er wird meine Bücherei in Ordnung
bringen, sobald sie ankommt, und ich rechne darauf, von seiner ausgebreiteten
Gelehrsamkeit großen Nutzen zu ziehen.«

Julie verlor, als ihr Vater die Stirn runzelte, die Lust zu einem Scherze, der
ihr auf den Lippen schwebte, und wandte sich schnell zu Lucy. »Wir haben heute
eine starke Tagreise gemacht,« sagte sie ... »Sie nehmen es mir wohl nicht
übel, wenn ich mich vor Tische auf ein paar Augenblicke entferne?«

Die ganze Gesellschaft zerstreute sich bis auf Sampson, dem es nicht in den
Sinn kam, sich zu anderer Zeit, als beim Aufstehen, an- und beim Schlafengehen
auszuziehen. Er blieb allein und kaute an einem mathematischen Beweise, bis die
Gesellschaft sich wieder versammelte, um sich ins Speisezimmer zu begeben.

Gegen Abend suchte Mannering Gelegenheit, mit seiner Tochter allein zu sprechen
... »Nun, gefallen Dir unsere Gäste, Julie?«

»O, Fräulein Bertram, ganz gut! Aber dieser seltsame Pfaffe – Lieber Vater, wer
kann den ansehen, ohne daß ihm das Lachen ankommt?«

»So lange er in meinem Hause wohnt, muß jedermann Ernst in seiner Gegenwart
lernen.«

»Du mein Himmel, selbst die Lakaien können nicht ernsthaft bleiben.«

»So mögen sie meine Livreen ausziehen und sich anderswo vor Lachen ausschütten.
Herr Sampson ist ein Mann, den ich wegen seiner Einfalt und seines redlichen
Gemüts hochachte.«

»O, auch an seiner Freigebigkeit zweifle ich nicht,« rief Julie. »Kann er doch
keinen Löffel Suppe zum Munde bringen, ohne allem, was an ihm und um ihn ist,
was abzugeben.«

»Du bist unverbesserlich, Julie, aber das laß Dir gesagt sein: ich erwarte, daß
Du Deinen Witz ihm gegenüber in Schranken hältst und weder ihn noch Fräulein
Bertram kränkst, der jede Kränkung, die ihm widerfährt, empfindlicher sein
möchte als ihm selbst. Und nun, gute Nacht, meine Tochter, und laß Dir noch
gesagt sein, Herr Sampson hat freilich nicht den Grazien geopfert, aber es gibt
vieles in der Welt, was weit lachhafter ist als linkisches Betragen oder
einfältiger Sinn.«

Zwei Tage nachher verließ Mac Morlan mit seiner Frau den Landsitz, dessen
Bewohner sich bald eingerichtet hatten. Die beiden Mädchen setzten ihre
Beschäftigung gemeinsam fort und amüsierten sich zusammen. Mannering nahm mit
Vergnügen wahr, daß Lucy im Französischen und Italienischen gut beschlagen war,
was sie Sampson zu verdanken hatte, der sich durch beharrlichen Fleiß, in aller
Stille, auch mit den meisten neuern Umgangssprachen bekannt gemacht hatte. Von
Musik verstand sie wenig oder nichts, aber Julie nahm es auf sich, sie darin zu
unterrichten, wogegen ihr Lucy die Kunst des Reitens beibrachte, sie auch mit
Bewegung im Freien vertraut machte. Mannering ließ es sich angelegen sein,
ihnen solche Bücher zum Lesen zu geben, die Belehrung mit Unterhaltung
verbanden, und da er selbst mit Geist und Geschmack vorlas, gingen die
Winterabende angenehm vorüber.

Es fand sich auch bald Gesellschaft, wozu mancherlei anlockte. Die meisten
Gutsherren aus der Nachbarschaft machten dem Obersten Besuche. Hoch in seiner
Gunst stand Charles Hazlewood, der oft bei ihm war, und zwar mit Einwilligung
seiner Eltern, die zu meinen schienen, Juliens indische Schätze wären ein
Preis, der einiger Mühe schon wert sei. Durch diese Aussicht verblendet,
übersahen sie die Gefahr, die sie schon einmal gefürchtet hatten, daß er
nämlich seine Neigung der armen Lucy schenken möchte, die nichts auf der Welt
besaß als ein hübsches Gesicht, gute Herkunft und ein liebevolles Herz.
Mannering war umsichtiger. Er hielt es als Lucys Vormund für Pflicht, den
jungen Mann von jeder bindenden Erklärung gegen ein Mädchen so lange
zurückzuhalten, bis er mehr vom Leben und von der Welt gesehen und das Alter
erreicht hätte, in welchem ihm ein selbständiges Urteil in einer Angelegenheit,
die sein Lebensglück so nahe anging, zuzutrauen sei.

Während die Aufmerksamkeit der Landhausbewohner solchermaßen in Anspruch
genommen wurde, widmete sich Sampson mit allem Eifer der bischöflichen
Büchersammlung, die inzwischen von Liverpool angekommen und auf dreißig bis
vierzig Karren aus dem nächsten Hafenorte herbeigeschafft worden war.
Unbeschreiblich war seine Freude, als er den reichen Inhalt der Kisten auf dem
Fußboden erblickte und alles in Reih und Glied aufstellte. Gleich
Windmühlenflügeln schwang er die Arme, und seine Lieblingswort »Komisch!
komisch!« dröhnte durch das ganze Haus. So viele Bücher, meinte er, hätte er,
ausgenommen in der Bibliothek der Hochschule, nie im Leben beisammen gesehen,
und berauscht von dem Gedanken, der Verwalter solch herrlichen Schatzes zu
sein, kam er sich schier vor wie der Universitäts-Bibliothekar, den er immer
für den größten und glücklichsten Menschen auf Erden gehalten. Seine Wonne
wurde nicht vermindert, als er die Bände zu mustern und zu sortieren begann ...
Manche freilich, wie Gedichte, Schauspiele, geschichtliche Denkwürdigkeiten,
warf er verächtlich auf die Seite mit einem: »Bah!« oder gar: »unnützes Zeug«;
– aber die meisten und dicksten Bände waren wuchtigerer Tendenz: theologische
Werke, Bibel-Erläuterungen, Polyglotten, Kirchenväter, Predigten und andere
wissenschaftliche Werke alter und neuer Zeit in den besten und seltensten
Ausgaben. Sampson trug alles in ein Verzeichnis ein, das er zierlich und
korrekt, wie ein Verliebter ein zärtliches Briefchen, schrieb, und stellte
jedes Buch ehrfürchtig auf seinen Platz. Bei allem Eifer rückte aber die Arbeit
nur langsam vor; denn oft blieb er mit einem Bande auf der Hälfte der
Bücherleiter stehen und las darin, seiner unbequemen Stellung ungeachtet alles
um sich her vergessend, bis der Diener ihn am Rockschoße zog und ihm sagte, daß
man zu Tische gehe. Dann begab er sich ins Speisezimmer, schlang alles in
großen Bissen hinunter, beantwortete mit Ja und Nein aufs Geratewohl jede Frage
und eilte, sobald das Tischtuch weggenommen war, zurück ins Bücherzimmer.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Brown war seit seiner Kindheit ein Ball des Schicksals gewesen, aber die Natur
hatte sein Gemüt mit jener Kraft begabt, die im Kampfe erstarkt. Eine hohe
männliche Gestalt; Züge zwar nicht völlig regelmäßig, aber mit viel Ausdruck
von Verstand und Laune, und wenn er sprach, oder in Bewegung geriet, ungemein
anziehend. Sein Benehmen verriet den kriegerischen Stand, worin er sich jetzt
zu dem Range eines Rittmeisters erhoben hatte, da Mannerings Nachfolger bemüht
gewesen war, die Ungerechtigkeit wieder gut zu machen, die Brown von jenem
erlitten. Aber dies, sowie seine Befreiung aus der Gefangenschaft fiel in die
Zeit nach Mannerings Abreise aus Indien. Brown folgte ihm bald nachher, da sein
Regiment nach Europa zurückkehrte. Er erkundigte sich sogleich nach Mannering,
und als er erfuhr, daß dieser nach Norden bezogen, folgte er ihm, in der
Absicht, seine Bewerbungen um Julie zu erneuern. Er glaubte, Rücksichten gegen 
ihren Vater nicht nötig zu haben; denn unbekannt mit dem Verdachte, der dem
Obersten beigebracht worden, sah er in ihm bloß den aristokratischen
Unterdrücker, der seine Amtsgewalt gemißbraucht, um ihn der wohlverdienten
Beförderung verlustig zu machen, und ihn zum Zweikampfe gezwungen hatte, bloß
weil er kühn genug gewesen war, der schönen Tochter, die ihm ihre Gunst
geschenkt und deren Mutter ihn ermunterte, den Hof zu machen. Er wollte von
niemand als dem Mädchen selbst – das war sein Entschluß, – eine abschlägige
Antwort annehmen. Das harte Unglück, das er erduldet, eine schmerzliche Wunde
und Gefangenschaft, die Folge der Beleidigung, die er von ihrem Vater
empfangen, gaben ihm, wie er meinte, das Recht, mit diesem Manne wenig Umstände
zu machen. Wir wissen, wie weit sein Plan gelungen war, als seine nächtlichen
Besuche durch Mervyn entdeckt wurden.

Dieses unangenehme Ereignis bewog Brown, das Wirtshaus zu verlassen, wo er
unter dem Namen Dawson sich aufhielt, so daß Mannering ihm nicht auf die Spur
kommen konnte. Aber keine Schwierigkeit sollte ihn abschrecken, sein
Unternehmen auszuführen, so lange Julie ihm noch einen Hoffnungsschimmer ließ.
Sie hatte es ihm nicht verbergen können, was sie für ihn empfand, und mit dem
Mut eines Paladins raffte er sich auf zu unerschütterlichem Ausharren. Er mag
seine Denkungsart und seine Absichten selbst enthüllen, wie er es in einem
Briefe an seinen vertrauten Freund, den Rittmeister Delaserre, einen Schweizer,
tat.

»Lassen Sie mich doch bald etwas von sich hören, lieber Delaserre. Bedenken
Sie, daß ich nur durch Ihre gütige Vermittlung von unserm Regiment etwas
erfahren kann, und daß ich natürlicherweise dies und das gern von ihm wissen
möchte. Nach unserm wackern Freunde, dem Oberstleutnant, frage ich nicht; ich
habe ihn gesehen, als ich durch Nottingham reiste, wo er glücklich im Kreise
der Seinigen lebt. Welch ein Glück ist's für uns arme Teufel, lieber Delaserre,
wenn wir ein Ruheplätzchen finden zwischen Lager und Grab, wenn Krankheiten,
Eisen und Blei und die Folgen harter Beschwerden uns nicht frühzeitig
hinwegreißen. Sie und ich, Delaserre, beides Fremdlinge – denn was bin ich
anders, obgleich ich aus Schottland stamme, da die Engländer mich selbst, wenn
ich meine Abkunft beweisen könnte, doch schwerlich für einen Landsmann
anerkennen würden – wir dürfen stolz darauf sein, daß wir unsere Beförderung
erfochten und mit dem Schwerte gewonnen haben, was uns auf andere Weise infolge
unserer Armut nicht beschieden gewesen wäre. »Aber ich denke, Sie haben mich
schon lange mit ungeduldiger Neugier fragen wollen, was aus meinem Liebeshandel
geworden sei. Ich habe Ihnen erzählt, daß ich es für gut gehalten, mit Dudley,
einem jungen englischen Künstler, den ich kennen gelernt habe, eine Fußreise in
die Gebirge von Westmoreland zu machen. Mein Gesellschafter ist ein angenehmer
Mann; er malt leidlich, zeichnet schön, hat eine vorzügliche Unterhaltungsgabe,
spielt vortrefflich die Flöte und ist bei all dem bescheiden und anspruchslos.
Als wir nach einigen Tagen von unserer Reise zurückkehrten, erfuhr ich, daß der
Feind gespäht hatte. Mervyns Kahn war über den See gekommen, wie der Wirt
erzählte, mit dem Junker und seinem Gaste. »Und wie sah er ungefähr aus?«
fragte ich. Es sei ein finsterer Mann gewesen, der wie ein Offizier ausgesehen
und den man Oberst genannt habe, war die Antwort. Herr Mervyn soll scharf
examiniert haben, mein Wirt aber, der Lunte gerochen haben will, beteuert mir,
er habe von meinen Streifereien nichts verraten.

»Sie werden mir zugeben, daß es unter solchen Umständen für mich das geratenste
war, meine Zeche zu begleichen und das Feld zu räumen, wenn ich nicht meinen
Wirt ins Vertrauen ziehen wollte, wozu ich aber gar keine Lust verspürte. Zudem
kam mir zu Ohren, daß der ehemalige Herr Oberst im Begriff stehe, Schottland zu
seinem künftigen Domizil zu erküren und die arme Julie mit sich dorthin zu
nehmen. Von den Leuten, die sein Gepäck transportieren, habe ich gehört, daß er
beabsichtige, auf einem Landsitze, Woodburne in der Grafschaft C ...,
Winterquartiere zu beziehen. Ich vermute, daß er jetzt wohl auf der Hut sein
wird, und lasse ihn deshalb in seine Verschanzung retirieren, ohne ihn
vorderhand zu beunruhigen ... Dann aber, mein teurer Herr cidevant-Oberst, dem
ich zu so großem Danke verpflichtet bin, dürften Sie Anlaß haben, sich auf Ihre
Defensive zu rüsten. Fürwahr, mein lieber Delaserre, mir schwant zuweilen, als
käme der Geist des Widerspruchs über mich, wenn mich der Eifer, mein Vorhaben
auszuführen, übermannt. Mir schwant zuweilen, als sei es gescheiter, wenn ich
diesen hochmütigen Herrn dazu zwänge, seine Tochter zur Frau Brown zu machen,
gescheiter als wenn ich mich darauf vertröstete, sie einst mit seiner
Einwilligung zu nehmen und mit Königs Erlaubnis, Titel, Wappen und Namen
Mannerings weiter zu führen, auch wenn ich all sein Moos damit erhielte. Eins
nur macht mir dabei Bedenken: Julie ist eine schwärmerische Natur und ist noch
sehr jung, und es widerstrebt mir, sie zu einem Schritte zu treiben, den sie in
reiferen Jahren vielleicht doch bereuen möchte. Ebensowenig möchte ich den
Vorwurf auf mich laden, ihr Glück zertreten zu haben, und mich in die Gefahr
setzen, solchen Vorwurf später einmal aus ihrem Munde zu hören; es wäre mir
schrecklich, dann Worte zu hören, wie: »Ja, wäre mir Zeit geblieben, mich zu
bedenken, mir die Sache zu überlegen, dann hätte ich wohl klüger und richtiger
gehandelt!« Vorgekommen sein sollen solche Dinge im lieben Leben, und mögen
Wohl täglich vorkommen ... Nein, Delaserre, so etwas soll nicht passieren,
wenigstens mir nicht. Gerade dieser Umstand macht mir Sorge, weil mir recht gut
bekannt ist, daß ein Mädchen in Juliens Situation von dem Opfer, das sie
bringt, keine bestimmte und sichere Vorstellung hat. Erschwerende Umstände
kennt sie doch eben nur dem Namen nach, und von Drangsalen des menschlichen
Lebens hat sie gar keinen Begriff; wenn sie an Liebe und daran denkt, daß Raum
für eine liebendes Paar in der kleinsten Hütte sei, so stellt sie sich unter
einer solchen Hütte doch keine andere vor als eine in einem romantischen
Lustparke eines hohen Herrn, der wenigstens über zwölftausend Pfund Revenuen zu
verfügen hat, denn in andere Situationen sich hineinzudenken, ist für sie ganz
ausgeschlossen. Sollte sie sich in einer ärmlichen Schweizerhütte einrichten
müssen, von der wir so oft uns unterhalten, und all die Drangsale überstehen
müssen, ehe wir solchen Nothafen erreichten, möchte bei ihr vielleicht bald in
Erfüllung gehen, was ein anderer Dichter nicht minder schön gesagt, wenn auch
einige Töne tiefer: daß Hunger wohl der beste Koch, aber auch das schärfste
Gift für die Liebe sei. Kurz und gut: dieser Punkt will scharf überlegt sein.
Juliens Schönheit und Zuneigung haben ja unstreitig auf mich einen ewig
unauslöschlichen Eindruck gemacht, aber das muß für mich dabei feststehen, daß
sie die Lebensvorteile, die sie um meinetwillen eventuell in die Schanze
schlagen will, vollauf würdigt, oder würdigen lernt, ehe ich mich damit
einverstanden erkläre, daß sie sie in die Schanze schlägt.

»Meinen Sie, Delaserre, ich sei zu stolz, zu eingenommen von mir, wenn ich mich
in dem Gedanken wiege, daß auch diese Prüfung meinen Wünschen genehm bestanden
wird? ...wenn ich meine, daß die paar persönlichen Vorzüge, die ich besitze, im
Bunde mit den beschränkten, um nicht zu sagen, dürftigen Mitteln, die mir für
die Führung eines Haushalts zur Verfügung stehen, und mit dem Vorsatze, ihrem
Glück mein Leben zu weihen, einem solchen Mädchen Entschädigung sein könnten
für die großen Opfer, die sie mir bringen soll? Oder wird sie für die Wandlung,
die dann in Garderobe, Bedienung, vornehmer Lebensführung, wie man die
Möglichkeit, sein Domizil je nach Gefallen, je nach dem Unterhaltungsbedürfnis,
das man fühlt, wechseln zu können, nun einmal nennt, oder zu nennen sich
gewöhnt hat, ... wird sie für solche durchgreifende Wandlung all ihrer
Lebensverhältnisse Ersatz, genügenden Ersatz finden in der Aussicht auf ein
sogenanntes Glück? in der Zuversicht inniger Zuneigung? Von ihrem Vater spreche
ich nicht: seine guten und schlimmen Eigenschaften stehen in einem so seltsamen
Mischungsverhältnis, daß die ersteren von den letzteren sattsam aufgewogen
werden, und was Julie als Tochter ungern vermissen möchte, ist mit jenem, was
sie als Mädchen, als Weib so innig herbeisehnt, ebenfalls derart verschmolzen,
daß mir vorkommen will, als sei die Trennung vom Vater ein Umstand, auf den
hier wenig Gewicht gelegt werden kann. Immerhin bin ich guten Mutes, so weit es
in solcher Lage möglich ist, ihn aufrecht zu erhalten. Ich habe des Ungemachs
und der Beschwerden im Leben zuviel ertragen, als daß ich so verwegen sein
könnte, voreilig auf glücklichen Erfolg zu rechnen, aber anderseits wieder zu
häufig unverhoffte Hilfe gefunden, als daß ich ohne weiteres mutlos verzagen
sollte.

Ich wünschte, Sie könnten dieses Land, diese Gegend sehen! Sie würden, wie ich
überzeugt bin, Freude an allem haben, was Ihr Auge hier sieht. Mich wenigstens
erinnert die ganze Szenerie an die feurigen Schilderungen, die Sie mir von
Ihrem Heimatlande entworfen haben. Freilich haben sie für mich auch den Reiz
der Neuheit. Von den schottischen Bergen habe ich, obgleich mir gesagt worden,
ich sei dort geboren, nur eine sehr unklare Vorstellung. Daß mein jugendliches
Gemüt, wenn ich das Auge über die Ebenen von Neuseeland schweifen ließ, eine
schreckliche Oede fühlte, dessen erinnere ich mich nur allzu deutlich; ich
schließe aber daraus, daß ich solche Empfindung wohl kaum gehabt hätte, wenn
mir nicht in meinem früheren Leben Hügel und Felsen vertraut gewesen wären und
auf meine kindliche Phantasie nicht einen tiefen Eindruck gemacht und dort
hinterlassen hätten. Mir steht noch deutlich vor Augen, wie ich den berühmten
Gebirgspaß in Maisur zum ersten Male erstieg, und alle meine Begleiter über die
Erhabenheit der Szenerie nur Ehrfurcht und Staunen empfanden, während ich mich,
gleich Ihnen, lieber Freund, von einer Art Heimweh beim Anblick der wilden
Felsen ergriffen fühlte. Ja, trotzdem ich in Holland meine Erziehung genossen,
erscheint mir ein blauer Berg doch immer wie ein Freund, und jeder rauschende
Bergstrom gemahnt mich an ein Ammenlied, das mich in Schlaf lullte. Nie haben
mich diese Empfindungen so lebhaft ergriffen wie hierzulande, und mir geht
nichts mehr zu Herzen, als daß Ihre Pflicht sie hindert, mich zu begleiten auf
meinen Touren durch die herrlichen Täler und in die wilden Berge. Mit ein paar
Skizzen habe ich es ja versucht, aber etwas Rechtes bringe ich nicht zu stande.
Dudley dagegen zeichnet prächtig, so frisch und flott, als ob eine Zaubergewalt
ihm die Hand führte. Ich kann mich noch sehr quälen, und mehr als eine
Karikatur, als ein abscheuliches Zerrbild von Landschaft wird doch nie auf
meinem Zeichenblatt erscheinen. Ich muß mich an meine Flöte halten, denn Musik
ist die einzige Muse, die mich in der Wiege mit holdem Blicke angelacht hat.

»Wissen Sie denn schon, daß der Oberst Mannering auch Zeichner ist? Wohl kaum,
denn vor Untergebenen mit seinen Talenten zu paradieren, ist seine Sache
bekanntlich nicht. Aber er zeichnet wirklich sehr nett. Nachdem er mit Julien
Mervyn-Hall den Rücken gekehrt, ist Dudley dorthin zitiert worden, um für den
Gutsherrn mehrere Skizzen zu vollenden, die Mannering, zufolge seiner schnellen
Abreise, unvollendet lassen mußte. Aber vier davon hat er vollständig
ausgearbeitet, auch jeder ein paar Verse beigefügt. Saul unter den Propheten?
werden Sie unwillkürlich ausrufen. Oberst Mannering zeichnet und dichtet? Nun,
fürwahr, dieser Mann muß sich ebensoviel Mühe gegeben haben, sein Licht unter
den Scheffel zu stellen, wie andere, es recht leuchten zu lassen. Stolzer und
ungeselliger als er, konnte doch kaum jemand sein! und eine größere Abneigung,
sich an einer Unterhaltung zu beteiligen, die für die Allgemeinheit interessant
zu werden versprach, auch niemand an den Tag legen ... Und nun gar erst seine
Vorliebe für dieses Subjekt von Archer, einen Menschen, der doch so tief unter
ihm stand! und weshalb? weil er Bruder vom Viscount Archerfield, einem
verarmten schottischen Baron, war! ... Wäre dieser Archer nicht an den
Blessuren draufgegangen, die er im Gefecht von Caddyboram erhalten, so hätte
man vielleicht noch manches erfahren, was über die vielen Widersprüche im
Charakter dieses seltsamen Menschen Licht gebracht hätte. Mehr denn einmal
wenigstens hat er zu mir geäußert, daß er Dinge wisse, die meine harte Meinung
über den Mann recht wohl zu ändern vermöchten ...aber der Tod kam zu schnell
über ihn, und wenn er mir, mancherlei Reden nach, solche Genugtuung hat
schaffen wollen, so hat ihn der Tod eben zu schnell abgerufen, als daß er es
gekonnt hätte.

»Ich beabsichtige, bei dem prächtigen Frostwetter noch eine Tour durch dieses
schöne Gebirgsland zu machen. Dudley, der ein ebenso flotter Fußgänger ist, wie
ich, macht die Tour ein Stück mit. An der Grenze von Cumberland trennen wir
uns; Dudley geht nach London zurück, in das dritte Stock eines Hauses, wo er,
seiner beliebten Redensart nach, »die rationelle und kommerzielle Seite seines
Berufes ausübt.« Einen größeren Abstand als zwischen den beiden Naturen, die
jeder Künstler haben muß, sagt er, wenn er nicht verhungern will, läßt sich
unter allen Berufen des menschlichen Lebens nicht wieder auffinden. Im Sommer
frei und ungebunden wie ein Indianer, genießt man mit vollen Zügen die
großartige Schönheit der Natur, während man im Winter und Frühjahr zwischen
seinen engen vier Pfählen hockt und dazu verurteilt, sich in die Schnurren und
Grillen von Hohlköpfen zu finden, die aber in der Gesellschaft eine Rolle
spielen und auf dem Geldsacke sitzen; diese größere Zeit des Jahres kommt sich
jeder Künstler vor wie ein Galeerensklave. Ich habe ihm versprochen, Sie mit
ihm bekannt zu machen, Delaserre; und bin der unverhohlenen Meinung, daß seine
Kunstfertigkeit Sie ebenso erfreuen wird wie ihn die schwärmerische
Begeisterung, mit der Sie an Ihrer Heimat, an Ihren Bergriesen und
Wasserfällen, hängen.

»Ich beabsichtige, wenn wir uns getrennt haben werden, eine Straße
einzuschlagen, die, wie man mich berichtet, durch eine wilde Gegend im obern
Teile von Cumberland nach Schottland führen soll. Ich will nämlich dem cidevant
-Oberst, ehe ich seine Stellung rekognosziere, Zeit lassen, sein Lager
aufzuschlagen. Und nun, Lebewohl, teurer Freund! Ich dürfte wohl kaum
Gelegenheit finden, noch einmal an Sie zu schreiben, ehe ich Schottland
erreiche.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Wir treffen uns mit dem Leser an einem hellen, frostigen Novembermorgen wieder,
auf einer offnen Heide, die zum Hintergrunde eine hohe Gebirgskette hat, aus
der der Skiddaw und der Saddleback aufragen. Auf einem nur schwach kenntlichen
Pfade, – denn er unterscheidet sich von dem dunklen Heideboden nur durch ein
helleres Grün und ist eigentlich nur von weitem sichtbar, weil er dem Auge
sozusagen gleich verschwindet, wenn ihn der Fuß betreten hat – bewegt sich die
Person zu uns heran, mit der sich unsere Erzählung nunmehr zu befassen hat.
Eine militärische Erscheinung ist es, mit aufrechter, kühner Haltung, festem
Tritt und – von annähernd sechs Fuß Höhe, Größe und Gestalt stehen im
wohltuenden Einklange. Aus der schlichten Tracht läßt sich auf keinen Rang
schließen: es kann ebensogut ein vornehmer Herr sein, dem es gefällt, auf
solche Weise eine Vergnügungstour zu machen, wie eine Person aus niederem
Stande, die sich auf eine bescheidene Tracht beschränken muß. Sein Gepäck
konnte kaum bescheidener, schlichter sein: ein kleines Bündel mit Leibwäsche
über der Schulter, in der Hand einen eichenen Stock und in der Tasche einen
Shakespeare-Band: das ist alles, was der Wanderer, den wir dem Leser
vorstellen, an »Ausstattung« bei sich führt.

Zeit der Handlung, in die wir nunmehr treten, ist jener Morgen, an welchem
Brown sich von seinem Freunde Dudley verabschiedet und seine einsame »Tour«
durch Schottland angetreten hat. Die erste Stunde legt er in etwas trübsinniger
Stimmung zurück, hervorgerufen durch die Einbuße der ihm liebgewordenen
Gesellschaft des Freundes, Trübsinn ist aber nicht seine Sache, und er streift
ihn auch bald von sich, denn die gesunde Motion und kräftige Wirkung der
Morgenluft verträgt sich nicht mit Trübsinn. Jedem Bauern, den er trifft, sagt
er freundlich guten Tag oder macht einen Scherz mit ihm; »ein lustiger Patron!
daß ihn Gott segnen möge!« klingt's aus jedem Munde, wenn er vorüber ist: jede
Dirne guckt der athletischen Gestalt, die zu der freien, schlichten Rede des
Fremdlings schön paßt, länger nach, als sich eigentlich schickt. Ein munterer
Dachshund, der ständige Kamerad des Wanderers, und mit ihm an Frohsinn
wetteifernd, rennt auf der Heide umher und springt, wenn er zurückkehrt, lustig
an seinem Herrn in die Höhe, um ihm zu sagen, daß er sich über die Wanderung
ebenso freue wie er. Unser großer Sittenprediger Johnson meint ja, daß nichts
im Leben über die Lust ginge, schnell in einer Postchaise durch eine schöne
Gegend zu fahren und alle Eindrücke gleichsam im Fluge in sich aufzunehmen; wer
aber in der Jugend fröhlich gewandert ist, der wird dagegen meinen, daß sich
auf solche Weise Wohl ein Geschmack recht bequem und leicht befriedigen lasse,
daß aber keine Postfahrt dem Bereiter das prächtige Gefühl schaffen könne, das
man mit dem Worte Wanderlust so richtig und glücklich bezeichnet. Was nun
insbesondere Brown dazu bestimmt hat, seinen Weg durch die unwirtlichen
Gegenden des östlichen Cumberland zu nehmen, ist im Grunde genommen nichts
anderes gewesen als der Wunsch, die Ueberreste der berühmten römischen Mauer zu
sehen, die sich besonders hier besser erhalten hat als irgendwo anders in
England. Browns Erziehung ist keine gründliche gewesen, aber weder die Jahre,
die er am Schreibpult gestanden, noch die Zerstreuungen in der Knabenzeit, noch
der Geldmangel, unter dem sein Leben eigentlich von Beginn an zu leiden gehabt
hat, sind ihm ein Hindernis gewesen, sich auf geistigem Boden zu bilden ...»Ha!
« rief er begeistert aus, als er eine Höhe erklommen hatte und jene Ruinen aus
dem grauen Altertum vor seinen Augen sich erstrecken sah, »das also ist die
römische Mauer! Welch ein Volk müssen doch diese Römer gewesen sein, die selbst
am äußersten Ende ihres Weltreiches Bauten ausgeführt haben von einer Größe und
Dauerhaftigkeit, daß sie noch Jahrtausende später die Bewunderung der Menschen
ernten! Wie wenige Spuren von Arbeiten eines Vauban und Coehorn werden noch
vorhanden sein, wenn die Kriegskunst in andere Bahnen gelenkt ist? Aber die
alten Römerbauten werden ihr faszinierendes Interesse auch dann noch besitzen!
All ihre Bauwerke künden den ernsten, majestätsvollen Charakter ihrer Sprache,
im Vergleiche mit welcher all unsere Bauten, all unsere Sprachen nur wie aus
Bruchstücken zusammengeflickt erscheinen.«

Nach diesem Ergusse geistiger Natur fühlte er menschliche Regungen und lenkte
die Schritte nach einer kleinen Schenke am Wege in einem Talgrunde, der von
einem Bächlein durchrieselt wurde. Neben dem Hause stand eine mächtige Esche,
die Haus und Stall, eigentlich bloß eine Lehmhütte, beschattete. Dort stand ein
Gaul, der eben beim Fressen war. Das Aeußere der Schranke sah nicht
vielversprechend aus, trotzdem sein Schild einen Bierkrug zeigte, aus dem in
einen drunter stehenden Humpen braunes Naß floß, während unter ihm Worte zu
lesen oder vielmehr zu entziffern standen, die etwa heißen mochten: Hier wird
für Bewirtung und Obdach aufs beste gesorgt. Aber Brown war nicht wählerisch,
sondern trat in die Schenke. Was ihm zuerst in die Augen sprang, war die
Gestalt eines in weiten Reitrock gehüllten kräftigen Landmannes, dem das im
Stalle stehende Pferd gehörte. Er kaute an einigen derben Schnitten gekochten
Rindfleischs, während er hin und wieder einen Blick durch das Fenster
hinauswarf, um zu sehen, wie es seinem Gaule mundete. Neben seinem Teller stand
ein großer Bierkrug, dem er von Zeit zu Zeit tüchtig zusprach. Die Wirtsfrau
war mit Backen beschäftigt. Auf einem steinernen Herde, wie sie in dieser
Gegend im Gebrauche, brannte Feuer, mitten auf einem Kamin von ungeheuerm
Format, an welchem zwei Bänke angebracht waren. Auf der einen von ihnen saß
eine Frau von ganz auffallender Leibesgröße, die in einen roten Mantel gehüllt
war und eine gekrempte Haube auf dem Kopfe trug. Im übrigen sah sie ganz aus
wie eine Kesselflickerin oder ein Bettelweib. Sie hatte eine kurze schwarze
Tabakspfeife im Munde und rauchte tüchtig. Brown verlangte etwas zu essen. Die
Wirtin wischte mit ihrer mehlbestreuten Schürze die einzige Tischdecke ab,
stellte einen Holzteller hin, legte Messer und Gabel daneben und sagte, der
Herr möchte es machen wie Herr Dinmont und sich das Fleisch munden lassen.
Dabei zeigte sie mit dem Finger auf das Rindfleisch, von welchem sich genannter
Herr Dimnont ein paar derbe Schnitten abgesäbelt hatte; dann füllte sie einen
Humpen mit Hausbier und stellte ihn neben den Teller. Brown war kein
Kostverächter und ließ sich nicht lange nötigen. Eine Weile lang war sein
Nachbar noch zu sehr befaßt mit seiner leiblichen Stärkung, als daß er sich um
ihn hätte bekümmern können; dann aber taute er doch so weit auf, daß er, wenn
Brown zum Bierkruge griff, ihm freundlich zunickte. Als nun aber unser Wanderer
sich dabei machte, dem kleinen Wasp, wie sein Hund hieß, eine Portion Fressen
zu reichen, schien es dem schottischen Pächter, denn ein solcher war Herr
Dinmont, doch nicht mehr gut möglich, seinen Nachbar ohne eine »Ansprache« zu
lassen.

»Ein netter Dachs, Herr,« begann er, »stellt auf der Jagd gewiß seinen Mann,
vorausgesetzt natürlich, daß er dressiert ist; denn auf die Dressur kommt ja
doch bei Hunden alles an.«

»Allerdings, Herr,« erwiderte Brown, »leider ist es bei ihm in dieser Hinsicht
ein wenig versehen worden. Was an meinem Hunde besonders zu schätzen ist, ist
seine Eigenschaft, einen guten Gesellschafter abzugeben.«

»So? Na, Herr – nehmen Sie es mir aber nicht weiter übel – das ist doch recht
schade, Herr, denn an Dressur darf's eben nie fehlen, weder beim Menschen noch
beim Tiere ...Ich habe ein halbes Dutzend Dachse zu Hause, und zwei Jagdhunde
außerdem, auch noch fünf Windspiele und verschiedene andere Köter. Aber
dressiert sind sie alle, erst auf Kaninchen, dann auf Wiesel, letzterhand auf
Dachse und Füchse ...meine vierfüßigen Patrone fürchten sich jetzt vor keinem
haarigen Bieste mehr.«

»Ich glaub's Ihnen schon, daß Sie Ihre Menagerie gut dressiert haben,«
erwiderte Brown lächelnd, »aber gibt's denn viel Wild hier?« »Viel Wild?« rief
der Pächter, »na, Herr! daß es mehr Hasen in der Gegend gibt, als ich Schafe in
meinen Ställen habe, dürfen Sie mir schon glauben; und was die Feld- und
Haselhühner angeht, na, so kommen meine Tauben im Taubenschlage auch nicht mit.
Aber haben Sie schon 'mal Birkwild gejagt, Herr?«

»Nein, habe einen Birkhahn überhaupt noch nicht gesehen, außer einem
ausgestopften im Keswicker Museum.«

»Na, da haben wir's! Zu merken war's ja an der südlichen Redeweise ... aber daß
es so wenig Leute drunten in England gibt, die Lust haben, sich 'mal bei uns
einen Birkhahn anzusehen, das ist doch höchst sonderbar! Wissen Sie was? Sie
scheinen mir ein recht braver Kerl zu sein, und wenn Sie 'mal bei mir mit
vorkommen wollen, in Charleshope, bei Dandy Dinmont ... da sollen Sie nicht
bloß einen Birkhahn sehen, sondern auch einen schießen und essen; Herr!«

»Nun, das letztere müßte wohl die Hauptsache dabei sein, Herr. Wenn ich 'mal
Zeit übrig habe, dann werde ich an Ihre Einladung denken, Herr.«

»Wenn Sie Zeit 'mal haben werden? Was soll das heißen, Herr? Sie können ja doch
gleich mitkommen, Herr. Wie reisen Sie eigentlich?«

»Ich? Zu Fuß, Herr; und wenn der schmucke Gaul im Stalle Ihnen gehört, Herr,
dann möchte es für mich wohl nicht eben leicht sein, Schritt mit Ihnen zu
halten.«

»Das wohl, Sie müßten denn sieben Stunden in einer laufen können ... Aber vor
Nacht können Sie noch bis Riccarton kommen und im dortigen Wirtshause Einkehr
halten; oder wenn es Ihnen beim Jockey Grieve auf der Heide lieber sein sollte,
auch dort, denn der würde Sie sicher gern aufnehmen; ich reite ohnehin bei ihm
vorbei und kippe einen bei ihm: da kann ich's ihm ja gleich sagen, daß er auf
Sie rechnen solle ... Aber halt, Weib!« wendete er sich an die Wirtin, »wie
wär's denn mit Ihrem Gaule? Den könnten Sie doch dem Herrn borgen?«

Aber der Wirtsgaul war auf die Weide gelassen worden, und bis man ihn
eingefangen hätte, wäre mehr Zeit verloren gegangen, als Herr Dinmont hätte
warten wollen ... drum sagte er: »Na, da müssen wir uns eben drein sitzen,
Herr! Aber vergessen Sie nicht, morgen bei mir mit vorzukommen; und nun, Frau
Wirtin, schnell meine Zeche! Ich muß wacker zureiten, damit ich vor Einbruch
der Dunkelheit noch an der Furt bin, denn Ihr wißt doch, bei Euch auf der Heide
ist's nicht ganz geheuer.« »Aber, Herr Dinmont! Was fällt Ihnen denn ein? Wie
können Sie denn unsere Heide in solchen Mißkredit setzen,« erwiderte die
Wirtin, »seit Sawney Culloch vor zwei Jahren in Carlisle gehenkt worden,
zusammen mit Rowley Overdees und Jack Penny, ist kein Mensch mehr in unsrer
Heide belästigt worden. Wem möchte es in ganz Newcastle einfallen, so etwas zu
tun? Wir sind ehrliches Volk hier.«

»Na, Wirtin, so lange der Teufel blind ist, mögt Ihr recht haben; aber meines
Wissens sieht er noch recht gut! Ich bin fast überall in Galloway und
Dumfriesshire, auch in Carlisle und zu Stoneshire auf dem Markte gewesen und
hab verteufelt wenig Lust, wieder so nahe zu Hause noch ausgeplündert zu
werden; deshalb ist's schon gescheiter, ich mache mich beizeiten auf den Trab.«

»So? In Dumfries und Galloway seid Ihr gewesen?« fragte die alte große Frau,
die bisher, ohne sich mit einem Worte in die Unterhaltung zu mischen, am Kamine
auf der Bank gesessen und ihre Pfeife geraucht hatte.

»Allerdings, Frau, und müde genug bin ich von der Tour geworden.«

»Dann kennen Sie wohl auch einen Ort mit Namen Ellangowan?« fragte die Alte.

»Ellangowan? Das war doch das Bertramsche Familiengut? ... O ja, den Ort kenne
ich ganz gut. Ist doch der alte Laird vor etwa vierzehn Tagen gestorben. Hab
wenigstens so gehört.«

»Gestorben? Laird Bertram?« fragte die Alte und ließ ihre Stummelpfeife vor
Schreck zur Erde fallen – dann stand sie auf und trat vom Kamine hinweg
...»Gestorben?« wiederholte sie, »der Laird? Wißt Ihr das bestimmt?«

»Ganz bestimmt,« erwiderte Dinmont, »ist doch in der ganzen Grafschaft des
Redens davon kein Ende gewesen! Der Sensenmann holte ihn gerade an dem
Vormittag, als sein Gut versteigert werden sollte. Infolgedessen wurde die
Versteigerung ausgesetzt, und viele Leute hatten den Weg dorthin umsonst
gemacht ...Es ging auch die Rede, er sei der letzte des alten Geschlechts, und
wohl keinen hat's gegeben, der ihn nicht von Herzen beklagt hätte ...aber was
ist dagegen zu machen? Das adelige Blut wird nun einmal in Schottland von Jahr
zu Jahr spärlicher.«

»Gestorben!« wiederholte die Alte, in welche der Leser wohl schon die alte
Bekannte von ihm, mit Namen Meg Merrilies, wiedererkannt haben dürfte
...»Gestorben! Na, das gleicht vieles aus ... Und ohne Erben, sagt Ihr, sei er
gestorben?« »Jawohl, Frau,« sagte der Pächter, »und ebendeshalb ist ja doch das
Gut und alle Habe unter den Hammer gekommen! Wäre ein Erbe dagewesen, hieß es,
so hätt's zu keiner Versteigerung kommen können.«

»Versteigert!« rief die Zigeunerin in einem Tone, der sich fast wie ein
unartikulierter Schrei anhörte, »wer hat's gewagt, auf Ellangowan zu bieten,
der nicht von Bertrams Blute war? ...und wer hat sagen können, daß der schmucke
Junker nicht zurückkäme, sein Erbe in Anspruch zu nehmen? ...Wer hat's gewagt,
Gut und Schloß Ellangowan an sich zu bringen?«

»Ich glaube, Frau, es ist einer von dem Schreibervolk, Glossin mit Namen,
glaub' ich.«

»Glossin? Gibbin Glossin? Daß mich doch gleich ...! den Wicht hab' ich ja, weiß
der Teufel wieviel mal im Korbe getragen, war doch seine Mutter kein Haar
vornehmer als ich! Dieser Wicht wagt die Baronie Ellangowan zu kaufen? ...
Jesus! ist das eine Welt geworden! viel Gutes hab ich dem Wicht ja nie
gewünscht, aber solches Unglück doch, weiß Gott! auch nicht! Der bloße Gedanke
verursacht mir Herzspannen!« – Sie schwieg eine Weile, wehrte aber dem Pächter,
als er gehen wollte, mit der Hand, da er ihr bei jedem Absatz, den sie in ihrer
Rede machte, den Rücken drehte, aber jedesmal wieder gutmütig stehen blieb,
wenn er sah, welch regen Anteil sie an seinen Antworten nahm.

»Da wird man ja bald weiteres hören und sehen, denn Erd und Meer werden ja
nicht länger Ruh und Frieden halten ...Wißt Ihr, ob derselbe Mann noch Sheriff
in der Grafschaft ist, der es vor einigen Jahren war?«

»Nein, der soll nach Edinburg versetzt worden sein ...aber, meiner Sixen, Frau,
jetzt muß ich weg.«

Sie folgte ihm zu seinem Pferde, und während er dasselbe sattelte, bestürmte
sie ihn in einemfort mit Fragen über den Tod des Laird Bertram und das
Schicksal von seiner Tochter, worüber sie aber von dem ehrlichen Manne nicht
viel erfahren konnte.

»Habt Ihr 'mal einen Ort gesehen, Derncleugh mit Namen, ein knappes halbes
Stündchen von Ellangowan?«

»O ja, Frau, aber das Nest sieht schlimm aus, alle Hütten sind verfallen, auf
keiner mehr sitzt das Dach; ich war mit einem dort, der hindurchritt, um sich
den Grund und Boden anzusehen, weil er die Absicht hatte, sich dort
anzukaufen.«

»Es war einmal eine trauliche Stätte,« sprach die alte Frau vor sich hin, »aber
das ist geraume Zeit her ... Habt Ihr vielleicht eine alte Weide dort gesehen,
so gut wie umgebrochen, aber noch im Erdreiche wurzelnd und grüne Zweige
treibend ... dort hab ich manchen Tag gesessen und gestrickt.«

»Mit der alten Frau scheint's nicht richtig zu sein, denn sonst schwatzte sie
wohl nicht in einem weg von Weidenbäumen und von Ellangowans .. Na, Frau, jetzt
muß ich aber fort, Gott befohlen! Da habt Ihr ein paar Pence, kauft Euch ein
halbes Maß Hausbier, aber befaßt Euch nicht soviel mit alten Geschichten, das
tut nie gut!«

»Schönen Dank, mein Herr! Nun will ich Euch auch einen guten Rat geben, da Ihr
mir auf all meine Fragen so bereitwillig geantwortet habt. Aber Ihr dürft nicht
fragen, warum ich Euch den Rat gebe. Die Mumps wird gleich wieder da sein, die
Tib, die Wirtin, meine ich, und die wird Euch fragen, ob Ihr Euren Weg über die
Willies-Heide oder über das Conscowthart-Moor nehmen wollt .. sagt Ihr, was Ihr
wollt; bloß nehmt Euch in acht« – setzte sie hinzu, die Stimme senkend, »daß
Ihr den Weg nicht reitet, den Ihr ihr sagt.«

Der Pächter mußte lächeln, sagte aber, daß er ihren Rat nicht unbeachtet lassen
wolle. Während die Zigeunerin beiseite trat, fragte Brown, der dem Gespräch
aufmerksam zugehört hatte, ob er sich wirklich nach dem Rate zu richten gedenke
...

»Weiter fehlte nichts!« antwortete der Pächter, hell auflachend, »dazu ist mir
die alte Hexe denn doch zu schmutzig! Nein, da redete ich doch noch lieber mit
der Tib Mumps als mit ihr .. wiewohl ihr auch nicht über den Weg zu trauen ist,
und wenn Ihr meinem Rate folgen wollt, dann bleibt in dem Hause hier nicht über
Nacht!«

Im andern Augenblick erschien die Wirtin mit dem Abschiedskruge, dem eifrig
zugesprochen wurde. Sie fragte, wie die Meg gesagt, ob der Pächter über die
Höhe oder durchs Moor reiten wolle; er sagte, durchs Moor, grüßte Brown aufs
freundlichste, sagte nochmals, daß er drauf rechne, ihn spätestens morgen in
Charlieshope zu sehen, und ritt dann im schnellsten Trabe von dannen.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Brown zahlte kurz darauf gleichfalls seine Zeche, denn er war willens, dem Rate
des Pächters gemäß zu handeln. Ehe er aber den Fuß aus der Stube setzte, konnte
er nicht umhin, die Zigeunerin nochmals zu mustern: sie war wirklich dieselbe
Hexe, die wir vor so vielen Jahren zum ersten Male in Ellangowan getroffen.
Freilich hatte die Zeit ihre Rabenlocken grau gefärbt und ihrem wilden Gesicht
die Runzeln nicht erspart; aber die hohe Gestalt hatte sie noch immer, wie
damals, und an Elastizität hatte sie auch noch nichts eingebüßt. Sie stand am
Fenster, mit leicht rückwärts geneigtem Kopfe, so daß die große Haube, die sie
trug, ihre Augen nicht behindern konnte, den Wanderer genau zu betrachten. Es
war, wie wenn sie durch jede Gebärde, die er machte, durch jeden Klang seiner
Stimme auf das tiefste ergriffen würde. Aber auch er war nicht weniger seltsam
berührt von der Wahrnehmung, daß er den Blick gleichfalls nicht ohne eine
seltsame Erschütterung aus diese alte Frau richten konnte ... »Ist mir dieses
Weib im Traum erschienen, oder ruft es mir Gestalten in die Erinnerung, die ich
in den Pagoden Indiens gesehen?« So sprach er bei sich selbst; und während die
Wirtin das zum Herausgeben auf die ihr von Brown gereichte Guinee notwendige
Silbergeld zusammensuchte, sah er plötzlich, daß die Zigeunerin auf ihn zutrat,
und fühlte, wie sie ihn bei der Hand nahm. Er war keiner anderen Meinung, als
daß sie ihm werde wahrsagen wollen, indessen schienen es andere Gefühle zu
sein, die sie jetzt beschäftigten.

»Sagen Sie mir, junger Herr, um Gottes willen sagen Sie mir, wie Sie heißen und
woher Sie kommen.«

»Ich heiße Brown, liebe Mutter, und komme direkt aus Ostindien.«

»Aus Ostindien!« wiederholte sie, dann ließ sie seufzend seine Hand fallen
...»so kann es nicht sein! Nein, dann kann es nicht sein! Aber ich bin nun
einmal solche Närrin geworden, daß mir alles, was ich sehe, als dasjenige
vorkommt, was ich gern sehen möchte. Aber Ostindien! Nein, nein, dann kann's
nicht der Fall sein! Nun, seien Sie, wer sie wollen, junger Herr, aber Sie
haben ein Gesicht und eine Stimme, die meinen Geist in alte Zeiten
zurückversetzt ...Gott befohlen, junger Herr! Beeilen Sie Ihre Weiterreise; und
sollten Sie ja einmal Leuten von unserer Rasse begegnen, dann mischen Sie sich
in nichts, was sich Ihren Augen zeigt, und Sie werden unbehelligt bleiben.«

Brown hatte mittlerweile sein einzelnes Geld bekommen und drückte der
Zigeunerin einen Schilling in die Hand; dann sagte er der Wirtin guten Tag und
schlug denselben Weg ein, wie der Pächter, und schritt rüstig vorwärts, den
frischen Hufspuren entlang, die das Roß des andern ins Erdreich gedrückt. Meg
Merrilies sah ihm eine Zeitlang nach; dann murmelte sie vor sich hin: »Ich muß
den Burschen wiedersehen – und kann auch nach Ellangowan zurückgehen. Der Laird
ist tot, wohlan! Tod begleicht Schulden – und einstens war er ja auch ein
freundlicher Mann. – Der Sheriff ist versetzt; also kann ich mich wieder dort
aufhalten – ohne zu riskieren, daß ich wieder eingesperrt werde. – Ja, das
schöne Ellangowan muß ich noch einmal sehen, eh' ich sterbe.«

Brown schritt inzwischen gen Norden über die Moorgegend, die als die wüste
Heide von Cumberland bekannt ist. Der Weg führte ihn an einem einsamen Haus
vorüber, wohin auch, nach den Fußstapfen des Rosses zu schließen, der Reiter
sich begeben zu haben schien. Ein Stück weiter schien er wieder auf die
Landstraße zurückgekehrt zu sein. »Mir wär' es schon recht,« dachte Brown, »der
Pächter hätte hier auf mich gewartet, daß ich ihm einige Fragen über den Weg
vorlegen könnte, der mit jedem Schritte wilder zu werden scheint.«

Wirklich hatte die Natur, gleich als hätte sie diesen Landstrich zum Grenzwall
zwischen zwei feindlichen Völkern machen wollen, demselben einen wilden, öden
Charakter gegeben. Die Hügel sind hier weder hoch noch felsig, sondern das Land
besteht nur aus Heide und Sumpf; und Wohnstätten, ärmlich und elend, finden
sich nur in weiten Zwischenräumen. In ihrer unmittelbaren Nähe zeigt sich im
allgemeinen etwas Anbau; aber einige halbausgewachsene, an den Hinterfüßen
zusammengebundene Füllen lassen erkennen, daß hier der Hauptnahrungszweig die
Pferdezucht ist. Die Leute sind von roherm Schlage, als sonst in Cumberland,
was zumeist wohl von ihrer Vermischung mit Landstreichern und Verbrechern
herrühren mag, die in dieser wilden Gegend Zuflucht vor der Gerechtigkeit
suchen. Brown hatte von ihrer Unsicherheit wohl mancherlei schon gehört, und
sein Argwohn war nach dem Gespräche zwischen der Wirtin, Dinmont und der
Zigeunerin durchaus nicht geschwunden; aber er war von Natur furchtlosen
Gemüts, hatte nichts bei sich, was einen Räuber locken konnte, und hoffte
zudem, noch vor Einbruch der Nacht durch die Heide zu kommen. Hierin aber
sollte er sich getäuscht sehen. Der Weg zog sich über Erwarten in die Länge;
und der Horizont begann sich zu verfinstern, gerade als Brown ein ausgedehntes
Stück Moorland betrat. Der Weg führte nun auf einem Pfade hin, der bald
zwischen zwei Wänden von lockerer Moorerde hinlief, bald durch schmale, aber
tiefe Gräben gekreuzt wurde, die mit Schlamm und Wasser gefüllt waren; ebenso
bildeten Haufen von Sand und Steinen, die von Quellen und Gießbächen, die von
den muß den Burschen wiedersehen – und kann auch nach Ellangowan zurückgehen.
Der Laird ist tot, wohlan! Tod begleicht Schulden – und einstens war er ja auch
ein freundlicher Mann. – Der Sheriff ist versetzt; also kann ich mich wieder
dort aufhalten – ohne zu riskieren, daß ich wieder eingesperrt werde. – Ja, das
schöne Ellangowan muß ich noch einmal sehen, eh' ich sterbe.«

Brown schritt inzwischen gen Norden über die Moorgegend, die als die wüste
Heide von Cumberland bekannt ist. Der Weg führte ihn an einem einsamen Haus
vorüber, wohin auch, nach den Fußstapfen des Rosses zu schließen, der Reiter
sich begeben zu haben schien. Ein Stück weiter schien er wieder auf die
Landstraße zurückgekehrt zu sein. »Mir wär' es schon recht,« dachte Brown, »der
Pächter hätte hier auf mich gewartet, daß ich ihm einige Fragen über den Weg
vorlegen könnte, der mit jedem Schritte wilder zu werden scheint.«

Wirklich hatte die Natur, gleich als hätte sie diesen Landstrich zum Grenzwall
zwischen zwei feindlichen Völkern machen wollen, demselben einen wilden, öden
Charakter gegeben. Die Hügel sind hier weder hoch noch felsig, sondern das Land
besteht nur aus Heide und Sumpf; und Wohnstätten, ärmlich und elend, finden
sich nur in weiten Zwischenräumen. In ihrer unmittelbaren Nähe zeigt sich im
allgemeinen etwas Anbau; aber einige halbausgewachsene, an den Hinterfüßen
zusammengebundene Füllen lassen erkennen, daß hier der Hauptnahrungszweig die
Pferdezucht ist. Die Leute sind von roherm Schlage, als sonst in Cumberland,
was zumeist wohl von ihrer Vermischung mit Landstreichern und Verbrechern
herrühren mag, die in dieser wilden Gegend Zuflucht vor der Gerechtigkeit
suchen. Brown hatte von ihrer Unsicherheit wohl mancherlei schon gehört, und
sein Argwohn war nach dem Gespräche zwischen der Wirtin, Dinmont und der
Zigeunerin durchaus nicht geschwunden; aber er war von Natur furchtlosen
Gemüts, hatte nichts bei sich, was einen Räuber locken konnte, und hoffte
zudem, noch vor Einbruch der Nacht durch die Heide zu kommen. Hierin aber
sollte er sich getäuscht sehen. Der Weg zog sich über Erwarten in die Länge;
und der Horizont begann sich zu verfinstern, gerade als Brown ein ausgedehntes
Stück Moorland betrat. Der Weg führte nun auf einem Pfade hin, der bald
zwischen zwei Wänden von lockerer Moorerde hinlief, bald durch schmale, aber
tiefe Gräben gekreuzt wurde, die mit Schlamm und Wasser gefüllt waren; ebenso
bildeten Haufen von Sand und Steinen, die von Quellen und Gießbächen, die von
den »Hoffentlich nicht gefährlich verwundet, Herr?«

»O, hat nicht viel auf sich – mein Kopf verträgt schon einen Puff – obwohl ich
den Schuften nicht dafür danke, wohl aber Ihnen für Ihren Beistand. Doch nun,
Landsmann, helfen Sie mir mein Pferd fangen: dann setzen Sie sich hinter mich,
denn wir müssen flott darauf los reiten, wenn wir nicht die ganze Zigeunerbande
auf den Hals bekommen wollen: weit wird die Sippschaft wohl nicht sein.«

Der Klepper ließ sich zum Glück leicht fangen; Brown suchte aber geltend zu
machen, daß er die Last nicht tragen möchte.

»Hat gar nichts auf sich, Herr,« antwortete der Pächter, »Dumple könnte sechs
Mann tragen, wäre sein Rücken nur lang genug – aber um des Himmels willen
schnell aufgestiegen! denn ich sehe dort Volk über die Heide gerannt kommen,
das wir besser nicht erst abwarten.«

Brown sah jetzt auch ein halbes Dutzend Kerle quer über das Moorland rennen,
mit denen die anderen Gemeinschaft zu haben, schienen, und dieser Umstand mußte
alle Rücksichten aufheben. Er stieg hinter Dinmont auf, und das kleine mutige
Tier flog mit den beiden großen Männern auf dem Rücken einher, als wären es
sechsjährige Kinder gewesen. Der Pächter, dem die Pfade dieser Wildnis genau
bekannt schienen, suchte, unterstützt von dem Instinkte seines Kleppers, der
nie verfehlte, die schwierigen Stellen immer genau an dem Flecke und auf die
Weise zu überschreiten, wo und wie sie am sichersten zu passieren waren – mit
scharfem Blick die sichersten Wege, konnte jedoch trotz aller Vorsicht nicht
verhindern, daß sie manchmal die Richtung verloren ... »Wenn wir nun erst
Withershins Bruch hinter uns haben,« sagte der unerschrockene Mann zu seinem
Gefährten, »dann wird die Straße besser, und wir werden den Kerlen schnell aus
dem Gesichte sein.«

Withershins Bruch war ein schmaler Kanal, in welchem Schlammwasser träge
sickerte, das mit grünen Sumpfpflanzen überdeckt war. Dinmont lenkte sein Pferd
nach einer Uebergangsstelle, wo das Wasser auf härterm Boden rascher zu fließen
schien; aber Dumple stutzte, senkte den Kopf, wie wenn er den Sumpf genauer in
Augenschein nähme, stemmte die Vorderfüße fest vor sich und stand so
unbeweglich wie ein steinernes Bild.

»Täten wir nicht besser,« sagte Brown, »wenn wir abstiegen und das Pferd seinem
Schicksal überließen? Zwingen wird es sich kaum lassen.«

»Nein, nein,« entgegnete der Landmann, »meinem Dumple zuwiderhandeln, das
gibt's nicht – er hat bessern Verstand als mancher Christenmensch.« Dann wandte
er sich zu dem Pferde:

»Nun, wohlan, Dumple, such' Dir den Weg selber aus – zeig uns, wo Du hinüber
willst.« Dabei liebkoste er sein Tier mit dem Zügel ... .

Dumple trabte nun rasch nach einer andern Stelle des Sumpfes, die Brown viel
ungünstiger vorkam: Scharfsinn oder Instinkt hatten das Tier aber sicher
geführt; es stieg in den Bruch hinein und erreichte ohne Schwierigkeit die
entgegengesetzte Uferseite. »Ich bin froh, daß wir aus dem Moorgrunde sind,«
sagte Dinmont; »denn da gibt's mehr Ställe für Pferde als Absteigequartiere für
Menschen – wir kommen nun auf den Jungfernweg, wo es besser gehen wird.«
Schnell erreichten sie nun eine holprige Heerstraße, den letzten Rest einer
alten römischen Straße, die diese Wildnis genau in nördlicher Richtung
durchschneidet. Hier legten sie in einer Stunde über zwei Meilen zurück, denn
Dumple verlangte keine andere Rast, als notwendig war, seinen Paß mit Trab zu
vertauschen.

Brown meinte, da man nun weit aus dem Bereiche der Schurken sei, wäre es doch
wohl geraten, wenn sich der Pächter ein Tuch um den Kopf bände, die Frostluft
könnte doch nachteilig auf die Wunde wirken.

»Was sollte das nützen?« versetzte der abgehärtete Mann; »am besten ist's, man
läßt das Blut auf der Backe gerinnen, – das spart Pflaster, Landsmann.
Uebrigens sind wir binnen fünf Minuten in Schottland, und sie kommen nun mit
bis Carlieshope; davon geh ich nicht ab.

Brown nahm bereitwillig das Anerbieten an. Bei einbrechender Nacht sahen sie
einen breiten Fluß, der sich durch eine grüne Landschaft wand. Die Gegend
verlor ihren wilden Charakter, und grasige Abhänge senkten sich zu dem Flußufer
nieder. Ein einsames, anmutiges Landschaftsbild: keine Einfriedigungen, keine
Straßen, wenig Ackerland – so recht eine Gegend, wie ein Patriarch sie zur
Weide für seine Herden gewählt haben würde, Hie und da ein verfallener Turm,
als Wahrzeichen dafür, daß das Land einst andere Menschen beherbergt hatte als
jetzt, Freibeuter nämlich, die in den Kriegen zwischen England und Schottland
ihr Wesen trieben.

Der Klepper fand wieder die Furt über den Fluß und trabte dann mit schnellerem
Schritte etwa eine halbe Stunde am Ufer hin, bis er sich einigen niedern,
strohgedeckten Häusern näherte, die mit ihren Ecken so gegeneinander standen,
als wollten sie aller Symmetrie Hohn sprechen. Dies waren die
Wirtschaftsgebäude von Charlieshope.

Mit wütendem Gebell begrüßte die Angekommenen die ganze Hundesippschaft; des
Pächters wohlbekannte laute Stimme stellte aber bald Ruhe und Ordnung her; die
Schafmelkerin, die eben von ihrer Arbeit kam, öffnete die Pforte, und als sie
dieselbe wieder verschlossen hatte, flog sie ins Haus mit dem Rufe: Frau! Frau!
der Herr ist da, und noch ein Mann mit ihm.« Der Rappe suchte von selbst seinen
Stall, als die Reiter abgestiegen waren, und das frohe Gewieher, womit er sich
ankündigte, ward alsbald von seinen Bekannten im Stalle beantwortet. Brown
hatte indes Mühe genug, den armen Wasp gegen die Hofhunde zu schützen, die
nicht so gastfreundlich wie ihr Herr, große Lust hatten, den eingedrungenen
Fremdling zu mißhandeln.

Die Hausfrau, ein freundliches, flinkes Weibchen, erschien alsbald und
bewillkommte ihren Mann mit herzlicher Freude... »Ei, ei! Väterchen, wie lange
Du geblieben bist!«

»Es ist ein Wetterweib,« sprach Andrew Dinmont, sich freundlich und mit einem
liebevollen Blicke aus ihren Armen lösend. »Liese, siehst Du denn nicht den
fremden Herrn?«

Die Hausfrau sah sich um, ihre Entschuldigung zu machen... »Ich war so froh,
meinen Mann zu sehen, daß – Aber, gütiger Gott! was ist mit Euch beiden
vorgegangen?« setzte sie erschrocken hinzu, als sie mit den Männern in die
Stube trat und bei dem Scheine der Lampe Dinmonts Wunden und seines Gefährten
blutbefleckte Kleider sah ... »Du hast gewiß wieder mit den Pferdehändlern
gerauft, Andrew. O Väterchen! Aber ein Ehemann, und ein Mann, der so viele
liebe Kinder hat wie Du, sollte besser bedenken, was eines Vaters Leben wert
ist ...« Und die Tränen standen der guten Frau in den Augen, als sie diese
Worte sprach.

»Still, still, Mütterchen!« erwiderte der Mann mit einem herzlichen Schmatze.
»Was bedeutet's denn! Der Herr hier kann Dir sagen, wie's gekommen ist. Ich
hatte in der Schenke ein Glas Schnaps getrunken, und ritt wieder ins Moor, da
sprangen zwei Landstreicher aus einem Torfgraben auf mich zu und schlugen mich
nieder; und, beim Himmel, Mutter, wäre dieser ehrliche Mann nicht dazu
gekommen, sie hätten mich noch schlimmer zugerichtet und mir wohl mehr Geld
genommen, als ich entbehren könnte. Nächst Gott, hast Du's ihm zu danken.«

Mit diesen Worten zog er aus der Seitentasche eine große lederne Brieftasche,
die er seiner Frau aufzubewahren gab. »Gott segne den Herrn! Ja, das sag' ich
vom Herzen. Aber wie können wir es ihm anders danken, als daß wir ihm Herberge
und Nahrung geben, was wir auch dem Aermsten nicht versagen; es wäre denn,« –
setzte sie hinzu, einen Blick auf die Brieftasche werfend, aber mit einem
Benehmen bei diesem Winke, welches das feinste Zartgefühl verriet – »es wäre
denn, daß wir auf eine andere Art ...«

Brown wußte diesen Ausdruck einer gutmütigen Einfalt und dankbaren Gesinnung,
der so unbefangen und zart war, gebührend zu würdigen; aber da er wohl merkte,
daß sein Aeußeres, sein zerrissener, blutiger Anzug ihn zu einem Gegenstande
des Mitleids zu machen schienen, so zögerte er nicht, zu sagen, daß er Brown
heiße, Rittmeister in dem X'schen Dragoner-Regiment sei und, sowohl zu seinem
Vergnügen, als aus Sparsamkeit, zu Fuß reise. Darauf erinnerte die freundliche
Wirtin, es werde nötig sein, nach ihres Mannes Wunden zu sehen, die dieser von
ihm nicht habe untersuchen lassen wollen.

Frau Dinmont, die eher daran gewöhnt war, ihren Mann verwundet heimkommen zu
sehen, als einen Dragoner-Rittmeister zu bewirten, blickte auf das nicht ganz
reine Tischtuch und dachte ein paar Augenblicke an das Abendessen.. Endlich
schlug sie ihren Mann auf die Schulter und hieß ihn sich niedersetzen. Er wäre
ein Hartkopf, sagte sie, der immer sich und andere in Schlägereien brächte.

Dinmont machte erst ein paar Luftsprünge und spottete über die Aengstlichkeit
seiner Frau, ehe er sich endlich niedersetzte, um seinen runden, schwarzen,
dichtbehaarten Kopf von ihr untersuchen zu lassen. Sie zeigte sich ziemlich
sachkundig; denn sie schnitt die blutigen Haare ab, bedeckte die Wunden mit
einer Salbe, die man im ganzen Tale für das wirksamste Heilmittel hielt, legte
sorgfältig einen Verband darüber, und wie auch der Mann sich sträuben mochte,
zog sie ihm eine reinliche Nachtmütze über den Kopf, damit alles gehörig in
seiner Lage bliebe. Einige leichte Quetschungen an der Stirn und der Schulter
wurden mit Branntwein gewaschen, was der Verwundete nicht eher zuließ, bis die
liebe Wundärztin seinen Lippen einen schweren Zoll entrichtet hatte. Als sie
fertig war, bot sie auch dem Gaste ihren Beistand an. Brown versicherte, daß er
desselben nicht bedürfe, und bat bloß um Waschbecken und Handtuch.

»Daran hätte ich schon eher denken sollen,« antwortete sie. »Ich habe auch
daran gedacht, aber ich durfte die Tür nicht aufmachen; die Kinder sind
draußen, die armen Dinger, sie wollen den Vater gern sehen.«

Ein lautes Trommeln und Weinen vor der Tür der kleinen Wohnstube, welche die
Mutter sogleich verriegelt hatte, als es laut geworden war, wurde dem Gaste
durch diese Worte erklärt. Kaum aber hatte sie die Tür geöffnet, um Waschbecken
und Handtuch zu holen, als eine Flut flachsköpfiger Kinder hereinströmte.
Einige kamen aus dem Stalle, wo sie den Rappen mit einem Teile ihres
Vesperbrotes bewillkommt hatten, andere aus der Küche, wo die alte Hanne
Märchen erzählte und Lieder sang; das jüngste war halbnackt aus dem Bette
gesprungen, und alle kamen gelaufen, Väterchen zu sehen, und zu hören, was er
ihnen mitbrächte von den Jahrmärkten, die er besucht hatte. Der Vater küßte sie
alle nach der Reihe, und dann teilte er Pfeifchen, Trompeten und Pfefferkuchen
aus; und als endlich der frohe Lärm der Kinder und die Freude des Willkommens
zu laut wurde, rief er dem Gaste zu: »Daran ist die Mutter schuld, Herr
Rittmeister; sie laßt dem jungen Volke zuviel Willen.«

»Lieber Himmel!« sprach Liese, als sie in diesem Augenblicke mit Waschbecken
und Handtuch wieder hereintrat, »was kann ich dafür! Ich kann ihnen ja nichts
anders geben, den armen Dingern!«

Dinmont setzte darauf sein persönliches Ansehen in Geltung und teils
schmeichelnd, teils drohend und hinausschiebend, säuberte er die Stube von der
wilden Schar; nur ein Knabe und ein Mädchen, die beiden ältesten, wurden
geduldet, weil sie, wie der Vater sagte, sich schon manierlich zu benehmen
verständen. Aus gleichen Gründen, aber mit weniger Umständen, wurden sämtliche
Hunde vertrieben, ausgenommen die ehrwürdigen Patriarchen, der alte »Pfeffer«
und der alte »Senf«, die durch mancherlei Züchtigung schließlich so weit
gebracht wurden, daß sie dem kleinen Wasp, der bis jetzt unter dem Stuhle
seines Herrn Zuflucht gesucht, nach gegenseitigen Auseinandersetzungen, die sie
durch bescheidenes Knurren äußerten, ein altes Widderfell mit ihnen zu teilen
erlaubten.

Die sorgsame Hausfrau hatte indes dem geehrten Gaste ein paar junge Hühner
geopfert, die aus Mangel an Zeit nur auf dem Roste gebraten wurden. Ein
mächtiges Stück Rindfleisch, Eier, Butter und Gerstenmehl-Kuchen in Fülle, und
vortreffliches Bier vom Hausgebräu nebst einer Flasche mit Branntwein gaben ein
stattliches Mahl. Schwerlich würde ein Kriegsmann, nach hartem Tagewerk und
einem Gefechte obendrein, gegen ein solches Mahl etwas auszusetzen gehabt
haben, und auch Brown ließ es sich schmecken. Während die Hausfrau teils half,
teils anwies, nahm eine rüstige Magd, deren Wangen beinahe so rot wie ihr
Haarwulst waren, das Gedeck hinweg und brachte Zucker und heißes Wasser, das
sie über dem Verlangen, einen Rittmeister recht anzusehen, fast vergessen
hätte. Brown benutzte diese Pause zu der Frage an seinen Wirt, ob er es nicht
bereute, den Wink der Zigeunerin vernachlässigt zu haben.

»Je nun, wer weiß, ob's mir was geholfen hätte,« antwortete Dinmont, »Es ist
ein Teufelsvolk. Vielleicht wär ich der einen Bande entgangen, und unter die
andere geraten. Doch ich will das gerade nicht behaupten, und wenn das Weib
nach Charlieshope käme, sollte sie doch eine Flasche Branntwein und ein Pfund
Tabak für den ganzen Winter haben. Ja, es ist ein Teufelsvolk, wie mein alter
Vater zu sagen pflegte, das eben sein Gutes und sein Böses hat, aber sie sind
schlimm, wenn man schlimm mit ihnen umgeht.«

Bei diesen und ähnlichen Gesprächen ward der Bierkrug noch einmal gefüllt und
die Mischung von Branntwein und Wasser erneuert. Brown lehnte es ab, an diesem
Abend länger zu zechen, Unpäßlichkeit und Müdigkeit vorschützend, weil er wohl
wußte, daß Dinmont vor der Gefahr, durch Unmäßigkeit seinen Zustand zu
verschlimmern, auf andere Weise nicht werde zu bewahren sein. Eine schmale
Lagerstätte, aber ein sehr reinliches Bett, nahm den müden Wanderer auf. Wasp
leckte seinem Herrn die Hand, und als er stillschweigende Erlaubnis erhalten,
legte er sich auf die Bettdecke zu den Füßen des Gebieters nieder, dessen Auge
bald ein erquickender Schlummer schloß.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

Die Pächter im südlichen Schottland sind jetzt weit kultivierter, als es ihre
Väter waren, und die Sitten, die wir hier schildern, haben sich teils gänzlich
verloren, teils sehr verändert. Noch immer zwar findet man die alte ländliche
Einfalt, aber allerhand Künste und Fertigkeiten, wovon das frühere Geschlecht
nichts wußte, sowohl was die Verbesserung der Grundstücke, als alle
Bequemlichkeiten des Lebens angeht, haben jetzt Eingang gefunden. Ihre Häuser
sind gemächlicher, ihre Lebensweise ist dem Leben der gesitteten Welt
ähnlicher, und in den letzten dreißig Jahren sind auch ernstere Kenntnisse in
ihren Tälern einheimisch geworden. Zechen, ehedem ihre Lieblingsunterhaltung,
ist fast gar nicht mehr üblich, aber Gastfreundschaft wird nach wie vor mit der
alten Herzlichkeit geübt.

Als Brown bei Tagesanbruch aufstand, ging er hinaus, die Besitzung seines neuen
Freundes in Augenschein zu nehmen. Alle Umgebungen des Hauses waren öde und
verwahrlost. Ein armseliger Garten; nirgends Spuren von Anstalten, die Gegend
trocken und freundlich zu machen, und gänzlicher Mangel jener Nettigkeit, die
in einem englischen Pachthause das Auge so erfreulich anspricht. Man sah jedoch
deutlich, daß nur Ungeschmack oder Unwissenheit schuld daran war, nicht aber
Armut oder die Nachlässigkeit, die aus ihr entspringt. Ein Stall mit guten
Milchkühen, ein anderer mit Mastochsen von der besten Zucht, zwei Gespanne
guter Pferde; fleißiges, mit seinem Lohne anscheinend zufriedenes Gesinde,
überhaupt ein gewisses Ansehen freigebiger, wenn auch nicht reichlicher Fülle,
alles verriet den wohlhabenden Landmann. Das Wohnhaus lag am Ufer des Flusses,
an einem sanften Abhange. Zwischen dem Hause und der Weide am Hügel war ein
tiefer Sumpf, welcher vor Zeiten eine Feste verteidigt hatte, von der aber
keine Ueberreste mehr zu sehen waren. Brown suchte sich mit den Kindern bekannt
zu machen, die unter einer breitwipfeligen Eiche spielten, aber sie flohen vor
ihm, und nur die beiden Ältesten blieben stehen, als sie eine Strecke weit
gelaufen waren, und sahen sich nach ihm um. Brown nahm seinen Weg nach dem
Hügel, und als er über einige schmale Schrittsteine durch den Sumpf gekommen
war, sah er einen Mann von der Anhöhe kommen, in welchem er alsbald seinen
freundlichen Wirt erkannte. Dinmont trug jetzt, statt der Reisejacke, einen
grauen gewürfelten Schäfermantel, und eine, mit dem Fell einer Wildkatze
eingefaßte Mütze bedeckte bequem seinen verbundenen Kopf. Als Brown ihn aus dem
Morgennebel hervortreten sah, bewunderte er die hohe Gestalt des
breitschulterigen Mannes, der mit festen Schritten einherging, und Dinmont sah
mit nicht geringerm Vergnügen auf den kräftigen jungen Mann, den er bis jetzt
noch nicht so genau betrachtet hatte. Nach freundlichen Begrüßungen von beiden
Seiten fragte Brown, wie er sich nach dem gestrigen Unfalle fühle.

»Fast schon vergessen,« antwortete der Pächter. »Aber jetzt frisch und gesund,
denke ich, würden wir beide es wohl mit einem halben Dutzend solcher Mordskerle
aufnehmen, wenn wir auch nur einen derben Eichenknüttel hätten.«

»Es wäre aber doch gut gewesen, wenn Ihr ein paar Stunden länger ausgeruht
hättet, nach einer so schweren Konfusion.«

»Konfusion? Nein, lieber Rittmeister, mir macht nichts den Kopf konfus. Seht,
ich stürzte einmal auf der Fuchsjagd dort unten von der steilen Höhe hinab, und
mir nichts dir nichts war ich wieder auf den Beinen und führte die Hunde auf
die Spur. Mich macht nichts konfus, als wenn ich einmal zu tief ins Glas
geguckt habe. Ich mußte auch heute ausgehen, um nach den Herden zu sehen. Die
Leute sind faul, wenn unsereins weg ist. Da bin ich den Nachbarn begegnet, die
heute auf die Fuchsjagd gehen. Wie wär's, hättet Ihr Lust dazu? Ihr könnt den
Rappen reiten, ich nehme den Falben.«

»Aber, lieber Dinmont, ich werde wohl Abschied nehmen müssen.«

»Damit kommt mir nicht! Unter vierzehn Tagen lasse ich Euch nicht fort. Solche
Freunde findet man nicht jede Nacht auf dem Moore von Newcastle.«

Brown, der nicht die Absicht hatte, seine Reise zu beschleunigen, nahm die
herzliche Einladung an und versprach, wenigstens noch acht Tage zu bleiben. Als
sie ins Wohnhaus zurückkamen, wartete die Hausfrau mit einem guten Frühstücke.
Sie hörte die Nachricht von der bevorstehenden Fuchsjagd zwar nicht gern, aber
doch ohne Besorgnis ... »Du bist noch immer der alte!« sprach sie, »nimmst
keine Warnung an, bis sie Dich einmal nach Hause tragen müssen.«

Nach dem schnell genossenen Frühstück machten sich die Männer auf den Weg. Sie
verließen bald das Tal und kamen zwischen ziemlich steile Hügel. Noch hingen
trübe Nebel um die Gipfel der Berge, da mit einem Regenschauer Tauwetter
eingetreten war; kleine Bäche flossen, wie Silberfäden, von den Abhängen herab.
Auf schmalen Pfaden, die längs den Anhöhen liefen, ritt Dinmont furchtlos
voran, und so näherten sie sich dem Jagdplatze, wo sich die übrigen Jäger zu
Fuß und zu Pferde versammelten. Brown begriff nicht, wie man Füchse jagen
wollte, mitten in einer so gebirgigen Gegend, wo die an den Boden gewöhnten
Pferde kaum zu gehen vermochten, und der Reiter, von dem schmalen Pfade
abweichend, in Sümpfe oder in Abgründe stürzen konnte. Sein Erstaunen stieg,
als sie auf den Jagdplatz kamen.

Die Reiter waren nach und nach auf eine ansehnliche Höhe gelangt und hielten
jetzt auf einem Bergrücken, der über einem tiefen, sehr schmalen Tale hing. Der
verfolgte Fuchs hatte zwar weniger freien Spielraum als im offenen Felde, aber
die Festigkeit seiner Höhle und die Beschaffenheit der Umgebung gaben ihm
dagegen manche Vorteile. Die Wände, die das Tal einfaßten und aus zerrissenen
Erdschichten und zerrütteten Felsen bestanden, senkten sich ziemlich steil
herab bis zu dem kleinen Flusse, der sich durch die Tiefe wand, und waren nur
hie und da mit Strauchholz und Heidekraut bekleidet. Längs dem Rande dieser
Schlucht stellten die Jäger zu Pferde und zu Fuße sich auf. Jeder Pächter hatte
wenigstens ein Paar große wilde Windhunde bei sich. Der Oberjäger, der von den
Bewohnern des Bezirks etwas Mehl und für jeden erlegten Fuchs eine Belohnung
erhält, war schon unten in der Schlucht, wo der Widerhall den Jägerruf an die
Fuchshunde verdoppelte. Auch waren Dachshunde bereit, mit Einschluß der ganzen
Sippschaft von »Pfeffer« und »Senf«, und die Leute am Rande der Schlucht
hielten ihre Windhunde an der Koppel, um sie auf den Fuchs loszulassen, sobald
ihn die Jäger in der Tiefe aus seiner Höhle aufgejagt hätten.

Das Schauspiel war zwar seltsam für einen erfahrenen Weidmann, doch sehr
anziehend; die Gestalten auf dem Bergrande schienen auf dem blauen
Himmelsgrunde gleichsam in der Luft sich zu bewegen; die Hunde, ungeduldig sich
dem Zwange fügend, und gereizt durch das Gebell in der Schlucht, sprangen hin
und her und zerrten an den Stricken, womit sie festgehalten wurden. Nicht
minder anziehend war ein Blick in die Schlucht. Die dünnen Nebel waren hier
noch nicht ganz zerstreut, und oft erblickte man die Bewegungen der Jäger in
der Tiefe nur durch diesen trüben Flor. Zuweilen machte ein Windstoß alles
sichtbar, und man sah das blaue Bächlein, das sich durch die wilde einsame
Schlucht drängte; dann wieder die Schäfer in der Tiefe, wo sie wie Zweige
erschienen, munter und furchtlos von einer Klippe zur andern springend, um die
Hunde auf die Spur zu leiten. Bald aber wurden sie wieder von Nebeln
eingehüllt, und außer dem Jägerruf und dem Hundegebell verriet dann nichts den
weitern Verlauf der Jagd; beides hörte sich an, wie Stimmen, die aus den Innern
der Erde heraufzusteigen schienen. Als endlich der verfolgte Fuchs, von einer
Höhle in die andere gejagt, das Tal verlassen mußte, um eine entferntere
Zuflucht zu suchen, ließen die Jäger auf dem Bergrande, die alle Bewegungen des
gehetzten Tieres beobachteten, ihre Windhunde los, welche, schneller als der
Fuchs und eben so wild und mutig, ihn bald zum Tode brachten.

Es wurden vier Füchse an diesem Morgen erlegt, und selbst Brown, der Indiens
fürstliche Jagdfeste gesehen und, auf einem Elefanten reitend, den Nabob von
Arcot auf einer Tigerjagd begleitet hatte, war sehr zufrieden mit der
Unterhaltung. Als die Jagd zu Ende war, gingen die meisten Teilnehmer, nach der
gastfreundlichen Landessitte, mit dem Pächter zum Mittagessen nach
Charlieshope. Auf dem Heimwege begegnete Brown dem Oberjäger und stellte
verschiedene Fragen über die Fuchsjagd; aber er bemerkte alsbald, daß der Mann
seinen Blicken auszuweichen suchte und nicht Lust hatte, länger bei ihm zu
bleiben und sich mit ihm zu unterhalten, was dem Fremden unerklärlich war. Der
Jäger war ein schlanker, rüstiger Kerl, kräftig gebaut, wie es sein kühnes
Gewerbe verlangte, aber in seinen Zügen zeigte sich nicht die Offenheit eines
fröhlichen Weidmannes; er war stets verlegen und ängstlich und schlug die Augen
nieder, wenn jemand ihn scharf ansah. Nach einigen unbedeutenden Worten über
das Jagdglück des Tages, gab Brown ihm eine Kleinigkeit und ritt mit seinem
Wirte nach dem Pächterhause, wo Frau Liese ihre Gäste erwartete.

Die nächsten Tage wurden andern ländlichen Belustigungen gewidmet; ein
Lachsfang aber war das wichtigste Fest, das Dinmont seinem Gaste bereitete.
Diese Jagd, wobei der Fisch mit Spießen mit Widerhaken oder langschäftigen
Dreizacken verfolgt und erlegt wird, ist in der Mündung des Flusses Esk, und an
andern lachsreichen Flüssen in Schottland, sehr gewöhnlich. Man wählt meist die
Nacht dazu, wo man den Lachs bei Fackelschein oder beim Lichte von Feuerbecken
findet, die man mit Dauben von Teertonnen füllt.

Einige von der Gesellschaft, die Dinmont zur Jagd versammelt hatte, fuhren in
einem gebrechlichen Boote auf dem Flusse, den ein Mühlenwehr verbreiterte und
vertiefte. Die übrigen liefen längs dem Ufer, ihre Fackeln und Spieße
schwingend, und jagten den Lachs. Bald suchte der Fisch stromaufwärts
schwimmend zu entkommen, bald sich unter Baumwurzeln und Steinen vor den
Blicken seiner Verfolger zu verbergen. Diejenigen aber, die im Boot saßen,
entdeckten dies alsbald, und das Schimmern einer Floßfeder oder das Aufsteigen
einer Luftblase war für die geschickten Jäger hinreichend, um ihren Waffen die
gehörige Richtung zu geben.

Das Schauspiel war für jeden, der daran gewöhnt war, ungemein unterhaltend.
Brown aber, der in der Führung eines Spießes keine Uebung hatte, machte nur
unglückliche Versuche, die seinen Arm ermüdeten, indem er, statt des Lachses,
worauf er zielte, die Felsen des Flußbettes traf. Es tat ihm weh, den
Todeskampf der verwundeten Lachse, die blutend im Boote lagen, anzusehen, aber
er verbarg Gefühle, die niemand begriffen hätte, und er bat, man möge ihn
wieder ans Land setzen. Er bestieg eine Anhöhe, wo er das Schauspiel bequemer
genießen konnte. Bald verlor sich der Schein der Lichter in der Ferne und
schimmerte matt auf dem Wasser, wie das Licht, das, nach der Sage des Volkes,
die Wassernixe aus der Tiefe aufsteigen läßt, um das feuchte Grab ihrer Opfer
anzuzeigen; bald näherte sich der Lichtglanz, hell und voll, bis die lodernde
Flamme im schnellen Laufe Ufer, Felsen und Bäume in Sicht setzte und sie bald
mit rötlichem Lichte übergoß, bald, sich entfernend, in Dunkelheit oder matte
Dämmerung zurücktreten ließ. Auch die Gestalten im Kahne zeigten sich bei dem
Scheine der Lichter am Ufer, wie sie ihre Waffen bald erhoben, bald sich
bückten, um den Lachs zu treffen, bald aufrecht standen, rötlich beleuchtet,
gleich Erscheinungen aus der Unterwelt.

Endlich kehrte Brown langsam zu dem Pächterhause zurück und stand zuweilen
still, um den bei dem Fange beschäftigten Männern zuzusehen. Gewöhnlich sind
zwei bis drei beisammen: der eine hält die Fackel, während die andern die
Spieße bereit halten, ihre Beute zu treffen. Als unser Wanderer bemerkte, daß
ein Mann mit einem schweren, bereits durchbohrten Lachs kämpfte und sich
vergebens anstrengte, ihn aus dem Wasser zu ziehen, ging er näher ans Ufer, um
den Erfolg Zu sehen. Der Mann, welcher die Fackel hielt, war der Oberjäger,
dessen mürrisches Wesen Brown schon mit Verwunderung bemerkt hatte. »Hierher,
lieber Herr! hierher! Seht einmal das mächtige Tier!« riefen die Fischer ihm
zu, als sie ihn erblickten. »Frisch darauf los! haltet ihn nieder! Habt Ihr
denn gar kein Mark in den Knochen?« riefen, ermunternd und verweisend, die
Jäger vom Ufer dem Manne zu, der bis an den Gürtel zwischen Eisschollen im
Wasser stand und gegen die Kraft des Fisches und die Gewalt des Stromes
kämpfte, ungewiß, wie er seine Beute sichern sollte. »Haltet Eure Fackel, hoch,
Jäger!« rief Brown, sich nähernd, indem er bei dem hellen Lichtglanze das
finstere Gesicht des Mannes erkannte. Kaum aber hatte der Jäger Browns Stimme
vernommen, als er die Fackel, statt sie zu erheben, scheinbar zufällig ins
Wasser fallen ließ.

»Den Gabriel plagt der Teufel!« rief der Fischer, als das brennende Holz, halb
lodernd, halb glänzend, oder bald erlöschend, den Strom hinabschwamm,
»Verdammt! ich kann ihn nicht bezwingen ohne Licht, und einen herrlicheren
Lachs hat man noch nicht gefangen.«

Einige Männer sprangen ins Wasser, dem Fischer beizustehen, und der Lachs wurde
glücklich ans Ufer gezogen.

Brown war nicht wenig erstaunt über das seltsame Benehmen des Jägers. Er konnte
sich nicht erinnern, ihn je gesehen zu haben, und begriff nicht, warum der
Mann, wie es offenbar der Fall war, seinen Blicken auswich. War er etwa einer
von den Räubern aus der Heide? Die Vermutung war gar nicht unwahrscheinlich,
obgleich Brown keineswegs irgend eine Bemerkung gemacht hatte, die ihm Grund
dazu geben konnte; aber die Räuber hatten ja die Hüte so tief ins Gesicht
gedrückt, waren in weite Kleider gehüllt, und hatten in ihrer Gestalt keine
auffälligen Unterschiede aufgewiesen. Er nahm sich vor, am nächsten Morgen mit
seinem Wirte darüber zu sprechen.

Mit reicher Beute beladen, zogen die Fischer heim. Die besten Lachse wurden für
die Pächter ausgelesen, die bei dem Fange zugegen gewesen waren, die übrigen
aber unter die Schäfer, Häusler und Hörigen verteilt, die sie in ihren Hütten
räucherten, um sie als köstliche Zugabe zu ihrer gewöhnlichen Winterspeise,
Kartoffeln mit Zwiebeln, aufzubewahren. Dinmont ließ indes Bier und Branntwein
unter die Leute verteilen und ein paar Fische zum Abendessen für sie kochen.
Als sie in der großen, rauchigen Küche bei dem Mahle saßen, trat Brown mit
seinem Wirte herein. Alle waren guter Dinge, bei Scherz und frohem Gelächter.
Brown suchte überall das finstere Gesicht des Fuchsjägers, aber der Mann war
nirgends zu sehen. Endlich wagte er eine Frage. Der Schäfer, der mit dem großen
Lachse sich geplagt hatte, war der Meinung, der Jäger habe die Fackel
absichtlich ins Wasser fallen lassen... »Er kann's nicht leiden,« sprach er,
»wenn jemand eine Sache besser macht als er.« – »Er mag sich wohl selbst
schämen,« sprach ein anderer, »sonst würde er hier nicht fehlen.«

»Ist er hier aus der Gegend gebürtig?« fragte Brown.

»Nein, er ist noch nicht lange im Dorfe, aber ein guter Jäger. Ich glaube, er
ist in Dumfries zu Hause.«

Brown fragte nach dem Namen des Mannes... »Gabriel,« war die Antwort; aber den
Zunamen wußte niemand anzugeben, da zu jener Zeit noch häufig Leute sich zu
einem andern Stamme gesellten, dessen Namen sie sich dann beilegten,
Geschlechtsnamen daher weniger üblich waren, und besonders Leute aus der
geringern Volksklasse sind gewöhnlich nur durch Beinamen, die von einer
Beschäftigung, einem Gewerbe, oder einer persönlichen Auszeichnung entlehnt
wurden, unterschieden. So hieß der mürrische Mann nur »Fuchs-Gabriel«, oder
»Jäger-Gabriel«.

Brown ging darauf mit Dinmont in die Wohnstube, und der Abend wurde, wie immer,
fröhlich zugebracht; doch würde die muntere Zechlust der Männer heute wohl die
Grenzen überschritten haben, wenn nicht auch glücklicherweise mehrere
Pächtersfrauen aus der Nachbarschaft nach Charlieshope gekommen wären, um die
Freude des merkwürdigen Tages zu teilen. Als der Punschnapf so oft gefüllt
wurde, daß sie besorgt sein mußten, man werde ihre holde Gegenwart gänzlich
vergessen, zogen sie, von der Hausfrau geführt, mutig zu den fröhlichen Zechern
herein. Der Fiedler und der Pfeifer folgten dem Zuge, und die übrigen Stunden
der Nacht vergingen unter lustigen Tänzen.

Am nächsten Tage war eine Otterjagd, und tags darauf eine Dachshatz ...
Hoffentlich sinkt unsrer Wanderer nicht in der Meinung des Lesers, wäre er auch
ein noch so eifriger Weidmann, wenn ich ihm erzähle, daß Brown bei der letzten
Gelegenheit, als der junge »Pfeffer« einen Vorderfuß verloren hatte und »Senf«,
der zweite, beinahe erwürgt worden wäre, es sich von seinem Wirt als besondere
Gunst ausbat, den armen Dachs, nach einer so tapfern Gegenwehr, ohne weitere
Störung in seine Höhle gehen zu lassen.

Dinmont, der ein solches Gesuch, wenn es von sonst jemand gekommen wäre, mit
der größten Verachtung aufgenommen hätte, begnügte sich, gegen Brown sein
höchstes Erstaunen auszudrücken. »Ja, das ist seltsam von Euch!« sprach er.
»Aber weil Ihr seine Partei nehmt, so soll der Teufel den Hund holen, der ihn
wieder anpackt, so lang' ich lebe. Ja, wir wollen ihn sogar zeichnen und ihn
»Rittmeisters Dachs« nennen. Es ist mir lieb, daß ich Euch etwas zu Gefallen
tun kann. Aber – Gott sei uns gnädig! wie kann man sich um einen Dachs
bekümmern!«

Eine ganze Woche hatte Brown mit ähnlichen Vergnügungen unter dem Dache seines
freundlichen Wirts zugebracht, als er endlich Abschied nahm. Die Kinder, deren
Liebling er geworden war, weinten in vollem Chore, als die Trennungstunde kam,
und er mußte ihnen wohl zwanzigmal versprechen, daß er bald wiederkehren und
ihnen dann alle Lieblingsliedchen auf seiner Flöte so lange vorspielen wollte,
bis sie alles auswendig wüßten.

»Komm wieder, Rittmeister,« sprach ein kecker, kleiner Junge, »und Jenny soll
Deine Frau werden.« Jenny, ungefähr elf Jahre alt, lief weg und verbarg sich
hinter der Mutter.

»Rittmeister, komm wieder!« sprach ein dralles, sechsjähriges Mädchen und hielt
ihren Mund zum Küssen hin, »ich will Deine Frau sein.«

Der Abschied wurde ihm schwer. Auch die gute Hausfrau bot dem scheidenden Gaste
die Wange mit ehrbarer Sittsamkeit und der freundlichen Einfalt der alten Zeit
...»Es ist wenig, was unsereins tun kann,« sprach sie, »sehr wenig, doch wenn
nur etwas wäre, das –«

»Liebe Frau Dinmont,« fiel Brown ein, »ich will so dreist sein, eine Bitte zu
tun. Wollt Ihr so gut sein, mir einen grauen Mantel zu weben, wie Väterchen
hat?«

Er hatte die Sprache und die Empfindungen der Bewohner während seines
Aufenthaltes in der Gegend gelernt, und konnte wohl ahnen, wieviel Freude seine
Bitte machen würde.

»Den sollt Ihr haben,« antwortete die Frau mit freudestrahlendem Auge, »oder es
müßte kein Faden Wolle mehr im Lande sein, und so gut, als je einer gemacht
wurde. Ich will mit dem Weber sprechen, morgen am Tage. Lebt wohl, lieber Herr!
Seid selbst so glücklich, als Ihr's irgend jemand wünscht, und das mag ein
guter Wunsch für manche Leute sein.«

Unser Wanderer ließ seinen treuen Begleiter, den kleinen »Wasp«, als Gast in
Charlieshope zurück, da er voraussah, daß der Hund ein lästiger Gesellschafter
sein werde in einer Lage, die ihm Heimlichkeit auferlegte. Der älteste Knabe
übernahm es, für den Dachshund zu sorgen, und versprach – mit den Worten eines
alten Liedchens – das Tier sollte

»Ein bißchen vom Brote, ein bißchen vom Bett« haben, und nie zu solchen
gefährlichen Zeitvertreiben gebraucht werden, wobei »Senf« und »Pfeffer«
Verstümmelungen erlitten hatten.

Dinmont, ein rüstiger Reiter, wie alle Pächter im ganzen Tale, bestand darauf,
Brown müßte die Reise zu Pferde machen. Er wollte ihn bis zur nächsten Stadt in
der Grafschaft Dumfries begleiten, wohin das Gepäck vorausgesandt worden war.
Unterwegs fragte Brown noch einmal nach dem Fuchsjäger, der ihm immer noch im
Sinne lag. Dinmont wußte wenig Auskunft zu geben, da erst während der Zeit, da
er die hochländischen Jahrmärkte besucht hatte, der Mann in Dienst gekommen war
... »Es ist ein verdammter Kerl,« setzte er hinzu, »und ich möchte sagen, er
hat Zigeunerblut im Leibe. Aber von den Räubern im Moor ist er keiner, darauf
könnt Ihr Euch verlassen. Es gibt unter dem Zigeunervolk auch nicht lauter
schlechte Leute, und wenn ich das alte, lange, klapperdürre Weib einmal
wiedersehe, so gebe ich ihr etwas für Tabak. Ich glaube, sie hat's doch ehrlich
mit mir gemeint.«

Als der Augenblick der Trennung kam, hielt der gute Pächter lange schweigend
die Hand des Gastfreundes, bis er endlich anhob: »Herr Rittmeister, die Wolle
steht heuer so gut im Preise, daß ich den ganzen Zins damit habe bezahlen
können, und wenn mein Mütterchen ihren neuen Rock und die Kinder ihre Kappen
haben, so weiß ich mit dem übrigen Gelde nichts anzufangen. Ich möchte es gern
in sichere Hände legen, denn es ist viel zu viel für Zucker und Branntwein. Nun
hab' ich gehört, Ihr Herren von der Armee könnt Euch zuweilen für ein Stück
Geld einen Schritt höher herauf bringen. Können Euch einmal bei so einer
Gelegenheit ein paar hundert Pfund helfen, so ist mir ein Stückchen Papier von
Eurer Hand so lieb, als mein Geld. Und Ihr könnt's behalten, so lang Ihr wollt,
das wird mir recht lieb sein.«

Brown wußte das Zartgefühl, das unter dem Vorwande, eine Gunst zu erbitten,
eine Gefälligkeit erzeigen wollte, zu würdigen; er dankte dem wackern Manne
herzlich und gab ihm die Versicherung, daß er ohne Bedenken Zuflucht zu ihm
nehmen werde, wenn irgend einmal die Umstände es nützlich für ihn machen
sollten.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Als Brown von dem Pächter Abschied genommen, mietete er eine Postkutsche bis
Kippletringan, wo er über die Familie zu Woodbourne Erkundigungen einziehen
mußte, bevor er Julien ein Zeichen seiner Nähe geben konnte. Es war ein
ziemlich langer Weg. Trotz dem heftigen Schneegestöber ging es doch frisch
voran, ohne daß der Fuhrmann irgend eine Bedenklichkeit verriet; als aber die
Nacht angebrochen war, stiegen doch Zweifel in ihm auf, ob er auf dem rechten
Wege sei. Ein mißlicher Umstand, da der Schnee immer stärker fiel und weit
umher auf der endlosen weißen Fläche nirgends ein Weg zu unterscheiden war.
Brown stieg aus und sah sich um, ob sich etwa ein Haus entdecken ließe, wo er
sich nach dem rechten Wege erkundigen könnte. Aber umsonst; und so blieb nichts
übrig, als immer weiter zu fahren. Der Weg ging durch so ausgebreitete
Kulturen, daß Brown vermutete, es müsse ein Landgut in der Nähe sein. Endlich
hielt der Fuhrmann still. Die Pferde wollten keinen Fuß weiter setzen,
versicherte er, aber er sehe Licht zwischen den Bäumen, das aus irgend einem
Hause kommen müsse ... Er stieg ab und trabte mit seinen schweren Stiefeln im
hohen Schnee, bis endlich Brown ungeduldig aus dem Wagen sprang und dem
Fuhrmann befahl, bei den Pferden zu bleiben, während er selbst das Haus suchen
wollte, um Erkundigungen einzuziehen ...

Unser Wanderer war einige Minuten dem fernschimmernden Lichte nachgegangen, als
er in der Hecke ein Brett zum Uebersteigen und einen Fußpfad fand, der in ein
gebautes Feld führte. Er ging immer weiter, aber bald verlor sich der helle
Schein gänzlich zwischen den Bäumen. Der Pfad, der anfangs breit in das Gehölz
zu laufen schien, war jetzt kaum zu unterscheiden, obgleich der Widerschein des
Schnees leuchtete. Der Boden senkte sich endlich und wurde ungleich. Brown
wollte umkehren, nachdem er mehr als einmal in Gräben und Brüche gestüzt war,
die der immer dichter fallende Schnee verbarg. Die letzte Anstrengung wagend,
ging er noch einmal voran, und zu seiner großen Freude blickte nun in geringer
Entfernung das Licht wieder zwischen den Bäumen hervor und schien mit dem Wege
in gleicher Höhe zu sein. Der Boden aber senkte sich immer tiefer, und Brown
sah, daß eine tiefe Schlucht zwischen ihm und dem Lichte lag. Als er mit
vorsichtigen Schritten dem Abhange folgte, kam er in ein enges, sehr steil
abstürzendes Tal, durch das sich ein kleiner Bach wand, dessen Lauf fast ganz
durch Schnee gehemmt wurde. Die Trümmer einiger Hütten, deren schwarze Gipfel
auf der Schneedecke abstachen, hinderten die Schritte des Wanderers, aber jede
Schwierigkeit mutig überwindend, watete er durch den Bach und erreichte nach
vielen Fährlichkeiten das jenseitige steile Ufer, bis er endlich vor dem
Gebäude stand, aus welchem Licht kam.

Bei dem matten Scheine ließ sich das Gebäude nicht genau erkennen, doch schien
es viereckig, klein, und sein oberer Teil ganz verfallen zu sein. Der übrig
gebliebene Bogen des untern Gewölbes diente dem Gebäude in seinem gegenwärtigen
Zustande als Dach. Das Licht kam aus einer langen, schmalen Spalte der
Schießscharte, wie man sie gewöhnlich in alten Schlössern findet. Neugierig,
das Innere des seltsamen Gebäudes zu sehen, blickte Brown durch die Oeffnung.
Wilde Zerstörung! Auf dem Boden brannte ein Feuer! Dicker Rauch durchzog das
Gemach, ehe es durch ein in den Gewölbebogen gebrochenes Loch seinen Ausgang
suchte. Das qualmende Licht gab den Wänden das wüste Ansehen
dreihundertjähriger Trümmer. Einige zerbrochene Kisten und Packe lagen in
wilder Unordnung durcheinander.

Noch mehr zogen die Bewohner des Gebäudes den Blick unseres Wanderers an. Auf
einem Strohlager, das mit einem weißen Tuche bedeckt war, lag eine Gestalt so
still und ruhig, daß Brown sie anfangs für eine Leiche hielt, bis ein tiefes
schweres Stöhnen ihm verriet, daß sie erst dem Tode nahe war. Eine weibliche
Gestalt, in einem langen Mantel, saß auf einem Steine neben dem armseligen
Lager; sie stützte die Ellbogen auf ihre Knie, und ihr Gesicht, abgewendet von
dem Lichte einer eisernen Lampe, die neben ihr stand, war auf den Sterbenden
gerichtet. Sie netzte seine Lippen von Zeit zu Zeit mit einem Getränk und sang
dazwischen, tief und eintönig, eines von den Gebeten oder Zaubersprüchen, womit
der Aberglaube des gemeinen Volks in einigen Gegenden von Schottland und
Nord-England das Scheiden der Seele vom Leibe zu erleichtern wähnt, gleich dem
Glockengeläute in der katholischen Zeit. Sie begleitete diese traurigen Töne
mit einer langsamen, wiegenden Bewegung ihres Leibes, als ob sie das Zeitmaß
des Gesanges dadurch hätte angeben wollen. Die Worte lauteten also:

Matt und müde, säumst Du doch,
Ringst mit Staub und Erde noch?
Aus dem Leibe schwing Dich hoch,
Hör' die Messe singen!

Wirf von Dir Dein sterblich Kleid;
Muttergottes hilft bereit,
Heil'ge lindern Dir Dein Leid,
Horch! die Glocken klingen.

Scheu' nicht Schnee vom Wind gejagt,
Regen, Hagel, Sturmesnacht;
Wirst in's Sterbkleid bald gebracht
Auf Dich fällt des Schlafes Nacht,
Wirst kein Licht mehr scheuen.

Eile, eile, nicht gesehnt!
Erde flieht, die Stunde tönt;
Ausgeatmet, ausgesöhnt!
Auf zum Himmel schauen!
Denn der Tag will grauen.

Die Sängerin schwieg, und es antwortete ihr ein dumpfes Stöhnen, das den
letzten Todeskampf anzukündigen schien. »Es geht nicht,« – murmelte sie vor
sich hin, »die Seele will nicht fort, es liegt zu schwer auf ihr. – Es hält ihn
hier fest –

Himmel wird ihn nicht mögen,
Erde mag ihn nicht hegen.

Ich muß schon aufmachen und das Gesicht zum Eingang hin kehren,« sagte sie und
stand auf, war aber vorsichtig dabei bedacht, sich nicht umzuschauen, schob
behutsam die Riegel von der sorgfältig verschlossenen Tür weg und sprach dabei:

»Auf den Riegel – Kampf, vergeh!
Komm, du Tod, und Leben, geh!

Brown war von seinem Platze weggetreten und stand jetzt vor ihr, als die Tür
sich auftat. Das Weib trat einen Schritt zurück und erkannte ihn auf den ersten
Blick, als er den Fuß über die Schwelle setzte; aber auf ihr Gesicht trat auch
sogleich ein Ausdruck von Verdruß, ja Schreck, während er dasselbe Gefühl
wieder hatte, wie sie, denn auch er erkannte in ihr die Zigeunerin wieder, die
er bei dem Ueberfall auf Dinmont in dem einsamen Wirtshause gesehen hatte. Er
sah sie noch einmal an, und nun nahm er auf ihrem Gesichte, zu seiner nicht
geringeren Ueberraschung, einen Zug von Besorgtheit, von Kümmernis wahr, der
ihn an die wohlwollende Fee im Märchen erinnerte, die den Fremdling vor dem
Eintritt in das gefahrvolle Schloß ihres Gemahls warnt. Dann hob sie, wie
zürnend, die Hand und sagte:

»Hab' ich es Euch nicht gesagt? Ihr sollt Euch in nichts mengen, was Eure Augen
sehen, wenn Ihr unbehelligt bleiben wollt? Nehmt Euch in acht vor Streichen,
die man in Händeln davonträgt, die einen nichts angehen! Hier winkt Euch kein
sanftes Sterbelager.«

Mit diesen Worten griff sie nach der Lampe und ließ ihren Schein auf das rauhe,
wilde Gesicht des Sterbenden fallen, der eben den letzten Kampf bestand. Ein
Stück Leinwand, das zu seinem Haupte lag, war mit Blut befleckt, und alles
verriet, daß er keines natürlichen Todes gestorben war. Brown bebte zurück bei
dem gräßlichen Anblick, und zu der Zigeunerin sich wendend, rief er:

»Unglückliches Weib! Wer hat das getan?«

»Wem es so bestimmt war, es zu tun, der hat's getan, kein anderer!« erwiderte
sie, auf das Gesicht des eben verschiedenen Mannes einen festen, forschenden
Blick werfend; »er hat einen harten Kampf gekämpft; aber jetzt ist's vorbei.
Daß es so kommen werde, habe ich gewußt; daß es nicht schnell mit ihm gehen
werde, auch; ich hab's aber gesehen, als Ihr hereintratet, daß ihm das letzte
nun bevorstände; es war der Todesstoß ...und nun ist er hinüber!«

Da vernahm man in der Ferne Stimmen... »Sie kommen!« sagte die Zigeunerin, »und
wenn sie Euch finden, so seid Ihr ein Kind des Todes, und hättet Ihr gleich
hundert Leben zu vergeben!«

Brown blickte sich unruhig nach einer Waffe in dem Raume der Hütte um, sah aber
keine Spur von einer solchen. Daraus eilte er zur Tür, um aus dem Raume zu
fliehen, den er für eine Mördergrube hielt; aber Meg Merrilies packte ihn mit
beispielloser Kraft am Arme und hielt ihn fest ...»Hierher, hierher!« rief sie
leise; »und rührt Euch nicht, gleichviel was Eure Ohren vernehmen. Hier seid
Ihr sicher, draußen nicht. Aber ruhig verhalten, und es wird Euch kein Leid
geschehen!«

Brown erinnerte sich in seiner verzweifelten Lage an den wohlmeinenden Wink,
den ihm die Zigeunerin früher gegeben, und meinte, daß er am besten für seine
Sicherheit sorgen werde, wenn er sich nach ihren Worten richtete. Er mußte sich
der Leiche gegenüber auf ein Strohlager werfen; sie deckte ihn sorgsam zu und
warf auch ein paar Säcke noch drüber. Brown aber, um sehen zu können, was
vorging, schob behutsam die Strohschicht ein wenig beiseite, so daß eine Art
Luke für seine Augen entstand, die ihm ermöglichte, zu beobachten, was um ihn
her vorging. Mit unruhigem Herzen wartete er nun den weiteren Verlauf des
unheimlichen Abenteuers ab. Unterdes trat die Zigeunerin zu der Leiche zurück,
rückte sie zurecht und legte ihr die Arme an die Seiten. Dann setzte sie ihm
einen Holzteller mit Salz auf die Brust und ein Licht zu seinen Häupten, ein
anderes zu seinen Füßen und steckte sie beide an. Dann stimmte sie ihren Gesang
wieder an und wartete den Eintritt der Männer ab, deren Stimmen draußen zu
hören waren.

Brown war ein tapferer Mann, aber er konnte eine gewisse Angst nicht bezwingen.
Was hatte er anders zu gewärtigen, als daß Bösewichter, deren Gewerbe
nächtlicher Mord war, ihn aus seinem elenden Versteck zerrten und den Mordstahl
auf ihn zückten? Was blieb ihm in seiner hilflosen Lage, ohne Waffen, anders
übrig als Bitten, die ihnen ein Spott sein mußten? Was weiter als Geschrei um
Hilfe, das niemand hören konnte? Welch andere Bürgschaft für seine Sicherheit
hatte er als das Mitleid der Alten, auf die am Ende auch nur geringer Verlaß
war? Als der Schein der trüben Lampe auf ihr Gesicht fiel, forschte er in ihren
Zügen, ob er dort etwas lesen konnte, das jenem echten Mitleid nahe käme, das
Frauenherzen auch in dem Zustande der allertiefsten Gesunkenheit doch nicht
vollständig unterdrücken können ... Aber er fand dort keinen Zug von wahrer,
milder Menschlichkeit. Die Teilnahme, oder was es sonst war, das sich in dem
Herzen dieses alten Weibes für ihn regte, entsprang nicht aus menschlichem
Mitleide, sondern aus irgend einer wunderlichen, grillenhaften Verkettung von
Empfindungen, die ihm unerklärlich waren. Vielleicht war eine eingebildete oder
vermutete Aehnlichkeit dabei mit im Spiele? ähnlich, wie Macbeths Gemahlin
meinte, der schlafende König habe Aehnlichkeit mit ihrem Vater ... Diese
Gedanken flogen schnell durch Browns Seele, als er den Blick auf dieses
seltsame Geschöpf gerichtet hielt.

Noch immer aber ließ sich kein Mensch sehen, und fast fühlte er sich versucht,
seinen ersten Entschluß, sein Heil in der Flucht zu suchen, in Ausführung zu
setzen, die Unschlüssigkeit verwünschend, die ihn in eine Lage gebracht hatte,
wo ihm weder Widerstand noch Flucht möglich war.

Auch Meg Merrilies schien wachsam zu sein; denn sie lauschte, wie Brown recht
gut merkte, auf jeden Ton, der draußen laut wurde. Dann drehte sie sich wieder
nach der Leiche herum, um dies und jenes in ihrer Lage zu verändern; dann holte
sie einen langen, dunkelfarbigen Schiffermantel aus einem Winkel hervor, den
sie als Bahrtuch brauchte, und legte den Kragen desselben so, daß er den
blutigen Verband verdeckte, was, wie sie murmelte, der Leiche doch ein besseres
Aussehen gäbe.

Endlich traten mehrere Männer herein, wild von Aussehen, Gestalt und Kleidung.

»Meg, Du Satanskind!« riefen sie statt allen Grußes, »was fällt Dir ein, die
Tür offen zu lassen?«

»Und hat einer von Euch je gehört, daß eine Tür verriegelt gewesen wäre, wenn
jemand dahinter in Todesängsten gelegen? Wie soll die Seele durch Schloß und
Riegel fahren?«

»Ist er denn tot?« fragte einer, zu dem Sterbelager tretend.

»Tot, mausetot!« erwiderte ein anderer; »aber hier ist was von guter
Totenwache!« Dabei holte er aus einem Winkel ein Fäßchen mit Branntwein, und
Meg Merrilies beeilte sich, Pfeifen und Tabak unter die Männer zu verteilen.
Ihre Emsigkeit dabei galt Brown für ein sichres Zeichen daß sie es wirklich gut
mit ihm meine; denn ihre Absicht, die wilden Männer zum Zechen zu verleiten,
und auf diese Weise seine Entdeckung zu verhindern, war unverkennbar.

Brown konnte nun die Männer zählen: es waren ihrer fünf. Zwei von ihnen,
starke, rüstige Gestalten, schienen Seemänner zu sein; die drei übrigen, ein
Greis und zwei Jungen, alle mit pechschwarzem Haar, gehörten augenscheinlich zu
der Zigeunerhorde der Meg Merrilies.

Der Schnaps fing an zu kreisen ... »Glückliche Reise!« rief einer von den
beiden Seeleuten; »er hat, meiner Treu! eine stürmische Nacht getroffen, um in
den Himmel zu steuern.«

»Was liegt ihm an Wind und Wetter?« fiel der andere ein; »ihm hat ja so mancher
Nordwest um die Nase gepfiffen.«

»Aber gestern zum letztenmal!« meinte ein anderer verdrossen; »und nun mag die
alte Meg für ihn beten wie schon oft.«

»Das tu ich nicht mehr,« sprach Meg, »und auch für euch nicht. Die Zeiten haben
sich sehr geändert. Männer waren sonst Männer und fochten miteinander im
offenen Felde. Und der Edelmann hatte ein freundliches Herz, ließ den armen
Zigeuner nicht mit leerer Hand gehen. Aber ihr haltet auch nicht mehr auf die
guten alten Gesetze, und da ist's eben kein Wunder, daß ihr so oft die Ketten
scheuern müßt. Nein, ihr eßt von des Landmanns Brote, trinkt aus seinem Fasse,
schlaft auf seinem Stroh in der Scheune, reißt ihm's Haus ein und schneidet ihm
die Kehle ab für seine Mühe. Es ist Blut an euren Händen, mehr als je beim
redlichen Kampfe. Seht zu, wie ihr einst sterben könnt! Es dauerte lange, ehe
er starb; er hatte einen harten Kampf; konnt' nicht sterben, noch leben. Aber
ihr – das halbe Land wird sehen, wie ihr am dürren Holze hängt.«

Ein wildes Gelächter erscholl auf diese Weissagung ... »Und warum bist Du
zurückgekommen, alte Hexe,« sprach einer von den Zigeunern. »Konntest Du nicht
bleiben, wo Du warst, und den Bauern im Cumberland wahrsagen? Sieh zu, daß Dir
niemand auf der Fährte ist!«

»So? Sonst war ich wohl gut, als ich euch in dem großen Gefechte mit diesen
Händen half,« antwortete Meg, ihre Fäuste erhebend. »Was wäre sonst aus euch
geworden, ihr Maulhelden!«

Darauf setzte sie sich vor das Lager, wo Brown verborgen war, in einer
Stellung, die jeden verhindert hätte, sich dem Versteckten, wenn sie nicht
vorher aufgestanden wäre, zu nähern. Niemand aber schien sie stören zu wollen.
Die Männer setzten sich ans Feuer und schienen eifrig Rats zu pflegen, sprachen
aber so leise und in so wildem Kauderwelsch, daß Brown wenig verstand. Nur so
viel erriet er, daß sie ihrem Unwillen gegen jemand Luft machten ... »Er wird
schon sein Teil kriegen,« sprach einer und sagte einem Gesellen etwas ins Ohr.

»Damit habe ich nichts zu schaffen,« erwiderte dieser.

»Seit wann bist Du so hasenherzig geworden, Johnny?«

»Nicht mehr als Du, aber es war so etwas, das vor fünfzehn bis zwanzig Jahren
den ganzen Handel störte. Hast Du von dem Sprunge gehört?«

»Der da,« antwortete der andere, auf den Leichnam deutend, »hat mir davon
gesagt. Er lachte recht, wenn er uns zeigte, wie er ihn von dem Felsen geworfen
hätte.«

»Aber die alte Meg schläft ein?« hob ein anderer an, »Sie wird faselig und
fürchtet ihren eigenen Schatten. Gebt acht, sie wird noch aus der Schule
schwatzen, wenn ihr nicht scharf aufpaßt.«

»Seid davor nicht bange,« fiel der alte Zigeuner ein. »Meg ist redlich, aber
sie hat ihre eigenen Launen, und führt oft grillige Reden.«

Das Gespräch wurde in so rohem Kauderwelsch fortgesetzt, daß sich selbst aus
Winken und Gebärden sein Inhalt nicht mehr erraten ließ. Als endlich einer der
Männer bemerkte, daß Meg fest eingeschlafen war oder zu sein schien, befahl er
einem der beiden Jungen, den schwarzen Peter hereinzubringen. Der Junge ging
hinaus und kam mit einem Felleisen zurück, das Brown sogleich für das seinige
erkannte. Er dachte mit unruhiger Besorgnis an den armen Burschen, den er bei
dem Wagen zurückgelassen hatte. Mit ängstlicher Aufmerksamkeit sah er zu, und
während die Kerle das Felleisen öffneten und auspackten, horchte er eifrig, ob
nicht irgend etwas ihm das Schicksal des Fuhrmanns verriete. Die Spitzbuben
waren zu erfreut über die Beute und zu eifrig mit ihrer Untersuchung
beschäftigt, als daß sie über die Art, wie sie dazu gekommen waren, ein Wort
hätten verlieren sollen. Brown hätte zu keiner andern Zeit so ruhig zugesehen,
wie man ohne alle Umstände sein Eigentum teilte; aber in diesem gefährlichen
Augenblicke konnte er nur an seine Selbsterhaltung denken.

Als der Inhalt des Felleisens verteilt war, ging es wieder ans Trinken, womit
die Männer den größten Teil der Nacht zubrachten. Brown hoffte anfangs, sie
würden sich völlig berauschen und ihm dadurch Gelegenheit zur Flucht geben;
aber die Vorsicht, die ihr gefährliches Gewerbe notwendig machte, zwang sie,
bei ihren Ausschweifungen Maß zu halten. Drei von ihnen legten sich endlich zur
Ruhe, der vierte aber wachte und wurde nach zwei Stunden von einem andern
abgelöst. Nach der zweiten Wache wurden die Schlafenden aufgeweckt, und man
schien sich zum Aufbruche zu rüsten. Zwei Männer holten darauf eine Hacke und
einen Spaten hervor, ein dritter fand eine Axt hinter dem Stroh, worauf der
Leichnam lag. Mit diesen Werkzeugen gingen sie hinaus, während drei von ihnen,
darunter die beiden rüstigen Seeleute, als Wächter zurückblieben. Ungefähr eine
halbe Stunde nachher kam einer zurück und flüsterte dem andern etwas zu. Darauf
wickelten alle den Leichnam in den Mantel und trugen ihn hinaus.

Meg Merrilies erhob sich sogleich, und als sie eine Weile an der Tür gelauscht
hatte, kam sie zurück und befahl ihrem Gaste mit leiser gedämpfter Stimme, ihr
sogleich zu folgen. Er gehorchte. Als er aus der Hütte ging, wollte er sein
Geld, wenigstens seine Papiere wieder an sich nehmen, aber sie verbot es
durchaus, und da er selbst bedachte, daß auf die Alte, die sein Leben, wie es
schien, gerettet hatte, aller Verdacht fallen würde, wenn er etwas wegnehmen
wollte, so gab er den Gedanken auf, nach seinem Eigentume zu greifen, und
begnügte sich, einen Säbel sich anzueignen, den einer der Männer auf die Seite
geworfen hatte.

Es war ein kalter Wintermorgen. Die blendende Schneefläche ringsumher erhöhte
das matte Licht der Dämmerung. Brown warf einen Blick in die Gegend, um sich
künftig der Stelle wieder erinnern zu können. Der verfallene Turm, worin er die
Nacht zugebracht hatte, stand auf dem Rande eines Felsens, der über dem Flusse
hing, und war nur von einer Seite, und zwar von der tiefen Schlucht her,
zugänglich. Auf den übrigen Seiten aber war der Felsen so steil abgeschnitten,
daß Brown am vorigen Abend mehr als einer Gefahr entgangen war; denn hätte er,
wie es einmal seine Absicht gewesen, es versucht, rings um den Turm zu gehen,
so würde er unvermeidlich seinen Untergang gefunden haben. Die Schlucht war so
enge, daß die mit Schnee beladenen Wipfel der Bäume auf beiden Seiten an
einigen Stellen sich berührten und ein Gewölbe über den Fluß bildeten, der
langsam in der Tiefe rann. Auf der Stelle, wo die Schlucht sich ein wenig
erweiterte und eine schmale Fläche zwischen dem Ufer und der steilen Bergwand
sich ausbreitete, lagen die Trümmer des Dörfchens, durch die Brown in der
verflossenen Nacht gekommen war. Die zerstörten Giebel, deren innere Seiten von
Torfruß glänzten, sahen noch schwärzer aus gegen den Schnee, den der Wind ihnen
entgegengetrieben hatte.

Brown konnte nur einen sehr flüchtigen Blick auf diese winterliche, traurige
Landschaft werfen, denn als seine Führerin einen Augenblick verweilt hatte, als
ob sie ihm hätte gestatten wollen, seine Neugierde zu befriedigen, ging sie
schnell den Pfad hinab, der in das Tal führte. Er bemerkte, nicht ohne eine
Regung des Argwohns, daß sie einen Weg nahm, den schon verschiedene Fußstapfen
bezeichneten, ohne Zweifel von den Räubern, die die Nacht im Turme zugebracht
hatten. Nach kurzem Nachdenken aber gab er seinen Verdacht auf. Sollte die
Alte, die ihn den Zigeunern überliefern konnte, als er wehrlos war, erst in dem
Augenblicke, wo er Waffen hatte und sich im freien Felde befand, zur Verräterin
werden wollen? Er folgte ihr nun vertrauensvoll und schweigend. Der Weg ging
durch das Bächlein, den frischen Fußstapfen nach, die weiter durch das
zerstörte Dorf und dann in die Schlucht hinab führten, die bald wieder enger
wurde. Endlich aber verließ die Zigeunerin diese Spur, und seitwärts sich
wendend, wählte sie einen rauhen, unebenen Pfad zu der Bergwand hinan, die über
das Dörfchen hing. Fast überall waren die Fußpfade verschneit; Meg Merrilies
aber ging mit einem festen, sichern Schritt voran, der ihre genaue
Bekanntschaft mit der Gegend verriet. Als sie die Höhe erreicht hatten,
breitete sich eine weite, offene Gegend aus, die auf der einen Seite durch ein
dichtes Gehölz begrenzt wurde.

Meg Merrilies ging weiter, längs dem Rande der Schlucht, bis sie unten Stimmen
hörte. Darauf zeigte sich auf einmal, nicht weit entfernt, eine dichte
Baumallee ... »Der Weg nach Kippletringan,« sprach sie, »läuft auf der andern
Seite des Gehölzes. Aber macht, so schnell Ihr könnt! Es liegt mehr an Eurem
Leben, als an dem andrer Leute. Und doch ... Ihr habt alles verloren ...«

Sie suchte in einer ungeheuren Tasche und zog einen schmutzigen Beutel hervor
... »Meg und die Ihrigen haben viel Almosen von Eurem Hause empfangen, und sie
hat so lange leben sollen, daß sie etwas ersetzen kann.«

Mit diesen Worten legte sie den Beutel in seine Hand.

»Das Weib ist unsinnig,« dachte Brown; aber es war nicht Zeit, über die Sache
Worte zu wechseln, da die Stimmen aus der Tiefe wahrscheinlich den Räubern
gehörten ... »Wie soll ich Euch das Geld erstatten?« sprach er; »wie soll ich
Euch für die Güte erkenntlich werden, die Ihr mir bewiesen habt?«

»Ich habe zwei Bitten an Euch,« antwortete die Zigeunerin, sehr leise und
schnell. »Fürs erste sollt Ihr nie etwas von allem sagen, was Ihr heute nacht
gesehen habt. Fürs zweite sollt Ihr diese Gegend nicht verlassen, ohne mich
noch einmal zu sehen, und Ihr müßt mir im Wirtshause zu Kippletringan Nachricht
lassen, wo Ihr zu finden seid; und wenn ich Euch rufe, es mag in der Kirche
sein, oder auf dem Markte, auf der Hochzeit, oder beim Begräbnis, am Sonntage
oder am Sonnabend, Fleischtag oder Fasttag, Ihr müßt alles verlassen und zu mir
kommen.«

»Aber was wird Euch das helfen können, Mutter?«

»Euch gar viel, und das ist's, woran ich denke. Ich bin nicht toll, wenn auch
gar vieles mich um den Verstand hätte bringen können. Ich bin nicht toll, ich
fasele nicht und bin auch nicht betrunken; ich weiß, was ich verlange; ich weiß
es, es ist Gottes Wille gewesen, Euch aus wunderbaren Gefahren zu erretten, und
ich soll das Werkzeug sein, Euch wieder auf Eures Vaters Sitz zu bringen. Drum
gebt mir Euer Wort und denkt daran, daß Ihr mir das Leben verdankt, in dieser
gesegneten Nacht.«

»Wahrlich,« dachte Brown, »es ist etwas Wildes in ihrem Wesen, aber es ist mehr
das Wilde der Kraft als des Wahnsinns... Wohlan, Mutter,« fuhr er fort, »ich
gebe Euch mein Wort, da Ihr eine so unnütze geringe Gunst fordert. Es wird mir
wenigstens Gelegenheit geben, Euch Euer Geld zu erstatten, und mit einer
Zugabe.«

»Fort, Fort!« rief sie, mit der Hand winkend. »Denkt nicht ans Geld; es ist
Euer eigen; aber denkt an Euer Versprechen und wagt es nicht, mir zu folgen und
mir nachzusehen.«

Mit diesen Worten eilte sie in die Schlucht, und hinter ihr fielen Eiszapfen
und Schneeflocken nieder, als sie verschwand.

Trotz ihres Verbotes suchte Brown eine Stelle auf dem Bergrande, wo er
ungesehen in das Tal hinabblicken könnte, und es gelang ihm nach einigen
Schwierigkeiten. Er fand eine Felsenspitze, die steil unter Bäumen und Gestrüpp
hervorsprang. Brown kniete auf den Schnee, und vorsichtig das Haupt
vorstreckend, konnte er beobachten, was in der Tiefe der Schlucht vorging. Er
sah, wie er erwartet hatte, seine nächtlichen Gefährten, zu denen nun noch ein
paar andere Männer gekommen waren. Sie hatten den Schnee am Fuße des Felsens
weggeräumt und eine tiefe Grube gemacht, die zu einem Grabe dienen sollte. Alle
standen rings umher und senkten eine Last, die in einen Schiffermantel gehüllt
war, hinab, wie Brown sogleich vermutete, die Leiche des Mannes, den er in der
vorigen Nacht hatte sterben sehen. Darauf standen sie einige Augenblicke
schweigend, als ob ein teilnehmendes Gefühl über den Verlust ihres Gefährten in
ihnen erwacht wäre. Alle Hände regten sich nun, das Grab zuzuwerfen, und da
Brown bemerkte, daß die Arbeit bald vollendet war, so hielt er es für das
sicherste, den Wink der Zigeunerin zu befolgen und schnell voran zu gehen, um
das Gehölz zu erreichen.

Als er unter den Bäumen war, dachte er sogleich an den Beutel der Zigeunerin.
Er hatte die Gabe ohne Bedenken angenommen, obgleich bei dem Gedanken an den
Stand der Geberin das Gefühl in ihm erwachte, daß er sich dadurch manches in
seiner Würde vergäbe. Aber er war freilich aus seiner mißlichen, wenn auch nur
vorübergehenden Verlegenheit gerettet. Sein Geld, etwas Scheidemünze
ausgenommen, war in dem Felleisen, das Megs Freunde genommen hatten. Es verging
immer einige Zeit, ehe er von seinem Agenten Antwort, oder auch von seinem
Gastfreunde in Charlieshope den Beistand erhalten konnte, auf den er rechnen
durfte. Er faßte daher den Entschluß, Megs Hilfe einstweilen zu benutzen, da er
ihr das Geld bald mit reichlichen Zinsen zu erstatten hoffte. »Es kann nur
wenig sein,« dachte er, »und ich darf wohl glauben, die gute Frau wird auch
ihren Anteil von meinen Banknoten erhalten, um sich für dieses Opfer zu
entschädigen.«

Aber wie groß war sein Erstaunen, als er, den Beutel öffnend, eine große Anzahl
von Goldstücken verschiedenen Gepräges und aus verschiedenen Ländern fand, die
zusammen gegen hundert Pfund Sterling betragen mochten, und außerdem mehrere
Ringe und andere Kleinode, deren Wert er, auch nur nach einer flüchtigen
Ansicht, sehr hoch anschlug. Er war ebenso erstaunt als bestürzt, sich im
Besitze eines Vermögens zu sehen, das mehr als sein eigenes betrug, aber
wahrscheinlich durch eben die unrechtlichen Mittel erworben worden war, durch
die er das seinige verloren hatte. Sein erster Gedanke war, sich an den
nächsten Friedensrichter zu wenden, ihm den Schatz zu übergeben, der so
unerwartet in seinen Gewahrsam gekommen, und dabei die merkwürdigen Ereignisse
zu erzählen, die ihm begegnet waren. Bei flüchtigem Nachdenken aber stiegen
manche Bedenklichkeiten dagegen auf: Würde er nicht sein Wort brechen und die
Sicherheit, vielleicht das Leben der alten Frau in Gefahr setzen, die das
ihrige gewagt hatte, ihn zu retten? Ueberdies war er ein Fremdling und hatte,
wenigstens fürs erste, nicht die Mittel in Händen, sich bei einem beschränkten
oder eigensinnigen Landbeamten, wie man ihrer unter den Friedensrichtern zur
Genüge fand, Glauben zu verschaffen. Er wollte die Sache reiflicher erwägen.
Vielleicht lag in dem Hauptorte der Grafschaft ein Regiment, und da er unter
den Offizieren der Armee viele Bekannte hatte, konnte er dann leicht Mittel
finden, sich über seine Person auszuweisen, und durch den Beistand des
Regimentskommandeurs die Sache so vermitteln, daß die arme Zigeunerin, die er
für verrückt hielt, und deren Zuneigung er einem Mißverständnisse oder einem
Vorurteile zuschrieb, in sichere Verwahrung gebracht würde... »Nein,« sprach er
zu sich selbst, »sie hat sich auf meine Ehre verlassen, und wenn sie der Teufel
wäre, so soll sie sich nicht geirrt haben.«

Nach dieser Ueberlegung nahm er aus dem Schatze der Zigeunerin drei bis vier
Goldstücke, um seine dringendsten Bedürfnisse zu befriedigen; das übrige aber
ließ er in dem Beutel, mit dem Entschlusse, denselben nicht wieder zu öffnen,
bis er das anvertraute Gut entweder der Geberin erstatten oder in die Hände
eines öffentlichen Beamten niederlegen konnte. Den mitgenommenen Säbel wollte
er anfangs im Walde liegen lassen; aber es wäre unvorsichtig gewesen, sich
wehrlos zu machen, so lange er noch Gefahr lief, den Räubern wieder zu
begegnen. Sein einfaches Reisekleid verriet noch immer so sehr den Kriegsmann,
daß die Waffe nicht übel dazu paßte.

So ging er mutig durch den Wald, die Landstraße zu suchen, die nach
Kippletringan führen sollte.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Julie Mannering an Mathilde Marchmont.

Wie kannst Du mir vorwerfen, teuerste Mathilde, daß meine Freundschaft erkaltet
und meine Zuneigung unbeständig sei? Konnte ich die Freundin vergessen, die
mein Herz auserwählte, und in deren treue Brust ich jedes Gefühl niedergelegt
habe, das ich mir selbst einzugestehen wage? Und eben so unrecht tust Du mir,
wenn Du mir vorwirfst, daß ich jetzt Lucys Freundschaft Deiner Liebe vorziehe.
Ich beteure Dir, sie hat nicht die Eigenschaften, die ich bei einer
Busenfreundin suchen muß. Wohl ist sie ein liebes Mädchen; ich bin ihr auch
recht gut und will es Dir nur gestehen, unsere Morgen- und Abendunterhaltungen
haben mir weniger Zeit zum Schreiben gelassen, als ich zu dem verabredeten
regelmäßigen Briefwechsel brauchte. Aber es fehlt ihr gänzlich an allen
feineren Vollkommenheiten, die Kenntnis des Französischen und Italienischen
ausgenommen, die sie dem seltsamsten Ungeheuer verdankt, das Du je gesehen
hast, dem Manne, dem mein Vater seine Büchersammlung anvertraut hat, und den
er, wie ich glaube, bloß unter seinen Schutz genommen hat, um der Welt zu
zeigen, daß er ihrer Meinung trotzt. Mein Vater scheint sich vorgenommen zu
haben, nichts für lächerlich gelten zu lassen, so lange er es vertritt oder an
sich hat, oder damit in Verbindung steht. Ich erinnere mich, wie er einst in
Indien irgendwo einen Hund eingefangen, mit krummen Beinen, langem Rücken und
großen schlappen Ohren. Von der Idee, dieses wunderliche Geschöpf, allem
Geschmacke zum Trotz, zu seinem Lieblinge zu machen, war er nicht abzubringen,
und ich besinne mich, daß er einmal als Beweis für Browns mutwillige Laune, wie
er Browns Weise zu nennen liebte, den Umstand anführte, daß Brown sich über
Bingos schiefe Beine und schlappe Ohren aufgehalten habe. Wahrlich, Mathilde,
ich glaube, seine hohe Meinung von diesem linkischen Schulfuchs beruht auf
einem ähnlichen Grunde. Könntest Du doch den Mann hören, wie er das Tischgebet
spricht, das sich ungefähr anhört wie das Geschrei eines Ausrufers in den
Straßen von London. Dann schlingt er seine Bissen hinunter, ohne, wie es
scheint, zu wissen, was er schluckt, und sobald er, als Dankgebet, abermals ein
Paar unverständliche Töne von sich gegeben, stapft er hinaus, um sich unter
einen Haufen wurmstichiger Bücher zu begraben, die so absonderlicher Art sind,
wie er selbst. Ich könnte ihn allenfalls noch ertragen, wenn ich nur jemand
hätte, der mit mir lachte; aber ich darf nur etwas vorbringen, das aussieht wie
ein Scherz über den Herrn Sampson – das ist nämlich dieses gräßlichen Subjekts
Name – so sieht Lucy Bertram mich mit so kläglichen Blicken an, daß ich allen
Mut verliere, mich weiter mit ihm zu befassen, zumal dann auch mein Vater die
Stirn runzelt und Flammenblitze aus seinen Augen auf mich schießt, wenn er sich
nicht gar in die Lippe beißt und Worte spricht, die für mein weicheres Gefühl
sich sehr hart anhören.

Doch ich wollte Dir von dem grundgelehrten Manne weiter nichts sagen, als daß
er Lucy in den neueren Sprachen unterrichtet hat, und ich glaube, sie verdankt
es nur ihrer guten Vernunft oder ihrem Eigensinne, daß nicht auch Griechisch
und Lateinisch, und vielleicht gar Hebräisch, zu ihren Kenntnissen gehören. Sie
hat in der Tat sehr viele Kenntnisse, und ich wundere mich jeden Tag, wieviel
Mittel sie durch ihre große Belesenheit besitzt, sich selbst zu unterhalten;
wir lesen jeden Morgen miteinander, und ich fange an, mehr Gefallen an dem
Italienischen zu finden, als zu der Zeit, wo der eingebildete Pinsel Cicipici
uns unterrichtete.

»Aber vielleicht liebe ich Lucy mehr wegen der Vollkommenheiten, die ihr
fehlen, als wegen der Kenntnisse, die sie besitzt. Von der Tonkunst versteht
sie gar nichts, und vom Tanzen nicht mehr, als alle Landleute hier, die doch
den Tanz nur wenig lieben. Ich bin also auch ihre Lehrerin geworden. Sie ist
mir sehr dankbar für Klavierunterricht, und ich habe ihr schon gezeigt, was ich
von unserm Tanzmeister, Le Pique, gelernt habe, der, wie Du weißt, mich für
eine sehr hoffnungsvolle Schülerin hielt.

»Abends liest uns mein Vater öfter vor, und das muß ich sagen, ich habe
Gedichte nie von einem andern Manne so trefflich vortragen hören wie von ihm;
nicht etwa wie ein Deklamator, der sich als Mittelding von Vorleser und
Schauspieler aufspielt, die Stirn runzelt, das Gesicht verdreht und ein
Gebärdenspiel treibt, als ob er in vollem Theaterschmucke auf den Brettern
stände. Nein! ganz anders ist meines Vaters Art; durch Gefühl, durch Geschmack,
durch Modulation der Stimme, bringt er die feinsten Wirkungen hervor, nicht
durch Gebärdenspiel und Mummerei. Lucy reitet sehr gut, und durch ihr Beispiel
ermuntert, habe ich es schon so weit gebracht, sie auf ihren Ritten zu
begleiten. Auch gehen wir, trotz der Kälte, viel ins Freie. Und so habe ich
freilich nicht mehr so viel Zeit zum Schreiben als sonst.

»In der Tat, liebe Mathilde, muß ich auch die Entschuldigung aller einfältigen
Briefschreiber brauchen, »daß ich weiter nichts zu sagen habe.« Meine
Hoffnungen, meine Besorgnisse beanspruchen geringes Interesse, seit ich weiß,
daß Brown frei und gesund ist. Und ich denke auch, er hätte bis jetzt wohl Zeit
finden können, mir Nachricht von sich zu geben. Unser Verhältnis mag
unbedachter Art gewesen sein, aber ich möchte es nicht eben schmeichelhaft für
mich finden, wenn Brown dies zuerst herausgefunden haben und daraufhin
zurückgetreten sein sollte. Er könnte sich schon darauf verlassen, daß unsere
Meinungen, wenn er solcher Meinung wäre, nicht sonderlich auseinandergehen
möchten, denn es ist mir oft so vorgekommen, als ob ich mich in dieser Sache
recht töricht benommen habe. Aber ich habe wirklich eine so gute Meinung von
Brown, daß ich den Gedanken nicht loswerden kann, es müsse eine besondere
Bewandtnis mit seinem Stillschweigen haben.

»Aber noch einmal, liebe Mathilde, wegen Lucy Bertram magst Du ganz unbesorgt
sein. Sie kann nie, nie Deine Nebenbuhlerin werden, und Deine zärtliche
Eifersucht ist ohne Grund. Ja, sie ist ein hübsches, gefühlvolles, recht
herzliches Mädchen, und ich glaube, bei solcher Freundin, wie sie es ist, würde
ich am liebsten Trost in allen wirklichen Lebensleiden suchen. Aber diese
treten uns so selten in den Weg, und man braucht einen Freund, der an
eingebildeten Leiden Anteil nimmt, wie an wirklichem Mißgeschicke. Gott weiß
es, und Du weißt es, meine teure Mathilde, daß wahre Herzens-Krankheiten den
Balsam des Mitgefühls und der Zuneigung ebenso brauchen, wie Leiden, die
offener zu Tage liegen und den Menschen schärfer alterieren. Lucy Bertram aber
hat nichts von diesem freundlichen Mitgefühle, gar nichts, liebe Mathilde. Läge
ich im Fieber krank, so säße sie jede Nacht an meinem Bette und pflegte mich
mit der unermüdlichsten Geduld; aber an dem Herzensfieber, das meine Mathilde
so oft gelindert hat, nimmt sie ganz ebensowenig Anteil wie ihr alter Lehrer.
Und was mich nicht wenig ärgert, das spröde Aeffchen hat Dir wirklich einen
Liebhaber, und ihre gegenseitige Neigung – denn für gegenseitig halte ich sie –
ist recht romantisch. Sie war einst, wie Du schon weißt, eine reiche Erbin, die
durch die unvorsichtige Freigebigkeit ihres Vaters und die Niederträchtigkeit
eines abscheulichen Menschen; dem er blindes Vertrauen schenkte, um ihr
Vermögen kam. Einer der schönsten jungen Männer in dieser Gegend ist ihr
Liebhaber; aber da er der Erbe eines ansehnlichen Besitztumes ist, will sie
seine Bewerbungen, eben der ungleichen Finanzverhältnisse halber, nicht
dulden.«

»Doch bei all dieser Besonnenheit, Selbstverleugnung, Bescheidenheit und so
weiter, ist Lucy ein kluges Kind, gewiß, sie liebt den jungen Hazlewood, und
ebenso gewiß weiß ich, daß er es ahnt und sie wohl zu einem Geständnis ihrer
Liebe brächte, wenn mein Vater oder sie selber ihm Gelegenheit dazu vergönnen
wollte. Aber Du mußt wissen, mein Vater ist immer bei der Hand Lucy jene
kleinen Aufmerksamkeiten zu erweisen, die einem jungen Manne in Hazlewoods Lage
die beste Gelegenheit zu freundlicher Annäherung schaffen würden. Ich wollte,
mein lieber Vater wäre ein wenig mehr auf der Hut, damit er nicht noch die
Strafe bezahle, die gewöhnlich nicht ausbleibt, wenn man sich in fremde Händel
mengt. Wahrlich, wenn ich Hazlewood wäre, so hätte ich wohl ein schärferes Auge
auf diese Artigkeiten und Komplimente. diese Bemühungen, die Mantille
umzuhängen, den Shawl abzunehmen, die Hand zu führen, den Arm zu reichen, und
so weiter und so weiter: ich glaube übrigens, daß er sich in manchen
Augenblicken auch seine Gedanken darüber macht. Denke Dir, wie einfältig bei
solchen Gelegenheiten Deine arme Julie sich ausnimmt! Hier tut mein Vater schön
mit meiner Freundin; dort bewacht Hazlewood jedes Wort, das über ihre Lippen
kommt, und jede Bewegung ihres Auges, und ich habe nicht das armselige
Vergnügen, den Blick irgend eines menschlichen Wesens auf mich zu ziehen, nicht
einmal jenes seltsamen Geistlichen, denn auch der sitzt immer da mit offenem
Munde und heftet die großen glotzenden Augen voller Bewunderung auf Fräulein
Bertram.

»Alles dies macht mich zuweilen nervös, zuweilen sogar ein bißchen boshaft. Ich
war neulich so ärgerlich auf meinen Vater und das Liebespaar, weil niemand sich
mit mir befaßte oder mit mir sprach, daß ich mich bei Hazlewood direkt
beschwerte, und auf eine Weise, die es ihm unmöglich machte, still zu bleiben,
wenn er nicht unhöflich werden wollte. Er wurde unmerklich warm bei seiner
Verteidigung. Du kannst es mir glauben, Mathilde, er ist ein sehr geschickter,
ein sehr hübscher junger Mann, und er war mir noch nie in so günstigem Lichte
erschienen wie gerade jetzt. Aber mitten in unserer lebhaften Unterhaltung
drang mir ein leiser Seufzer aus Lucys Munde ins Ohr, und – wie ich bekenne –
zu meiner gar nicht geringen Freude. Aber diesen kleinen Sieg weiter zu
verfolgen, ließ meine Großmut nicht zu, auch wenn mir nicht vor meinem Vater
bange gewesen wäre. Zum Glück war er in diesem Augenblick gerade in einer
langen Schilderung der merkwürdigen Sitten eines indischen Volksstammes befaßt,
der in einer abgelegenen Gegend wohnt, und erläuterte seine Beschreibung durch
Zeichnungen von Trachten, die er auf Lucys Stickmuster machte, ohne es zu
gewahren, daß er ein paar dadurch verdarb. Ich glaube, sie hat in diesem
Augenblicke wohl weniger an ihr eigenes Kleid als an die indischen Turbane
gedacht. Recht gut, daß er nicht sah, was ich durch mein kleines Manöver
angestellt hatte, denn er hat sonst ein Falkenauge, und alles, was irgend nach
Liebelei aussieht, ist ihm in den Tod verhaßt.

»Auch Hazlewood vernahm den kaum hörbaren Seufzer aus Lucys Munde, bereute
sogleich die flüchtige Aufmerksamkeit, die er einem so unwürdigen Gegenstande
erwiesen, wie Deine Julie es einmal ist, und mit einem wahrhaft lustigen
Ausdruck von Schuldbewußtsein postierte er sich wieder hinter Lucys
Stickrahmen. Er sprach ein paar nichtssagende Worte, und ihre Antwort war so
beschaffen, daß nur das scharfe Ohr eines Verliebten oder eines so neugierigen
Beobachters, wie ich, einen stärkeren Grad von Kälte oder Dürre heraushören
konnte, als man gewöhnlich wohl darin finden mag. Der schuldbewußte Held fühlte
indes den Vorwurf und schlug errötend die Augen nieder. Nicht wahr, es würde
einen zu großen Mangel an Großmut verraten haben, wenn ich nicht die
Vermittlerin hätte machen wollen? Ich mischte mich also in ihr Gespräch,
gelassen und ruhig, wie es sich einer unaufmerksamen, unbefangenen Teilnehmerin
schickt, und lenkte sie unmerklich wieder in die frühere leichte und bequeme
Unterhaltung zurück. Als mir dies aber gelungen war, animierte ich sie zu einer
Schachpartie, trat zu meinem Vater, der noch immer mit seinen Zeichnungen
befaßt war, und neckte ihn ... Die Schachspieler saßen nicht weit vom Kamine
vor einem Nähtischchen; mein Vater saß in einiger Entfernung vor einem
Büchertische.

»Das Schachspiel ist wohl sehr amüsant, Vater,« hob ich an.

»Es gilt allgemein dafür,« antwortete er, ohne mich eines Blickes zu würdigen.

»Es muß wohl so sein; sonst würden wohl Herr Hazlewood und Lucy sich nicht so
ernst damit befassen.«

»Mein Vater blickte schnell auf mich und hielt den Bleistift eine Weile untätig
in der Hand. Wahrscheinlich aber sah er nichts, was seinen Argwohn wecken
konnte, denn er skizzierte weiter an seinem Mahratten-Turban, dessen Falten ihm
nicht recht gelingen wollten.

»Wie alt ist denn eigentlich Fräulein Bertram, Vater?« hob ich wieder an.

»Wie kann ich es wissen! Vermutlich so alt wie Du!«

»Sie dürfte wohl älter sein, Vater! Sie sagten mir ja immer, Lucy wisse sich so
anständig beim Teetische zu benehmen ... Warum wollen Sie ihr nicht ein für
allemal den Vorsitz dort einräumen?«

»Julie,« antwortete mein Vater, »Du bist entweder ein recht albernes Ding oder
findest am Unheilstiften mehr Lust und Vergnügen, als ich Dir bis jetzt
zugetraut habe.«

»O, lieber Vater, legen Sie mir doch nicht alles aufs schlimmste aus! Ich
möchte um alles in der Welt nicht gern für ein albernes Ding gelten.«

»Warum führst Du denn aber Reden, die auf solche Meinung führen müssen?« »Du
meine Güte, Vater – mir kommt, was ich sage, gar nicht so albern vor – wirklich
nicht! weiß doch alle Welt, daß Sie noch ein sehr hübscher Mann sind« (ein
leichtes Lächeln wurde sichtbar) – »ich meine, für Ihr Alter« (der Schimmer von
Fröhlichkeit schwand), »wenn Sie auch noch in den besten Jahren stehen. Warum
sollten Sie nicht Ihrer Neigung folgen? Ich weiß wohl, daß ich nur ein
unbesonnenes Mädchen bin, und wenn eine ernsthaftere Lebensgefährtin Sie
glücklicher machen könnte, warum sollte es dann nicht Ihnen anheimgestellt
sein, sie sich zu suchen?«

»Auf seine Züge trat, als er jetzt meine Hand nahm, ein seltsames Gemisch von
Verdruß und herzlicher Liebe; und mir bedeutete dasselbe eine ernste
Zurückweisung des kleinen Scherzes, den ich mir mit seinen Empfindungen erlaubt
hatte... »Julie,« sagte er, »ich bin sehr nachsichtig gegen Deinen Mutwillen,
weil ich glaube, daß ich es schuldigerweise versäumt habe, strenger über Deine
Erziehung zu wachen. Aber daß Du Deinen Mutwillen auch mit einem so zarten
Gegenstande treiben willst, entspricht nicht meinen Wünschen. Willst Du die
Empfindungen nicht ehren, die im Herzen Deines Vaters nach wie vor für Deine
Mutter wohnen, so achte wenigstens das heilige Recht des Unglücks. Vergiß
nicht, daß, wenn auch nur das leiseste Wort von solchem Scherze Lucy zu Ohren
käme, sie ihre jetzige Zuflucht nicht allein auf der Stelle verließe, sondern
sich ohne Schutz in die Welt hinausgestoßen sähe, deren rauhe Seite sie doch
schon mehr als genug empfunden hat.«

»Was konnte ich dazu sagen, Mathilde? Ich bat ihn herzlich um Verzeihung und
versprach, in Zukunft ein frommes Kind zu sein. So stehe ich denn wieder ganz
allein. Ich darf nun, ohne mich dem eigenen Vorwurfe auszusetzen, die arme Lucy
nicht mehr durch neckische Manöver gegen Hazlewood quälen, ebensowenig es aber
wagen, meinem Vater gegenüber den zarten Punkt noch einmal zu berühren. Da
sitze ich denn und brenne Papierröllchen ab und zeichne mit dem schwarzen Ende
Türenköpfe auf Karten oder spiele auf dem leidigen Klavier und fange wohl auch
an, irgend ein ernsthaftes Buch von hinten an zu lesen, wie es die Juden machen
sollen.

»Browns Stillschweigen macht mich wirklich recht verdrießlich. Hätte er das
Land verlassen müssen, so hätte er mir doch gewiß geschrieben! Sollte mein
Vater seine Briefe aufgefangen haben? Doch nein, das wäre durchaus gegen seine
Grundsätze! Ich glaube nicht, daß er einen Brief öffnete, den ich abends
erhielte, selbst wenn er dadurch verhüten könnte, daß ich am andern Morgen aus
dem Fenster spränge! Doch was für Worte sind mir da entschlüpft! Ich sollte
darüber erröten, Mathilde, wenn ich es auch nur Dir gegenüber im Scherze
ausgesprochen! Aber ich kann kein Verdienst darin erblicken, wenn man handelt
wie man handeln muß. Brown ist ja kein so feuriger Liebhaber, daß er die
Person, der seine Neigung gehört, zu dergleichen unbedachten Schritten
verleiten möchte! Im Gegenteil! er läßt einem Zeit genug zu ruhiger
Ueberlegung. Doch ich will ihn nicht ungehört tadeln, will mir nicht
herausnehmen, an der männlichen Festigkeit seines Gemüts zu zweifeln, das ich
Dir oft genug gepriesen habe. Wäre er imstande, Zweifel und Besorgnis zu hegen,
wäre er fähig, Unbeständigkeit auch nur leise zu argwöhnen, so hätte ich
wahrlich nur geringe Ursache, seinen Verlust zu beklagen.

»Du wirst fragen, warum ich, wenn ich solch ideale Anschauungen von einem
Liebhaber nähre, so ängstlich bekümmert um Hazlewoods Tun und Lassen sei? oder
wem er den Hof mache? Die gleiche Frage stelle ich mir wohl hundertmal am Tage
selbst, finde aber immer nur die recht törichte Antwort, daß man, auch wenn man
zu ernstlicher Untreue nichtsdestoweniger denn animieren möchte, doch über
jede, wenn auch nur scheinbare Vernachlässigung sich ärgert.

»Ich schreibe Dir all diese Kleinigkeiten, weil Du schreibst, daß sie Dich
amüsieren; aber daß dem so ist, wundert mich doch! Ich erinnere mich wohl, wie
Du bei unsern Ausflügen in die Welt der Poesie immer nur Meinung hattest für
das Große und Romantische! Rittergeschichten, Zwerge, Riesen, bedrängte
Fräulein, Wahrsager, Geisterspuk und dergleichen waren Dein Fall, während mich
nur die gewöhnlichen Lebensverwickelungen fesseln konnten, oder höchstens nur
das bißchen von Wunder, das wir durch einen morgenländischen Genius oder eine
wohlwollende Fee bewirken können. Du hättest Deine Lebensbahn gern über das
weite Weltmeer, durch seine Windstillen, seine heulenden Stürme, seine
Wirbelwinde, seine berghohen Wogen geführt; ich aber wäre mit meinem kleinen
Boote bei frischem Winde lieber in einen Landsee oder eine stille Bucht
eingelaufen, wo man wohl immer noch Geschicklichkeit hätte aufbieten müssen,
aber schließlich keine Gefahr gelaufen wäre. Du also, Mathilde, hättest meinen
Vater haben müssen mit seinem Kriegsruhm und seinem Ahnenstolz, seinem
ritterlichen Ehrgefühl, seinen hohen Geistesgaben und seiner Vorliebe für
allerhand tiefsinnige, geheimnisvolle Forschungen; Deine Freundin hätte aber
Lucy Bertram sein müssen, deren Altvordern mit Namen, die sich so wenig
behalten wie schreiben lassen, in diesem romantischen Lande herrschten, und
deren Geburt, wie ich freilich nur aus unbestimmten Nachrichten weiß, unter
ganz sonderbaren Umständen erfolgt ist. Unsere von Bergen umringte Wohnung und
unsere Spaziergänge zwischen gespenstervollen Trümmern wären Dir auch recht
gewesen. Mir aber hätte der schöne Park einer freundlichen, nachsichtigen Tante
zufallen mögen, mit ihrer Betstunde am Morgen, ihrem Mittagsschläfchen und
ihrer Whistpartie am Abend, die drallen Kutschpferde und den noch dralleren
Kutscher nicht zu vergessen! Uebersieh aber nicht, daß Brown in diesen Tausch
nicht eingeschlossen ist! Sein freundliches Gemüt, seine lebhafte
Unterhaltungsgabe, seine frischfröhliche Tapferkeit passen ebensogut zu meinem
Lebensplane, wie seine kräftige Gestalt, seine schönen Züge, sein hoher Mut mit
Ritterlichkeit vereinbar wären. Wir können also keinen vollständigen Tausch
eingehen, und so wird jeder doch eben behalten müssen, was er hat.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

Julie Mannering an Mathilde Marchmont.

»Ich stehe eben vom Krankenbette auf, teuerste Mathilde, und will Dir die
sonderbaren entsetzlichen Ereignisse erzählen, die ich erlebt habe. O, man
sollte nicht über die Zukunft scherzen! Ich schloß meinen letzten Brief an Dich
in fröhlichem Uebermute und dachte nicht daran, daß ich Dir binnen wenigen
Tagen solche schrecklichen Dinge mitteilen müßte. Es ist etwas ganz anderes,
liebe Mathilde, furchtbare Auftritte mit anzusehen, mit zu durchleben, oder sie
nur in Schilderungen zu lesen; eben so verschieden, als wenn man, am Rande
eines Abgrundes schwebend, an einem fast entwurzelten Strauche sich hielte, und
solchen Absturz in einem Landschaftsbilde von Salvator Rosa sähe.

»Dem ersten Teil meines Berichts fehlt es zwar nicht an Grausen, doch tritt er,
wie Du wissen mußt, meinem Herzen nicht nahe, Unser Küstenland ist für eine
Schar verzweifelter Menschen, die auf der benachbarten Insel Man hausen, das
richtige Eldorado, für die vielen Schleichhändler nämlich, die die Gegend schon
so oft in Angst und Schrecken gesetzt haben, sobald jemand ihrem Treiben ein
Ziel setzen wollte. Die Zollbeamten sind, aus Furchtsamkeit oder aus schlimmern
Beweggründen, lässig und ängstlich, und gehen diesen Menschen, die durch solche
schlaffe Justiz trotzig und verwegen geworden, am liebsten aus dem Wege. Mein
Vater, der hier fremd ist und dem alles gerichtliche Ansehen fehlt, hat
begreiflicherweise mit solchen Dingen im Grunde nichts zu schaffen. Aber wenn
er meint, unter dem Zeichen des Mars geboren zu sein und von Kampf und
Blutvergießen selbst in der tiefsten Einsamkeit und in friedlichen
Lebensverhältnissen nicht verschont zu bleiben, so kann man ihm nicht unrecht
geben.

»Am vorigen Dienstag, ungefähr gegen elf Uhr vormittags, als Hazlewood und mein
Vater eben auf dem Wege zu einem kleinen See, ungefähr drei Meilen von hier,
waren, wo sie wilde Enten schießen wollten, wurden wir, mit den Vorbereitungen
zu unsrer Tagesarbeit befaßt, plötzlich durch Pferdegetrappel in Unruhe
gesetzt, das sich auf dem hartgefrorenen Boden unheimlich laut anhörte. Im
andern Augenblick kamen drei Reiter, jeder mit einem bepackten Rosse, auf dem
Freiplatze vor dem Hause in Sicht, die in großer Bedrängnis und Eile zu sein
schienen und sich oft umblickten, als ob sie Verfolger hinter sich wüßten...

»Mein Vater begab sich mit Hazlewood an die Haustür und fragte nach dem
Begehren der Leute. Es waren Zollwächter, die mit Schmugglerware bepackte
Pferde in einem nicht weit entfernten Dorfe weggenommen hatten und nun von dem
verstärkten Haufen der Schleichhändler grimmig verfolgt wurden. Sie suchten
Zuflucht in Woodbourne und baten meinen Vater, ihnen als Regierungsbeamten, die
bei Ausübung ihrer Pflicht in Lebensgefahr geraten seien, seinen Schutz nicht
zu versagen.

»Meinem Vater, einem begeisterten Anhänger von Recht und Gerechtigkeit, dem
selbst ein Kind, wenn er im Namen des Königs käme, ein Gegenstand unbegrenzten
Respekts wäre, gab sogleich Befehl, das Schmugglergut in seinem Haus in
Sicherheit zu bringen, alles Dienstvolk zu bewaffnen und das Haus für jeden
Notfall in Verteidigungszustand zu setzen. Hazlewood ging ihm wacker zur Seite,
und selbst Sampson kam aus seiner Bücherhöhle hervor und ergriff eine
Jagdflinte, die mein Vater abgelegt und mit einer jenen Explosionsbüchsen
vertauscht hatte, die man in Indien zur Tigerjagd benutzt. Aber in der
ungeschickten Hand des armen Bücherwurms ging die Jagdflinte los, und wenig
fehlte, so wäre einer von den Zollwächtern von der Schrotladung getroffen
worden. Bei diesem unerwarteten Zufalle rief natürlich Held Sampson sein
Leibwort: »Ko-misch!«, wie gewöhnlich, wenn er in Erstaunen gerät. Aber niemand
konnte ihn bewegen, die losgegangene Flinte aus der Hand zu legen, doch sorgte
man dafür, daß ihm Pulver und Blei unzugänglich blieben. Hazlewood hat uns
nachher all diese Dinge erzählt, die ich selbst, wie Du leicht denken kannst,
in jenem Augenblicke nicht wahrnahm, und uns durch seine lustige
Schilderungsweise unendlich viel Spaß gemacht.

»Als mein Vater alles zur Verteidigung hergerichtet und seine Leute mit
Feuergewehren an die Fenster postierte, wollte er uns in Sicherheit, in einen
Keller, glaube ich, bringen; aber wir rührten uns nicht von der Stelle. Ich
habe, wenn ich auch heftig erschrocken war, doch so viel von meines Vaters Mut
geerbt, daß ich der drohenden Gefahr lieber offen ins Auge blicken, als den
Gang der Dinge nur aus der Ferne beobachten wollte, Lucy, bleich wie ein
Marmorbild, heftete ihre Blicke auf Hazlewood und schien kaum zu hören, als er
sie bat, wenigstens die Vorderseite des Hauses zu meiden. Die Gefahr war in der
Tat unbedeutend für uns, wenn die Tür nicht erstürmt wurde, denn alle Fenstern
waren mit Kissen und Polstern und, zu Sampsons großem Leidwesen, mit eilig
herbeigeschleppten Folianten verschanzt worden, ja man hatte nur kleine
Schießlöcher freigelassen.

»Wir sahen in dem dunklen Zimmer in banger Erwartung, Alle Männer standen
schweigend auf ihren Posten. Mein Vater, in solcher Situation völlig zu Hause,
wanderte vom einen zum andern und schärfte jedem ein, nicht früher zu schießen
als auf sein Kommando. Hazlewood, durch meines Vaters Beispiel ermuntert,
übernahm den Adjutantendienst und war gleichfalls immer unterwegs, um die
Anordnungen meines Vaters überall und schnell in die Tat umzusetzen. Unsere
Besatzung mochte sich auf annähernd ein Dutzend Köpfe belaufen.

»Endlich wurde die erwartungsvolle Stille wieder durch lautes Pferdegetrappel
unterbrochen. Ich hatte mir ein kleines Loch in einen Fensterkasten gebohrt und
sah, daß mehr als dreißig Berittene auf dem Platze vor dem Hause hielten.
Niemals in meinem Leben habe ich gräßlichere Gestalten gesehen! Ungeachtet der
heftigen Kälte gingen die meisten halbnackt, trugen seidene Tücher um den Kopf
geschlungen und waren mit Karabinern, Pistolen und kurzen Säbeln bewaffnet.
Ihre Pferde dampften von dem schnellen Ritte ... Wildes Geschrei erscholl, als
sie inne wurden, daß ihnen ihre Beute aus den Zähnen gerückt war. Eine kurze
Stille folgte. Die Räuber schienen Rat zu halten, denn die zu ihrem Empfange
getroffenen Inrüstungen waren ihnen natürlich nicht entgangen. Endlich näherte
sich einer, dessen Gesicht mit Pulver geschwärzt war, mit einem weißen Tuch auf
dem Karabiner und verlangte mit dem Obersten Mannering zu sprechen. Zu meinem
unsäglichen Schreck machte mein Vater das Fenster auf, vor welchem ich stand,
und fragte, was man von ihm wolle ..

»Unser Gut wollen wir, das uns die Schnapphähne von Zollwächtern geraubt
haben,« lautete die Antwort. »Unser Leutnant läßt Euch melden, daß wir abziehen
wollen, sobald uns alles Gut wieder ausgefolgt wird, und daß wir den Schurken
dann nicht an den Kragen gehen werden, die so frech waren, es uns abzunehmen ..
daß wir aber, falls unserm Willen nicht Folge geleistet wird, dem Obersten den
roten Hahn aufs Dach setzen und nichts drinnen schonen werden, bis auf den
letzten Blutstropfen!«

Die Drohung war mit entsetzlichen Flüchen begleitet.

»Wer ist Euer Leutnant?« fragte mein Vater.

»Der dort auf dem Grauschimmel, mit dem roten Tuch um den Kopf,« erwiderte der
Kerl.

»Nun, dann sagt ihm,« rief mein Vater mit lauter Stimme, »wenn er und die
Schurken, die bei ihm sind, nicht auf der Stelle den Platz räumen, so lasse ich
Feuer geben!«

Mit diesen Worten schlug er das Fenster zu.

Kaum war der Bote wieder zu dem Haufen zurückgekehrt, als alle unter wildem
Geheul ihre Gewehre gegen das Haus abfeuerten. Klirrend Prasselten die Scheiben
aus den Fenstern: aber die von meinem Vater angeordneten Schutzmaßregeln
bewährten sich, und es wurde niemand von einer Kugel getroffen. Dreimal
schossen die Belagerer, ohne daß auch nur ein Schuß aus dem Hause auf sie fiel.
Als aber mein Vater nun wahrnahm, daß die Belagerer zu Beilen und Brechstangen
griffen in der offenkundigen Absicht, das Haustür zu erbrechen, kommandierte er
laut: »Keiner feuert, außer mir und Hazlewood! Sie, Hazlewood, nehmen den
Botschafter aufs Korn!«

Von seiner Kugel getroffen, fiel im andern Augenblicke der Mann, den sein
Kamerad als den Leutnant bezeichnet hatte, von seinem Schimmel, und Hazlewood
erwies sich als ebenso tüchtiger Schütze, denn der Schmuggler, der inzwischen
abgestiegen war und sich mit der Axt in der Hand heranschlich, stürzte
ebenfalls. Infolge dieser kräftigen Gegenwehr sank den anderen der Mut: sie
rannten zu ihren Pferden, gaben wohl noch ein paar Schüsse ab, dann jedoch
Fersengeld, nahmen aber ihre beiden angeschossenen Gefährten mit. Ob sie noch
größeren Verlust erlitten, konnten wir nicht feststellen. Gleich nach ihrer
Flucht erschien zu unsrer großen Freude ein Kommando Soldaten, das in die
benachbarten Dörfer gelegt wurde. Eine Abteilung geleitete die Zollwächter mit
dem konfiszierten Schmugglergute nach einem kleinen Hafenorte in der Nähe, und
auf meine dringliche Bitte blieb eine andere Abteilung bis zum folgenden Tage
bei uns im Hause, um uns vor etwaiger Rache der Schmuggler zu schützen.

»Dies war die erste wirkliche Angst, liebe Mathilde, die ich in meinem Leben
ausgestanden habe. Fast hätte ich vergessen, Dir zu sagen, daß die Räuber den
Kerl mit dem geschwärzten Gesicht auf der Landstraße vor einer Hütte
zurückgelassen haben, wahrscheinlich weil er nicht weiter transportabel gewesen
ist. In der andern halben Stunde hat derselbe seinen Geist aufgegeben. Bei der
Leichenschau wurde festgestellt, daß es ein Bauer aus der Umgegend war, der als
Schleichhändler schon lange im schlimmsten Rufe gestanden. Von den benachbarten
Familien laufen fortwährend Gratulationen zu der glücklichen Abweisung des
Ueberfalles ein, und allgemein herrscht die Meinung, daß wir uns auf das
mannhafteste gewehrt hätten. Mein Vater hat unter das Dienstvolk Prämien
ausgeteilt und Hazlewood für den bewiesenen Mut außerordentlich gelobt; auch
Lucy und ich haben ein paar beifällige Worte aus seinem Munde vernommen, weil
wir die Situation weder durch Geschrei noch durch Widerspruch erschwert hätten.
Mit Magister Sampson wollte mein Vater die Tabaksdosen austauschen. Der brave
Mensch sträubte sich erst dagegen, war aber nachher höchst erfreut über solches
Ansinnen und fand der Worte gar nicht genug, die Schönheit seiner neuen Dose zu
preisen, die ganz so aussähe, sagte er – »ko-misch, ko-misch!« – wie echtes
Gold aus Ophir. Es wäre nun allerdings merkwürdig gewesen, wenn sie nicht so
ausgesehen hätte, denn sie war von Gold; aber um dem ehrlichen Tolpatsch
Gerechtigkeit angedeihen zu lassen, so glaube ich, daß er, wenn er den wahren
Wert der Dose gekannt hätte, seiner Dankbarkeit gegen meines Vaters Edelsinn
auch keinen schärferen Ausdruck hätte geben können, als jetzt, da er nicht
anders meinte, als sie sei aus Tombak und nur vergoldet ... Viel Arbeit und
Mühe hat es ihm heut bereitet, die Folianten, die als Schanzkörbe oder
Bollwerke gebraucht wurden, wieder an ihren Platz zurückzuschaffen; er wird
wohl auch manche Ecke haben gerade biegen und manches Eselsohr glatt streichen
müssen. Ja er hat uns sogar ein Paar Kugeln gezeigt, die er aus den Büchern
gezogen hatte, und wäre es mir wohler zu mute, so könnte ich Dir eine gar
lustige Geschichte erzählen von dem Eifer und Staunen, das dieser »Held des
Tages« an den Tag gelegt und mit welcher Bravour er uns von den Wunden erzählt
hat, die sich ein Thomas von Aquino und andere Heilige in andern harten Kämpfen
geholt! ...Aber ich habe zu scherzen jetzt keine Lust und will Dir lieber eine
andere Sache erzählen, die ich noch in petto habe und die Deine Teilnahme wohl
mehr in Anspruch nehmen dürfte. Doch nicht gleich; denn ich bin so erschöpft
von meiner heutigen Mühsal, daß ich erst morgen fortfahren kann ... Ich will
aber den Brief, um Dir keine Sorge zu bereiten, nicht eher abschicken, als bis
ich meine Nachschrift fertig habe ...«

 

Ich nehme, meine teuerste Freundin, den Faden meines gestrigen Berichtes wieder
auf ...

»Von der ausgestandenen Belagerung war natürlich mehrere Tage lang ausführlich
die Rede, und allerhand Weiterungen wurden nicht minder daraus erwartet: wir
machten deshalb meinem Vater den Vorschlag, eine Tour nach Edinburg zu
unternehmen, oder eventuell wenigstens bis nach Dumfries: um den
Schleichhändlern Zeit zur Beruhigung zu gönnen; mein Vater jedoch will nichts
davon wissen, er meint nämlich, daß der Empfang, den die Schurken gefunden, sie
kaum zu einem zweiten Besuche animieren dürfte; daß aber anderseits, wenn er
durch Entfernung Furcht zeige, leicht das Gegenteil eintreten konnte;
jedenfalls käme es ihm niemals in den Sinn, das ihm anvertraute Haus und
Eigentum widerstandslos Bösewichtern in die Hände fallen oder gar die Seinigen
ohne seinen Schutz und Beistand zu lassen. Durch solche Worte ermutigt,
gewannen auch wir unsere Ruhe wieder und nahmen unsere früheren Spaziergange
wieder auf; doch mußten auf Befehl meines Vaters die Männer zuweilen die
Flinten mitnehmen, und es entging mir auch nicht, daß mein Vater nachts
manchmal recht besorgt war und dem Dienstvolk untersagte, sich anders, als mit
Waffen über dem Bette, schlafen zu legen.

»Drei Tage später aber trug sich ein Vorfall zu, der mich in weit größere Angst
und Unruhe versetzte, als der Angriff der Schleichhändler auf unser Haus. Ich
habe Dir schon gesagt, daß nicht weit von Woodbourne ein kleiner See liegt, wo
mein Vater und Hazlewood zuweilen auf Wildenten jagen. Beim Frühstück gab ich
dem Wunsche Ausdruck, eine Partie dorthin zu unternehmen, um uns die
Schlittschuhläufer anzusehen, die jetzt dort ihrem gesunden Sport obliegen. Der
verschneite Boden war fest gefroren und von den Schaulustigen, die täglich zum
See hinauswanderten, ein so fester Pfad getreten worden, daß Lucy und ich 
keinerlei Bedenken trugen, uns bis zum See hinaus zu wagen, Hazlewood erbot
sich, uns mit seiner Büchse zu begleiten; zuerst lachte er über unsere
Aengstlichkeit, aber um uns zu beruhigen, gab er einem Reitknecht, der auch
zuweilen den Wildhüter macht, – da er sich selbst nicht damit beschweren
wollte, – den Befehl, ihm mit der Flinte zu folgen.

»Mein Vater, der alles Menschengedränge und Schaugepränge haßt, solches
soldatischer Natur ausgenommen, hatte keine Lust, sich an dem kleinen Ausfluge
zu beteiligen.

»Wir brachen in aller Frühe auf. Es war ein frischer, schöner Morgen, und wir
fühlten uns bald durch den Genuß der reinen Winterluft wunderbar gestärkt. Der
Weg zum See bot allerhand Reiz, und die kleinen Strapazen, die wir dabei
überwinden mußten, waren so recht danach beschaffen, uns in lustige Stimmung zu
versetzen; galt es doch, hin und wieder einen glatten Hang hinunterzurutschen
oder über einen gefrorenen Graben zu springen, und mancherlei solche Dinge
mehr, die uns Hazlewoods Beistand unentbehrlich machten; und daß dieselben Lucy
den Weg etwa nicht angenehm hätten, möchte ich keinesfalls Dir vorschwatzen.

»Der See bot einen allerliebsten Anblick: auf der einen Seite wird er von einem
steilen Felsen begrenzt, von welchem tausend und abertausend Eiszapfen, oft von
erstaunlicher Größe und wie Kristall im Sonnenscheine glitzernd,
herniederhingen; auf der andern Seite stand ein Fichtenwäldchen, dessen dunkle,
mit Schnee beladene Wipfel ein höchst pittoreskes Bild zeigten. Ueber die
gefrorene Fläche hin flogen zahllose Gestalten; die einen flink und behend, wie
Schwalben, die andern lustig im Kreise sich drehend, noch andere eifrig um die
für allerhand winterliche Spiele ausgesetzten Preise ringend.

»Wir gingen um den See herum; Hazlewood führte uns, unterhielt sich aufs
freundlichste mit alt und jung und schien überhaupt recht beliebt unter dem
Volke zu sein. Endlich dachten wir an die Heimkehr.

»Warum erzähle ich Dir all diese Kleinigkeiten so ausführlich? Nein, sicherlich
nicht deshalb, weil ich mir einbilde, daß sie Dich jetzt sonderlich
interessieren könnten, sondern nur, weil ich, dem Ertrinkenden ähnlich, der
nach dem schwanken Zweige greift, alles wahrzunehmen suchte, was mich in die
Möglichkeit setzt, den nun folgenden grausigen Abschnitt meiner Schilderung
aufzuschieben. Aber ich muß es Dir erzählen; muß es in dieser Form erzählen; 
denn für das herzzerreißende Unglück muß ich wenigstens bei einem freundlichen
Wesen Mitgefühl zu wecken suchen.

»Wir gingen auf dem Fußpfade weiter, der durch ein junges Föhrendickicht lief.
Lucy hatte Hazlewoods Arm losgelassen, denn sie will Beistand von ihm bloß in
den dringendsten Fällen in Anspruch nehmen. Ich aber hing noch an seinem Arme.
Lucy ging dicht hinter uns, und der Reitknecht mochte etwa drei Schritte noch
weiter hinter uns sein. Jetzt machte der Pfad eine jähe Biegung ... und da
stand auf einmal, wie aus der Erde emporgewachsen, Brown vor uns. Er war sehr
schlicht, ja ich muß sagen, fast ordinär gekleidet, und in seinem ganzen Wesen
lag eine gewisse Wildheit oder Verstörtheit. Ich schrie laut auf, halb
verdutzt, halb erschreckt; Hazlewood mißverstand, was mich erregte; und da
Brown sich auf mich zu bewegte, als ob er mit mir sprechen wollte, herrschte
Hazlewood ihn an, er solle den Weg frei geben und mich nicht in Unruhe setzen
... Brown gab eine nicht minder stolze, ja heftige Antwort: er brauche keine
Belehrung über den Umgang mit Damen, am wenigsten von einem so jungen Menschen
... Ich bin ganz entschieden der Meinung, daß Hazlewood der Meinung war, in dem
ihm unbekannten Manne einen Genossen der Schleichhändler vor sich zu haben, den
böse Absicht hierher geführt. Er riß dem Reitknecht, der inzwischen dicht zu
uns herangetreten war, die Flinte aus der Hand, legte sie auf Brown an und
befahl ihm noch einmal kurz, den Weg freizugeben, widrigenfalls er ihn
niederschießen wolle wie einen Hund ... Brown, sich also bedroht sehend, sprang
auf Hazlewood zu und rang mit ihm. Ich stieß einen Schrei des Entsetzens aus,
der das unglückliche Ereignis noch beschleunigte. Brown hatte Hazlewood fast
schon die Waffe entwunden, als der Schuß losging und Hazlewood an der Schulter
blessierte. Auf der Stelle brach der arme Mensch zusammen. Ich sah nichts mehr,
hörte nichts mehr, sondern schwankte ohnmächtig zurück. Wie Lucy mir nachher
erzählt hat, blickte der unglückliche Brown einen Augenblick aus das
entsetzliche Schauspiel, bis ihr furchtbares Geschrei Leute vom See
herbeilockte. Brown sprang über einen Zaun, der den Pfad von dem Dickicht
trennte; seitdem ist nichts mehr von ihm zu hören gewesen. Der Reitknecht
machte keinen Versuch, ihn fest- oder auch nur aufzuhalten; was er den
herbeistürzenden Leuten von ihm erzählte, bestimmte dieselben auch mehr, sich
um mich zu bemühen, als hinter einem Flüchtlinge herzusetzen, der nach der vom
Knechte gegebenen Schilderung ein Mensch von furchtbarer Stärke und bis an die
Zähne bewaffnet sein sollte. »Hazlewood wurde nach Woodbourne gebracht. Ich
glaube, seine Wunde ist in keiner Hinsicht gefährlich, aber er hat große
Schmerzen auszustehen. Für Brown dagegen müssen die Folgen höchst schwerer,
wenn nicht ganz unglücklicher Natur sein: ist doch mein Vater ohnehin schon
mehr denn erbittert auf ihn, und droht ihm doch größere Gefahr noch durch die
Verfolgung der Behörde und die Rache des alten Hazlewood, der alles in Bewegung
setzen will, den Täter zu entdecken. Wie wird es Brown möglich sein, solcher
Rachgier zu entgehen? Wie wird er, wenn er gefangen wird, sich gegen die
Strenge des Gesetzes verteidigen? Steht ja doch, wie ich höre, sogar sein Leben
dadurch in Gefahr! Lucys maßloser Kummer über die dem Geliebten zugefügte
Verwundung geht mir ebenfalls tief zu Herzen, Wie konnte aber Brown sich durch
sein Ungestüm zu solcher Unbesonnenheit hinreißen lassen!

»Ich war zwei Tage lang recht krank. Aber Hazlewood befindet sich wieder auf
dem Wege der Besserung. Von Brown hat sich nirgendwo eine Spur gefunden, und
alles glaubt, daß er zu den Schleichhändlern gehöre. Dies beides leiht mir
einigen Trost. Brown wird die Flucht um so leichter sein, als sich der Verdacht
auf jene Bösewichter gelenkt hat, und hoffentlich befindet er sich bereits in
Sicherheit.

»Den besten Trost gibt mir Hazlewoods edelsinnige Aufrichtigkeit. Er bleibt bei
der Erklärung, daß die Flinte, in welcher Absicht uns auch der unbekannte
Mensch in den Weg getreten sei, während des Ringens sich zufällig entladen
habe. Der Reitknecht hingegen behauptet, daß die Flinte Hazlewood aus der Hand
gewunden und vorsätzlich auf ihn gerichtet worden sei. Auch Lucy neigt zu
dieser Auffassung. Daß diese beiden die Situation absichtlich fälschen wollen,
glaube ich nicht; aber man sieht hieraus, wie armselig es um Zeugnis aus
menschlichem Munde bestellt ist ... Ich kann die Situation unmöglich anders
auffassen, als daß der Schuß zufällig, ohne jede Absicht von seiten Hazlewoods
Gegners gefallen ist ... Vielleicht wäre es das beste, wenn ich Hazlewood mein
Geheimnis offenbarte? Aber er ist doch noch gar so jung, und es ist mir nicht
möglich, die Abneigung zu überwinden, die ich davor habe, ihm meine Torheit zu
bekennen. Neulich wollte ich Lucy das Geheimnis offenbaren; ich fragte sie, ob
sie sich der Gestalt und Gesichtszüge des Mannes noch entsänne, der uns in den
Weg gekommen sei; aber sie gab von diesem »Buschklepper«, wie sie ihn nannte,
eine so greuliche Schilderung, daß mir aller Mut und alle Lust vergingen, ihr
meine Zuneigung zu ihm zu gestehen. »Wahrlich! Lucy hat sich von ihrem
Vorurteil ganz eigentümlich blenden und von ihrem Mitleid für den Geliebten
vollständig irreführen lassen; denn es gibt wohl nur wenig schönere Männer als
gerade Brown.

»Ich hatte ihn lange nicht gesehen; aber selbst ein plötzliches Auftauchen und
seine durchaus unvorteilhafte Erscheinung hat seiner Schönheit keinerlei
Eintrag tun können – ja, ich möchte fast sagen, seine Züge seien noch edler,
noch männlicher geworden. Werde ich ihn je im Leben wiedersehen? Ach, wer kann
es sagen? Schreibe mir bald, recht bald, und schreib' recht freundlich! Doch,
wann schriebst Du mir je anders? Aber glaube mir, teuerste Freundin! Ich bin
nicht in der Stimmung, Rat oder Tadel annehmen zu können; ich bin nicht
kräftig, nicht mutig genug dazu, sie mit einem Scherze von mir zu weisen! Ich
komme mir vor wie ein Kind, das in gedankenloser Spielerei eine Maschine in
Gang gesetzt hat und nun über die schreckliche Kraft der rollenden Räder und
rasselnden Ketten, die es mit seiner schwachen Hand in Bewegung gesetzt, wohl
erstaunt und erschrocken ist, – das vor den schweren Folgen, die dadurch
entstehen können, wenn nicht müssen, wohl angstvoll zurückbebt, aber kein Glied
rühren kann, sie abzustellen ...

»Mein Vater ist, wie ich nicht vergessen darf, Dir zu sagen, gegen mich sehr
gütig und liebevoll; die Angst, die ich ausgestanden, entschuldigt hinlänglich
die Klagen über Nervenschwäche, die über meine Lippen kommen; einzig und allein
die Hoffnung hält mich aufrecht, daß Brown in England oder vielleicht in
Irland, wenn nicht gar auf der Insel Man, eine sichere Zuflucht gefunden haben
möchte; in beiden oder, wenn Du willst, allen drei Fällen wird er den Ausgang
der Krankheit mit Sicherheit und in Ruhe abwarten können, denn die Verbindung
Schottlands mit beiden Ländern in Dingen der Rechtspflege ist – in diesem Falle
sage ich, Gott sei Dank! – ziemlich loser Natur ... Ach! schrecklich müßten die
Folgen sein, wenn man Brown jetzt ergriffe! Gegen die Möglichkeit solches
Unglücks suche ich mein Gemüt auf alle Weise zu wappnen ... O, teure Freundin!
wie rasch ist Herzeleid und Kummer in meine einförmige, ruhige Lebensweise
gedrungen – aber nicht länger will ich Dich mit Klagen peinigen ... Lebe wohl,
teure Mathilde!

Deine Julie Mannering.«

Ende des ersten Bandes.

