Walter Scott

Das Herz von Midlothian
oder
Der Kerker von Edinburg.
Erster Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

In der guten alten Zeit hatte Britannien seinen Tyburn. Dorthin wurden in
feierlicher Prozession die der Gerechtigkeit verfallenen armen Teufel geführt,
und zwar die jetzt unter dem Namen der Oxford-Road bekannte Straße entlang. In
Edinburgh war es der »Graßmarket«, eine breite, offene Straße, oder vielmehr
eine Art länglichen, von vielen Häusern gebildeten Platzes, der zu dem gleichen
traurigen Zwecke diente. Er war recht gut gewählt, denn er war groß und konnte
viel Zuschauer fassen, an denen es bei einem solchen Schauspiele ja niemals
fehlt; auch waren schon damals die wenigsten der an dem Platze befindlichen
Häuser von besseren Leuten bewohnt, so daß kaum jemand da war, der durch solch
widriges Schauspiel in seinen Empfindungen gekränkt oder in seiner Ruhe gestört
wurde. Diese Graßmarket-Häuser sind zwar im großen und ganzen nicht besonders
stattlich; immerhin macht der Platz selbst keinen üblen Eindruck, weil an
seiner Südseite der gewaltige Felsblock überhängt, auf dem sich das Schloß oder
die Burg mit ihren bemoosten Zinnen und turmgekrönten Wällen erhebt.

Noch bis zum Anfange des verwichenen Jahrhunderts war es Brauch, auf diesem
Platze die Verbrecher vom Leben zum Tode zu bringen. Zum Zeichen, daß wieder
solch verhängnisvoller Tag sich nahte, wurde am östlichen Ende des Platzes ein
großer, schwarzer Galgen aufgeschlagen. Rings um diesen grausigen Apparat herum
lief das Schafott, zu dem eine Doppelleiter emporführte, bestimmt für
Delinquenten und Henker. Errichtet wurde der Galgen immer vor Tagesanbruch, und
so konnte man recht wohl meinen, er sei im Laufe der Nacht aus der Erde
herausgewachsen, als Werk irgend eines bösen Geistes. Kann ich mich doch aus
meiner Kinderzeit noch recht gut des Grausens erinnern, mit welchem wir Jungen
den schrecklichen Vorbereitungen zu solch schrecklichem Tode zuschauten. In der
auf die Hinrichtung folgenden Nacht verschwand der Galgen ebenso spurlos wieder
in einem düsteren Gewölbe im Erdgeschoß des Parlamentsgebäudes.

Um 7. September des Jahres 1786 tauchte auf eben beschriebenem Platze das
unheimliche Gerüst wieder auf, und von aller Frühe an drängten sich
Menschengruppen an seinem Fuße, begierig auf das Schauspiel, das ihnen winkte.
In der Regel vergißt das Volk in seiner Gutmütigkeit die Missetaten, die den
Delinquenten zu solcher Richtstatt führen, und gedenkt nur noch seines Jammers
und Elends. An jenem Tage aber sah man nur finstere, rachsüchtige Mienen; denn
der Delinquent, der heute die steile Leiter hinaufsteigen sollte, um gehenkt zu
werden, war eines Verbrechens überführt worden, das jegliche Milde und Schonung
ausschloß. Die Geschichte ist, zwar recht bekannt, immerhin wird es gut sein,
ihre Hauptmomente hier zu rekapitulieren, selbst auf die Gefahr hin, daß sie
ein bißchen viel Zeit in Anspruch nehmen wird; aber ich darf wohl annehmen, daß
sie selbst für diejenigen die ihren Ausgang kennen, nicht ohne Interesse sein
wird. Jedenfalls läßt sich einige Ausführlichkeit in diesem Falle nicht
umgehen, wenn die Ereignisse der hier folgenden Erzählung verständlich sein
sollen.

Schleichhandel wird, obgleich er Recht und Gesetz untergräbt, indem er die
Einkünfte der Regierung schmälert, den rechtschaffenen Kaufmann in seinem
Rechte verkürzt und auch die Gemüter derjenigen verdirbt, die ihn treiben, doch
nicht für sonderlich strafbar angesehen, weder von den vornehmen Leuten noch
vom eigentlichen Volke. Dort, wo er im Schwunge ist, sind nicht bloß gemeinhin
die klügsten und, kühnsten Leute damit beschäftigt, sondern sogar nicht selten
unter dem versteckten Schutze von Pächtern und niederem Adel. In Schottland
zumal war unter der Regierung der ersten beiden George der Schleichhandel
allgemeine Regel, denn der Schotte war nicht gewohnt, Zölle zu entrichten, und
erblickte in ihnen einen Eingriff in seine alten Freiheiten und Rechte, trug
also keinerlei Bedenken, alles, was Zoll hieß, zu umgehen, wenn und wo er es
irgend konnte.

Eine berüchtigte Schleichhandelsstätte war lange Zeit hindurch die Grafschaft
Fife, die im Norden und im Süden von Meerbusen umschlossen ist, im Osten aber
an offenes Meer grenzt und eine von zahllosen Häfen zerrissene Küste hat. Dort
wohnte viel Seevolk, das in der Jugend dem Seeräuberhandwerk obgelegen hatte;
mithin fehlte es nicht an verwegenen Subjekten, den Schleichhandel zu treiben.
Unter ihnen war einer, der es besonders verstand, den Zöllnern eine Nase zu
drehen: das war Andrew Wilson, ein kräftiger, listiger, mutiger Bursche, von
Haus aus Bäcker und in dem Dorfe Pathhead gebürtig, der mit der Küste aufs
engste bekannt und so recht der Mensch danach war, das keckste Unternehmen zu
wagen. Schon oft hatte er den Zöllnern wertvolle Kontrebande aus den Zähnen
gerückt, aber man hatte ihn so scharf aufs Korn genommen, daß er wiederholt
abgefaßt und prozessiert wurde. So kam er um all seine Habe und an den
Bettelstab. Darob geriet er in Verzweiflung, meinte, es sei ihm schreiendes
Unrecht getan worden, er sei vom Staate bestohlen und ausgeplündert worden, und
setzte sich in den Kopf, er sei in seinem Rechte, wenn er das
Wiedervergeltungsrecht übte, so oft sich ihm irgend eine Gelegenheit dazu böte.
Wenn einem Herzen nach Bösem gelüstet, braucht es in der Regel nicht lange zu
warten, daß sich eine Gelegenheit dazu bietet. Andrew Wilson kam es eines Tages
zu Ohren, der Zöllner von Kirkaldy sei mit einer großen Geldsumme nach
Pittenween gekommen. Da dieselbe nun bei weitem nicht deckte, was ihm an Geld
und Gut vom Staate genommen worden war, hielt er sich für vollauf berechtigt,
sie an sich zu bringen, tat sich mit drei anderen jungen Burschen zusammen, die
ebenfalls Schleichhandel trieben und deshalb leicht zu überreden waren, ihm
Helfershelferdienste zu leisten. Sie brachen bei hellem Tage in die Wohnung des
Zöllners ein; einer von ihnen, ein gewisser Robertson, stand draußen Schmiere
und sagte jedem, der sich einfallen ließ, sich nach dem Lärm im Zöllnerhause zu
erkundigen, der Zöllner sei mit ein paar Leuten in Streit geraten. Da die
Bewohner von Pittenween dem Zöllner ohnedem nicht grün waren, denn er gehörte
zu den rücksichtslosesten Steuereintreibern, die es je gegeben haben mag,
kümmerten sie sich nicht weiter um die Sache, sondern gingen ihrer Wege.
Zuletzt konnte es aber nicht ausbleiben, daß die Zollwache herbeirückte und den
Räubern nachsetzte. Es gelang ihr nach einiger Zeit auch, sie zu fassen; Wilson
und Robertson wurden zum Tode verurteilt, und zwar auf Grund der Aussagen des
dritten Mitschuldigen, der als Kronzeuge wider sie auftrat, um sich der Strafe
zu entziehen. Die Meinung, die Strafe für dieses Verbrechen sei mit dem Tode
der beiden Schleichhändler zu schwer gesühnt, fand im Lande viel Anhänger,
anderseits war freilich die Frechheit, mit der der Einbruch und Raub verübt
worden, zu kraß, als daß sich ein strenges Exempel hätte umgehen lassen. Als
kein Zweifel mehr bestand, daß die beiden Todesurteile vollstreckt werden
würden, gelang es ein paar guten Freunden, den Delinquenten Feilen und
Brechstangen zuzuschanzen. Aber ihr Versuch, durch das Fenster ihrer Zelle zu
entkommen, schlug fehl; Andrew Wilson, der darauf bestanden hatte, zuerst 
hindurchzukriechen, blieb im Fenster stecken und konnte weder vorwärts noch
rückwärts, sondern mußte es über sich ergehen lassen, daß ihn die Frone am
andern Morgen unter Spott und Hohn aus dem Loche wieder herauszogen. Andrew
Wilson machte sich nun Vorwürfe, daß er aus diese Weise die Flucht vereitelt
hätte, die, wenn er seinen dünneren Kameraden hätte zuerst durch das Fenster
kriechen lassen, wenigstens doch diesem gelungen wäre, und richtete nun sein
ganzes Sinnen darauf, ihn aus der Patsche zu retten, ohne alle Rücksicht auf
sich selbst. Dergleichen energische Geister, wie Andrew Wilson, bewahren sich,
auch wenn sie auf Abwegen wandeln, doch oft die Fähigkeit zu großmütigem Denken
und Handeln; jedenfalls war der Entschluß, den er faßte, und die Art und Weise,
wie er ihn ausführte, auffallend und ungewöhnlich.

Unfern dem Edinburger Stockhause stand eine von den drei Kirchen, in welche
sich die Kathedrale von Saint-Giles jetzt scheidet. Sie führte nach dem
Spottnamen, den das Stockhaus, führte, den Namen »Talbooth«-Kirche. Dorthin
wurden, nach altem Brauche, am Sonntage vor ihrer Hinrichtung unter
ausreichender Bedeckung die Delinquenten geführt, um ihrem letzten öffentlichen
Gottesdienste beizuwohnen. Seit dem Vorfalle, über den wir nun berichten, ist
dieser Brauch abgeschafft worden. Der Pfarrer hatte gerade seine Predigt
geendigt, die zum nicht geringen Teile auf die beiden Delinquenten gemünzt war,
die, jeder zwischen zwei Soldaten der Stadtwache, in dem sogenannten
Armensünderstuhle saßen; seine ergreifenden Worte hatten das versammelte
Publikum zu Tränen gerührt, und aller Herzen machten sich in einem mitleidigen
Geflüster Luft, als plötzlich. Andrew Wilson, der ein außerordentlich kräftiger
Mann war, zwei von den Stadtsoldaten, die ihre Bedeckung bildeten, bei den
Händen packte, dem dritten die Zähne in den Arm schlug und seinem Kameraden
durch Zeichen verständlich machte, er solle auf und davon laufen. Im ersten
Moment war dieser so perplex, daß er kein Glied rühren konnte; als aber auch
aus den Reihen des Publikums der Ruf, er solle sich retten, ertönte, stieß er
plötzlich den vierten Stadtsoldaten mit einem Ruck von sich, schwang sich über
die nächsten Kirchenstühle und gewann, da ihn keiner vom Publikum aufhielt, das
Portal und die Freiheit. Es gelang auch tatsächlich nicht, sich seiner wieder
zu bemächtigen.

Wilsons kühner Handstreich steigerte das Mitleid, das man mit seinem Schicksale
fühlte, außerordentlich. Darüber, daß wenigstens der eine der beiden
Delinquenten dem Galgen entronnen war, herrschte helle Freude, und es entstand
das Gerücht, von der Bewohnerschaft der Stadt sei der Plan gefaßt, nun auch
Wilson zu befreien. Die Obrigkeit erachtete es zur Wahrung ihres Ansehens für
ihre Pflicht, die Stadtmiliz unter dem Kommando ihres Hauptmannes den
Richtplatz besetzen zu lassen, um jeder Störung der Hinrichtung beizeiten
vorzubeugen. Dieser Hauptmann hieß Porteous, und sein Name ist durch den
weiteren Verlauf dieser Handlung so volkstümlich geworden, daß es sicher am
Platze ist, ihm an dieser Stelle, ein paar eingehende Worte zu widmen.

Zweites Kapitel.

John Porteous, der Hauptmann der Stadtgarde, war in Edinburg, wie in den
Gerichtsannalen dieser Stadt eine bekannte Persönlichkeit; als Sohn eines
Edinburger Bürgers zur Welt gekommen, und vom Vater zum Nachfolger in seinem
Handwerk, der Schneiderei, ausersehen und erzogen. Den jungen Menschen hielt es
aber nicht zu Hause; sein Hang zu Abenteuern trieb ihn in die Welt hinaus, und
so ließ er sich zu dem Kriegskorps werben, das von den Niederlanden lange Zeit
unter der Bezeichnung »schottische Hochländer« unterhalten wurde. Hier diente
er mehrere Jahre in den Kolonien und wurde ein strammer Soldat. Mit der Zeit
aber bekam er dieses Leben satt und kehrte in die Heimat zurück. Da kam das
unruhige Jahr 1715, und die Edinburger Stadtobrigkeit mußte sich nach jemand
umsehen, den sie über die Bürgergarde als Hauptmann setzte. Die Wahl fiel auf
John Porteous, und bald verstand es derselbe, sich bei allen, die die Ruhe
seiner Vaterstadt gefährdeten, in Respekt zu setzen. Sonderlich stark war die
Stadtgarde ja nicht, denn sie bestand bloß aus hundertundzwanzig Mann, die in
drei Kompagnien eingeteilt und uniformiert waren, auch regelmäßige Uebungen
abhalten mußten, zum größten Teile aber aus Leuten bestanden, die, sobald sie
ihr Dienst nicht in Anspruch nahm, ihrem Handwerk oder Beruf nachgingen. Es
gehörte nun in Edinburg für viele Leute zu einer Art Sport, sich mit dieser
Bürgergarde zu necken und in Zwist zu setzen, und hierzu wurden in der Regel
die Sonn- und Feiertage ausgesucht, eine Sitte, die sich im Grunde genommen bis
auf den heutigen Tag erhalten hat, dem schottischen Volke also im Blute zu
liegen scheint.

Hauptmann Porteous scheint es mit der Ehre seines Korps sehr ängstlich genommen
zu haben, denn er faßte gegen Andrew Wilson einen starken Grimm wegen des
demselben durch die Befreiung seines Kameraden angetanen Schimpfes und sparte
nicht mit Drohungen und Verwünschungen gegen ihn: eine Sache, deren man sich
später sehr zu seinem Nachteil erinnern sollte. Feinde hatte er ohnehin genug,
weil er sich von seinem hitzigen Temperament oft einmal verleiten ließ, über
das ihm gezogene Maß hinauszugehen und zu Gewaltmaßregeln zu greifen. Er war
aber von der ganzen Stadtgarde noch immer der verläßlichste und rührigste, und
so wurde er mit dem Kommando bei Andrew Wilsons Hinrichtung betraut und bekam
Befehl, den Galgen mit aller an dem Tage entbehrlichen Mannschaft, und die
betrug etwa achtzig Köpfe – zu bewachen. Die Obrigkeit ließ es aber nicht
hierbei bewenden, sondern ließ auch noch Militär auf den Platz rücken, und das
verdroß den Hauptmann Porteous, weil er sich hierdurch in seinem Ansehen
beinträchtigt fühlte. Bei der Obrigkeit durfte er aber seinen Groll nicht
merken lassen, und so ließ er ihn an dem armen Delinquenten aus, unter dem
Vorwande, daß er von der Obrigkeit besondere Weisung bekommen hätte, nichts zu
verabsäumen, was Fluchtversuche zu hindern vermöchte. Er ließ nun Wilson, als
er ihm vom Fron übergeben wurde, um auf den Richtplatz geführt zu werden,
Handschellen anlegen, die aber für den kräftigen Mann zu klein waren. Statt nun
nach anderen zu schicken, zwängte er selbst die Arme des Unglücklichen mit
aller Kraft zusammen, bis die Schrauben ineinander faßten, und kümmerte sich
nicht um die furchtbaren Schmerzen, die dem armen Menschen dadurch verursacht
wurden. Die Beschwerden desselben über solche unmenschliche Folter wies er mit
dem frivolen Worte zurück, seine Qual werde ja ohnehin bald zu Ende sein.»Ihr
seid grausam, Porteous,« sagte Andrew Wilson da zu ihm; »wißt Ihr aber auch, ob
Ihr nicht am Ende selbst einmal in die Lage kommt, um Gnade zu winseln, die Ihr
jetzt einem Mitmenschen weigert? Gott verzeih' Euch, was Ihr an mir sündigt!«

Es waren die einzigen Worte, die zwischen dem Delinquenten und dem Hauptmanne
gewechselt wurden, aber sie fanden ihren Weg ins Volk und steigerten den Grimm
desselben gegen den ohnehin wegen seiner Anmaßung und Strenge verhaßten
Hauptmann. Auf dem ganzen Wege zum Richtplatze machte das Volk nicht den
geringsten Versuch zu einem Aufstande; nur so viel ließ sich erkennen, daß weit
größeres Mitgefühl für den Delinquenten herrschte als sonst bei Hinrichtungen;
Wilson schien selbst an schneller Vollstreckung des Urteils zu liegen, denn er
kürzte das letzte Gebet mit dem Pfarrer, der ihn begleitete, tunlichst ab. Er
hatte schon lange genug am Galgen gebaumelt, um keinen Funken von Leben mehr in
sich zu haben, als sich plötzlich unter dem am Fuße des Galgens versammelten
Volke ein Tumult erhob. Die Bürgergarde wurde mit Steinen bombardiert, und ein
junger Mensch, der eine Fischerkappe aufhatte, schwang sich auf das Schafott
und schnitt den Delinquenten los. Rasch sprangen andere hinzu, die Leiche
fortzuschleppen, sei es, um ihr zu einem ehrlichen Begräbnisse zu verhelfen,
sei es, um Belebungsversuche mit ihr anzustellen. Hauptmann Porteous geriet
hierdurch aber in solche Wut, daß er, seinen Instruktionen zuwider, die ihm
einschärften, sich nach Vollzug der Hinrichtung nicht in Händel mit dem Volke
einzulassen, sondern still abzuziehen, auf das Volk feuern ließ, ja sogar einem
Soldaten die Flinte aus der Hand riß und selbst feuerte. Etwa ein halbes
Dutzend Menschen wurde dabei erschossen und ein reichliches Dutzend verwundet.
Selbstverständlich ließ nun das Volk die Bürgergarde nicht ruhig abziehen,
sondern es kam zu einem neuen Handgemenge, wobei es der Toten und Verwundeten
noch weit mehr gab und auch verschiedene von der Stadtgarde auf dem Platze
blieben.

Von dem Bürgermeisteramte zur Verantwortung gezogen, leugnete der Hauptmann,
selbst geschossen zu haben, wie auch, Befehl zum Schießen gegeben zu haben; er
wurde aber des Gegenteils überführt und nun selbst zum Tode durch den Galgen
verurteilt. Alle seine bewegliche Habe verfiel nach schottischem Gesetz dem
Staate. Das Urteil sollte am 8. September 1736 auf demselben Richtplatze, wo er
Andrew Wilson vom Leben Zum Tode gebracht hatte, an ihm vollstreckt werden.

Auf dem Richtplatze standen die Menschen Kopf an Kopf, und alle Fenster, am
Platze sowohl als in der steilen, krummen Gasse, »Bow« genannt, durch die sich
der traurige Zug von der Highstreet aus bewegte, waren von Zuschauern belagert.
In der Mitte des Platzes erhob sich, schwarz und unheimlich, der schreckliche
Galgen, von welchem der Strick herniederhing, an welchem der arme Porteous
baumeln sollte. Kein Wort verlautete in der Menge, kaum, daß man ein leises
Geflüster wagte. Still und ruhig, aber finster und unversöhnlich, harrte sie
des Vollzuges der schrecklichen Handlung, die das an so vielen der Ihrigen
verübte Unrecht rächen sollte.

Die Stunde, da der Delinquent herbeigeführt werden sollte, war bereits vorüber,
und noch immer zeigte sich die Spitze des Zuges nicht. Minute auf Minute
verstrich, und noch immer stand die Menge und harrte. »Sollte es die Stadt
wagen, den Missetäter zu begnadigen?« so ging die Rede nun unter der Menge. –
»Nicht doch! das wagt selbst der Bürgermeister nicht!« ward von mehreren Seiten
erwidert. Je länger es aber dauerte, ohne daß der Zug mit dem Delinquenten
sichtbar wurde, desto höher schwoll die Flutwelle des Zornes: man sagte sich,
der Hauptmann sei bei der Stadtbehörde beliebt, und man wolle ihm seinen
Amtseifer zugute rechnen; deshalb sei an die Regierung nach London berichtet
worden, und dort sei man ja immer der Meinung, um ein paar aufrührerische
Schotten sei es ganz gewiß nicht schade. Nun ist aber der Edinburger Pöbel,
wenn er gereizt wird, seit jeher einer der wildesten von allen Städten Europas
gewesen, und als nun wirklich nach Verlauf einer ganzen Viertelstunde, die
Nachricht kam, daß aus der geheimen Staatskanzlei ein Schreiben beim Edinburger
Magistrate eingelaufen sei, mit der Weisung, die Vollstreckung des Urteils zu
verschieben, und zwar auf die Zeit von sechs Wochen gerechnet von dem für die
Hinrichtung festgesetzten Tage, da ging ein dumpfes Brausen über den Platz, und
aller Blicke richteten sich grimmig nach dem Galgen. »Der arme Wilson wurde
ohne Gnade und Barmherzigkeit hingeschlachtet, bloß weil er einen Beutel voll
Gold gemaust hat, und ein Mensch, der so viel Mitmenschen hingemordet hat, darf
ruhig weiter leben!« so murrten die Leute.

Die Frone begannen das Schafott abzuschlagen, die Fenster wurden leer, die
Menge räumte den Platz, aber es blieb nicht unbemerkt, daß sich unterwegs neue
Gruppen bildeten, daß gewisse Leute bald von der einen Seite zur andern liefen,
bald stehen blieben und lebhaft diskutierten; an ihren Reden merkte man, daß es
Freunde und Kameraden Andrew Wilsons waren, und daß sie die Bürgerschaft zur
Rache an Porteous aufstachelten. Aber für den Augenblick schien ihre Absicht
keinen Erfolg zu haben, denn die Menge verlief sich ruhig; wer aber einen
schärferen Blick auf ihre Mienen heftete oder gar von ihren Reden, die sie
leise führten, einiges aufschnappte, der mußte sich sagen, daß das Trauerspiel
mit dem heutigen Tage noch nicht zu Ende sei. Gesellen wir uns, um dem Leser zu
einem richtigen Urteil über die Situation zu verhelfen, zu einer der Gruppen,
die sich, auf dem Wege nach ihren am Lawn-Markt gelegenen Wohnungen, den
steilen Abhang hinauf bewegen, der nach diesem Teile der Stadt führt.

»Man sollte es wirklich nicht für möglich halten, liebe Frau Howden,« sagte der
alte Herr Plumdamas zu seiner Nachbarin, die einen Trödel betrieb, und reichte
ihr artig den Arm, um sie bei dem beschwerlichen Aufstiege zu stützen, »daß es
unter unsern vornehmen Leuten welche geben kann, die einem solchen Kerl wie
diesem Porteous erlauben, gegen eine friedliebende Stadtbürgerschaft die Waffen
zu erheben. Das heißt doch, sich wider Gesetz und Evangelium in der frivolsten
Weise auflehnen!«

»Ja, da muß man sich umsonst solchen mühsamen Weg machen,« versetzte Frau
Howden, ächzend und stöhnend, »und das Geld für eines der bestgelegenen Fenster
hinauswerfen, knapp einen Steinwurf vom Galgen! O, ich hätte jedes Wort hören
können, das ihm der Pfarrer gesagt hätte, und nun bin ich mein Geld los, statt
was gesehen zu haben!«

»Mir scheint,« antwortete Herr Plumdamas, »wenn unser altschottisches Gesetz
noch Geltung hätte, wenn wir unser autonomes Königreich noch hätten, dann wäre
es mit solchem Königs-Gnadenbriefe nicht weit her gewesen!«

»Hm, ich weiß in Gesetzbüchern nicht viel Bescheid,« sagte Frau Howden hierauf,
»aber das weiß ich, daß wir, als es noch König, Kanzler und Parlament in
Schottland gab, mit Steinen nach ihnen werfen konnten, wenn sie sich nicht
manierlich benahmen.«

»Soll die Pest über London kommen!« rief die alte Jungfrau Grizell Damahoy, die
sich mit Weißnäherei durchs Leben schlug, »und über das ganze Londoner Pack,
das uns Parlament und Handel genommen hat! Mit unserm Adel ist's, weiß Gott!
schon so weit, daß sie sich in Schottland keine Krause mehr an ein Hemd setzen
lassen wollen!«

»Das stimmt, Jungfer Damahoy, das stimmt!« erwiderte Herr Plumdamas, »ich kenne
Leute, die sich die Rosinen scheffelweise von London kommen lassen! Und nun muß
uns gar noch ein Rudel von Zöllnern auf den Hals gehetzt werden? Es kann sich,
weiß Gott! kein Mensch mehr sein Fäßchen Branntwein ins Haus legen, ohne
Gefahr, daß sie ihm sein bißchen Gut, für das er sein schönes Geld hingegeben
hat, mir nichts, Dir nichts wieder abholen! Na, ich will ja schließlich dem
Wilson nicht die Stange halten, denn er hat sich auch an fremdem Geld 
vergriffen; zwischen ihm und diesem Herrgottssackermenter von Porteous ist aber
noch immer ein himmelweiter Unterschied, denn er hat ja noch gar nicht einmal
so viel genommen, wie er zu fordern hat!«

»Ei, wenn wir uns über das unterhalten wollen, was Recht und Gesetz bei uns zu
Lande bedeutet,« rief Frau Howden, »da wollen wir doch den Herrn Saddletree
heranrufen. Der weiß in unsern Gesetzen besser Bescheid als der beste Advokat.«

Es war ein alter Herr, auf den sich diese Worte bezogen, der sehr reputierlich
aussah, eine hohe Perücke trug und ganz schwarz angezogen ging, was ohne Frage
ein gutes Zeichen für seine behäbigen Verhältnisse war. Er war auch ein artiger
Herr, der wußte, was sich schickte, denn er bot der Jungfrau Damahoy sogleich
den Arm. Erwähnen wir weiter noch, daß er einen gut eingerichteten Sattlerladen
hatte, »zum goldenen Hengst« firmierend, in welchem alles, was Kutscher und
Fuhrherren brauchten, zu reellem Preise zu haben war, wie: Peitschen, Zaumzeug,
Sättel und Sattelzeug, Kumte und so weiter. Aber Herr Bartel Saddletree –
Bartel war sein Vorname – hatte noch eine besondere Passion, das ihm von der
Natur verliehene Genie zu betätigen: er war versessen auf die edle
Rechtswissenschaft und fehlte bei keiner Gerichtsverhandlung. Das vertrug sich
freilich mit seiner Eigenschaft als Ladeninhaber schlecht, und wenn er nicht
eine so außerordentlich tüchtige Frau gehabt hätte, die mit seinem Geschäft
besseren Bescheid wußte, und mit Gesellen und Lehrjungen zum mindesten
ebensogut umzugehen wußte wie er selbst, so hätte er sich wohl anders im Leben
umsehen sollen! Frau Saddletree hatte sich mit der Zeit daran gewöhnt, ihren
Mann seiner Wege gehen zu lassen und ihm seine Passion für die
Rechtswissenschaft nicht zu verkümmern; dagegen bestand sie darauf, daß er ihr
in der Hauswirtschaft wie auch im Laden freie Hand ließ. So war denn mit der
Zeit ein Witzwort in Umlauf gekommen über besagten Herrn Bartel Saddletree: daß
er über seinem Laden einen goldenen Hengst, in seinem Laden aber eine gar
störrige Stute habe; und dadurch war wieder im Gemüte des Herrn Saddletree die
Neigung geweckt worden, gegen seine brave Frau einen recht stolzen Ton
anzuschlagen, der aber keineswegs tragisch von ihr genommen wurde und sie zu
offener Widersetzlichkeit nur immer dann reizte, wenn Herr Saddletree wirklich
einmal probierte, in seinem Hause das Regiment zu führen. Das kam jedoch nur
höchst selten vor. Herr Bartel Saddletree hatte in dieser Hinsicht eine gewisse
Aehnlichkeit mit dem biederen König Jakob, der auch lieber von seiner Macht als
Landesherrscher viel schöne Worte machte, statt sie energisch zu üben. Mit
dieser Denk- und Handlungsweise zog nun Herr Bartel Saddletree durchaus nicht
den kürzeren, denn er konnte von sich sagen, daß sich seine Habe, einerseits
ohne alles persönliche Zutun, anderseits, ohne daß er sich in seiner Passion
für die Rechtswissenschaft Zwang aufzuerlegen brauchte, ständig vermehrte.
Während wir dem Leser diese Schilderung des Herrn Bartel Saddletree geben,
hatte er seinem Auditorium eine peinliche Vorlesung über den Fall des
Hauptmannes Porteous gehalten, und war dabei zu dem Spruche gelangt, daß
Porteous, wenn er fünf Minuten früher, als der Delinquent vom Galgen
geschnitten worden, gefeuert hätte, »versans in licito« auf dem Boden des
Gesetzes gestanden, und nur »propter excessum«, also wegen Ueberschreitens der
Amtsgewalt, in gewöhnliche Strafe (Poeva ordinaria) hätte genommen werden
können.

»Ueberschreitung?« wiederholte Frau Howden, »wann hätte wohl John Porteous
jemals den Hals voll bekommen? Ich weiß doch schon von seinem Vater.«

»Aber, Frau Howden!« fiel Saddletree ihr ins Wort.

»Ja, und ich weiß auch recht gut, wie seine Mutter,« wollte Jungfer Damahoy
anfangen, wurde aber von Herrn Saddletree ebenfalls mit einem »Aber, meine
Dame!« zur Ruhe verwiesen.

»O,« kam nun auch Herr Plumdamas noch, »wenn ich mich darauf besinne, wie seine
Frau.«

»Aber, meine Herrschaften,« nahm nun Saddletree energisch das Wort, »lassen Sie
sich doch, bitte, nur so viel sagen: bei der Sache ist, wie Ratsanwalt
Croßmyloof immer zu sagen pflegt, ein Unterschied: Die Exekution war vorbei,
mithin Porteous nicht länger in Funktion, denn sowie der Delinquent am Galgen
hing, hatte er eben nichts mehr zu überwachen, sondern war, wie jeder andere
auf dem Platze, cuivis ex Populo.«

»Quivis, quivis, wenn Sie nichts dawider haben, Herr Saddletree, nicht cuivis,«
bemerkte, mit starker Betonung der ersten Silbe, Herr Butler, Unterlehrer an
einer Dorfschule, unweit von Edinburg, der gerade zu der Gruppe trat, als
Saddletree das lateinische Wort falsch aussprach.

»Deshalb brauchen Sie mir doch nicht in die Rede zu fallen, Herr Butler,«
verwies nun auch ihm Saddletree das Wort, »immerhin freut es mich recht, Sie zu
sehen. Wenn ich cuivis sagte, so berufe ich mich auf den Kriminalrichter
Bluefeather, der das Wort nie anders spricht.«

»Sollte Bluefeather sich einfallen lassen, vor mir einmal den Dativ statt des
Nominativs zu brauchen,« versetzte der Schulmeister, »so würde ich seinem Namen
Ehre antun und ihm das Fell verbläuen, mein lieber Saddletree, wie jedem Jungen
in meiner Schule, der sich solchen Schnitzer zuschulden kommen ließe.«

»Ich spreche Latein nicht wie ein pedantischer Schulmann, Herr Butler, sondern
wie es in unsern Gerichtssälen gesprochen wird,« versetzte Saddletree.

»Nicht wie ein Schulmann?« sagte Butler, »sagen Sie lieber: nicht einmal wie
ein Schuljunge!«

»Darauf kommt es ja jetzt gar nicht an,« verwies ihm Bartel wieder das Wort,
»ich wollte doch eben nur sagen, daß Porteous niemals die poena extra ordinem,
also die Todesstrafe, hätte treffen können, wenn er hätte schießen lassen oder
selbst geschossen hätte, solange er in amtlicher Funktion war, statt es erst zu
tun oder tun zu lassen, als das Urteil vollzogen, seine Funktion also erloschen
war.«

»Ihre Meinung geht also dahin, lieber Nachbar,« richtete jetzt Plumdamas das
Wort an ihn, »daß es um John Porteous besser stünde, wenn er mit Schießen nicht
so lange gewartet hätte, bis mit Steinen nach ihm geworfen wurde?«

»Ganz entschieden meine ich das, Nachbar,« versetzte Bartel Saddletree, die
schon einmal angeführten Gründe noch einmal erörternd und zu ihrer Verstärkung
sich auf die Autorität verschiedener Lords berufend, der von ihm beliebten
Gewohnheit gemäß, sich der Bekanntschaft mit hohen Herren zu rühmen.

Nun fing die um ihn versammelte Clique wieder an, allerhand Klagelieder über
den Verfall von Schottlands Größe und guten Sitten zu singen und allerlei
Beschwerden über erlittene Unbill zu erheben.

»Nicht bloß vergossenes Blut schreit zu uns,« sagte Frau Howden, »sondern auch
Blut, das hätte vergossen werden können! Nehmen Sie zum Beispiel mein
Enkelkind, die kleine Eppie Daidle – Sie kennen sie ja, Jungfer Damahoy? – die
hatte die Schule geschwänzt, was bei Kindern wohl einmal vorkommt – nicht wahr,
Herr Butler?«

»Dafür müssen sie aber auch,« erwiderte der pedantische Schulmeister, »von
jedem, der ihr Bestes im Auge hat, derb gezüchtigt werden!« »Sie war,
neugierig, wie nun Kinder einmal sind, um sich den Galgen anzusehen, dicht
unter die Balken gekrochen und hätte, wie die andern Menschen ja auch, ganz
leicht erschossen werden können – Jesus! was hätten wir dann bloß alle gemacht?
Was würde wohl die Königin Karoline gesagt haben, wenn sie eins von ihren
Kindern in solcher Gefahr gewußt hätte?«

»Es gibt Leute,« versetzte Butler, »die wissen wollen, daß sich Majestät
solchen Fall nicht besonders schwer zu Herzen genommen haben würde!«

»Um wieder auf unsern Hammel zu kommen,« nahm jetzt Frau Howden wieder das
Wort, »so sollte mir John Porteous, wenn ich ein Mann wäre, dran glauben
müssen, und wenn alle Karle und Karolinen zehnmal auf das Gegenteil geschworen
hätten!«

»Ich müßte ihn auch unter meine Finger bekommen,« rief Jungfer Damahoy, »und
wenn ich die Tür zu seinem Kerker mit den Fingernägeln aufkratzen müßte!« –

»Meine Damen, Sie mögen ja recht haben und meinetwegen noch drüber,« erwiderte
Butler, »aber ich möchte Ihnen doch raten, leiser zu sprechen.«

»Was? nicht einmal mehr laut reden sollen wir?« riefen die beiden Damen wie aus
einem Munde. »Kein anderes Wort wird fallen vom Hafen bis zum andern Stadtende,
bis die Geschichte entweder ihr Ende gefunden oder das Blatt sich gewendet hat!
« –

Die Weiber verfügten sich nun heim, Herr Plumdamas meinte, im Einklange mit den
andern beiden Herren, in einer Butike auf dem Lawn-Markte sich noch ein kleines
Stampferl genehmigen zu sollen. Als sie das getan, verfügte Herr Plumadams sich
schleunig in seinen Laden, während Herr Butler, der gerade Bedarf, nach einem
Ochsenziemer hatte – weshalb, darauf wären seine Jungen sicher nicht um die
Antwort verlegen gewesen – mit Herrn Saddletree über den gleichen Markt ging,
den die beiden Damen vor ihnen passierten, und während beide fleißig
schwatzten: Saddletree über schottisches Recht, Butler über lateinische
Aussprache, ohne daß aber einer für des andern Ausführungen ein aufmerksames
Ohr hatte.

Drittes Kapitel.

»John Driver, der Fuhrmann, war da und hat nach seinem Zaume gefragt,« rief
Frau Saddletree ihrem Manne entgegen, als er den Fuß über die Schwelle setzte,
nicht um ihn in einer Sache, die mehr ihn als sie anging, merken zu lassen, daß
sie sich auch darum kümmere, sondern bloß, um damit groß zu tun, was alles in
seiner Abwesenheit hätte besorgt werden müssen.

»Schön,« antwortete Bartel, ohne weiter etwas zu sagen.

»Der Laird von Girdingburst hat auch hergeschickt und fragen lassen, wann er
die gestickte Satteldecke für seinen Rotfuchs haben könnte, er ist dann auch
selbst dagewesen – ein sehr netter und artiger junger Herr – und hat gesagt,
daß er sie zum nächsten Pferderennen in Kelso haben müsse.«

»Schön, schön,« sagte Bartel wieder, ebenso lakonisch wie vorher.

»Seine Erlaucht Graf von Blazonbury, der ja immer gleich aus der Jacke fährt,
hat geschimpft und gewettert, daß die Geschirre für seine sechs flandrischen
Stuten noch immer nicht abgeliefert seien; er will sie mit den Federbüschen und
Kronen, Satteldecken und Steigbügeln noch heute haben.«

»Schön, schön, schön, Frau,« antwortete Saddletree, noch immer die Ruhe
wahrend; »wenn er's zu toll macht, so lassen wir ihn ins Tollhaus bringen,
alles ganz schön, Frau, alles ganz schön!«

»Nur schön, daß Du so denkst, Saddletree,« sagte seine Frau darauf, durch seine
Gleichgiltigkeit langsam in Hitze geratend, »mancher sähe es doch für eine
Schande an, wenn so viel Kunden in den Laden kämen und immer von einem
Frauenzimmer abgefertigt werden müßten. Du verstehst nun einmal nicht, Deine
Leute in Zucht und Ordnung zu halten; denn kaum warst Du zum Hause hinaus, so
liefen auch alle Gesellen und Jungen zum Galgen hin, den Porteous baumeln zu
sehen, und da Du eben nicht zu Hause bleiben konntest.«

»Schwatze keinen Unsinn, Weib,« versetzte er mit einer an den Jupiter
erinnernden Miene, »Du weißt ja, daß ich anderswo zu tun hatte, non onmia, –
wie Ratsanwalt Croßmyloof sagte, wenn zwei Klienten seinen Rat zu gleicher Zeit
haben wollten – non omnia possimus – pessimus – possimis – – Unser Rechtslatein
würde freilich die Ohren des Herrn Butler wieder unangenehm berühren, was es
heißt, wissen wir aber, es kann kein Mensch, und wäre er der Herr Oberrichter
in Person – zweierlei auf einmal tun.«

»Gescheiter wär's schon, Saddletree,« antwortete seine bessere Hälfte, »Du
versuchtest, wenn Du doch einmal von Rechtssachen soviel verstehen willst, für
die arme Effie Deans was zu tun, die im Stockhause friert und hungert und alles
Trostes ermangelt. Sie hat nämlich bei uns gedient, Herr Butler, und ich hab
nie anders von ihr gedacht, als daß sie ein gar unschuldiges Mädelchen sei, und
was hat sie mir nicht alles genützt, in der Wirtschaft sowohl als im Laden, sie
hat die Kunden immer so höflich bedient und dabei immer die schönste Ordnung im
Laden gehalten. Weiß der Herr! es gab in ganz Schottland kein Mädchen, das ihr
hätte gleich kommen können, sie konnte mit jedem gut fertig werden, und wenn er
sich noch so unwirsch gebärdete; besser als ich, Herr Butler, denn ich bin mit
den Jahren hartmäulig geworden und kann nicht mehr so gut mit den Leuten
umgehen wie früher, man kriegt's eben auch satt, ewig sich mit soviel Volks auf
einmal herumscheren zu müssen. Sie können's mir glauben, die Effie fehlt mir an
allen Ecken und Enden.«

»Mir ist so,« sagte nach einigem Zögern Herr Butler, »als hätt ich das Mädchen
schon einmal in Eurem Laden gesehen, blond, nicht wahr? und von bescheidenem
Wesen?«

»Ja, ja, blond war sie, die Arme, und bescheiden auch,« antwortete Frau
Saddletree; »ob ihr guter Geist von ihr gewichen, oder ob sie die sündige Tat
in einem Moment geistiger Umnachtung vollbracht hat, mag unser lieber Herrgott
im Himmel wissen, wenn sie aber schuldig ist, dann muß die Versuchung wohl gar
schwer gewesen sein, und ich möchte den heiligsten Eid darauf leisten, daß sie
in diesem Augenblick nicht bei vollem Bewußtsein gewesen ist.«

»Ist's nicht die Tochter vom David Deans, dem Pächter vom Leonarder Park, und
hat sie nicht eine Schwester?« fragte jetzt Butler, nachdem er eine Weile im
Laden herumgerannt war, so geschwind und erregt, wie es ein so ernster und
gesetzter Herr nur irgend sein kann.

»Ganz recht, Herr Butler, um zehn Jahre älter ist sie, die arme Jeanie! ist
erst vor kurzem noch bei mir im Laden gewesen, um wegen ihrer armen Schwester
mit mir zu reden, und konnte ich ihr denn was anders sagen, als daß sie
wiederkommen möchte, wenn mein Mann da sei? Es geschah ja nicht in der Meinung,
mein Mann könne ihr was nützen oder schaden, denn das wird wohl niemand können
– sondern bloß, um sie ein bißchen noch hinzuhalten, denn Kummer läßt ja doch
nie lange auf sich warten.«

»Da bist Du aber im Irrtum, Frau,« antwortete Saddletree, »denn ich hätte ihr
schon Auskunft geben können, die ihr, genützt hätte, ich hätte ihr den
Paragraphen 1669 zu lesen gegeben, wonach sich ihre Schwester dadurch, daß sie
die Schwangerschaft verheimlicht und es unterlassen hat, das Kind polizeilich
anzumelden, des versuchten Kindesmordes.«

»Ich hoffe zu dem barmherzigen Gott,« sagte Butler, »daß sich das Mädchen von
dieser Schuld losmachen werde!«

»Ich auch, Herr Butler, ich auch,« sagte Frau Saddletree, »hätte ich doch für
sie gut gesagt, wie für mein eigen Fleisch und Blut, aber Du lieber Gott, Herr
Butler, ich bin im vergangenen Sommer ein ganzes Vierteljahr bettlägerig
gewesen und kaum ein einziges Mal aus meiner Stube gekommen. Mein Mann aber
könnte dreist in einer Entbindungsanstalt sein und wüßte doch nicht, weshalb
die vielen armen Weiber dorthin gebracht werden. Daher ist's gekommen, daß ich
die arme Effie wenig oder gar nicht zu Gesicht bekommen habe, andernfalls hätte
ich schon die Wahrheit aus ihr herausgeholt! Wir denken aber immer, daß ihre
Schwester sie wird entlasten können.«

»Im Parlament,« sagte Saddletree, »ist so lange von nichts anderm als ihrem
Schicksal gesprochen worden, bis der Fall Porteous aufs Tapet kam, und ein
brillanter Fall ist's ja auch, so interessant versuchter Kindesmord an sich
schon ist, seit dem Falle mit der Hebamme Luckie Smith, die anno 1697 vom Leben
zum Tode gebracht wurde, noch nicht wieder dagewesen!«

»Aber, Herr Butler,« fragte die wackere Frau, »was ist denn Ihnen? Sie sehen ja
käseweiß auf einmal aus, darf ich Ihnen eine Herzstärkung anbieten?«

»Danke, danke!« antwortete Butler, dem es aber sichtlich schwer wurde, zu
sprechen. »ich bin gestern zu Fuß von Dumfries herübergekommen, und heute haben
wir's übermäßig warm.«

»Setzen Sie sich doch ein bißchen,« sagte Frau Saddletree, ihm mit der Hand
herzlich auf die Schulter klopfend, »wie können Sie sich nur immer soviel
zumuten! Sie holen sich noch einmal den Tod, passen Sie auf! Aber werden Sie
denn die Anstellung bekommen? Darf man etwa schon gratulieren?«

»Ja und nein!« versetzte der junge Mann, nicht ohne Verlegenheit; aber Frau
Saddletree ließ nicht locker, halb aus Neugierde, halb aus Anteilnahme. »Was?
Sie wissen noch nicht, ob Sie die Schule in Dumfries bekommen werden?« fragte
sie weiter; »und haben sich doch den ganzen Sommer schon drum geplackt?«

»Nein, Frau Saddletree,« sagte er, doch mit weit mehr Ruhe und Fassung als
vordem, »ich bekomme die Stelle nicht! Der Laird von Blackbane hat einen
natürlichen Sohn, und den hat er Geistlicher werden lassen. Nun weigert sich
aber die Klerisei, ihn zu ordinieren – und deshalb –«

»Genug, genug!« sagte die Frau; »wenn so ein Laird einen verarmten Vetter hat
oder gar einen unehelichen Jungen, dann wird allemal Rat geschafft für eine
anständige Versorgung. Und nun sind Sie wieder in Libberton und warten auf den
Tod des Herrn Whackbairn? aber der kann so alt werden wie Sie!«

»Das kann wohl sein,« versetzte Butler, seufzend; »und wie käme ich dazu, es
anders zu wünschen?«

»Freilich, freilich,« sagte Frau Saddletree, »es ist eine garstige Sache,
solche abhängige Lage! und Sie verdienten es doch wahrlich besser! Ich kann es
gar nicht fassen, wie Sie das alles so ertragen können!«

» Quos diligat, castigat ,« erwiderte Butler, »in widrigen Zufällen erblickte
schon der Heide Seneca ein Heil. Die Heiden hatten ihre Philosophie, die Juden
ihre Offenbarung, meine liebe Frau Saddletree, um sich in den Tagen der Trauer
aufzurichten; uns Christen aber ist ein besserer Trost zu teil geworden als
allen andern – und trotzdem ...«

Er schwieg und seufzte.

»Ich weiß schon, was Sie sagen wollen,« versetzte Frau Saddletree, ihren Mann
anblickend, »und trotzdem wir Bibel und Gebetbuch haben, fehlt es uns doch
zuweilen an Geduld. Aber Sie dürfen mir jetzt nicht fort. Sie sehen ja gar zu
angegriffen aus, nein, nein! bleiben Sie nur hübsch bei uns und essen Sie einen
Teller Suppe mit!«

Herr Saddletree legte sein Lieblingsbuch, Balfours Werk »Ueber Rechtsfragen«,
beiseite, um der Einladung seiner Frau Nachdruck zu geben; aber der Lehrer
lehnte die Einladung ab und ging auf der Stelle.

»Es muß doch seine besondere Bewandtnis mit dem Herrn Butler haben,« meinte
Frau Saddletree, indem sie ihm die Straße hinauf nachblickte, »er ist doch gar
so betrübt über das Unglück, das Effie Deans betroffen hat, und ich wüßte
wirklich nicht, daß sie Bekanntschaft gehabt hätten. Nachbarskinder waren sie
ja, als David Deans noch Pächter vom Laird von Dumbiedike war, und daß Herr
Butler mit dem Vater oder sonst einem von der Verwandtschaft näher bekannt
gewesen, mag ja sein. Aber so steh doch nur auf, Saddletree, Du sitzest ja auf
der Halfter, die geflickt werden soll. Da kommt endlich der Willie, unser
Lehrbursch, heim. Schlingel, was mußt Du den ganzen Tag hinter Leuten her sein,
die gehenkt werden sollen? Wie möchte Dir's zu Mute sein, wenn Du 'mal an die
Reihe kämest? und wenn Du Dich nicht gewaltig besserst, kann's Dir eher
passieren als nicht. He! was stehst Du noch da und flennst, als ob Dir's gleich
ans Leben ginge? Marsch, hinein; und betrage Dich nächstes Mal besser! die
Peggy soll Dir einen Teller Suppe geben, wirst wohl tüchtigen Hunger mit
heimgebracht haben? Na, das kann man sich denken!« Sich zu ihrem Manne wendend,
setzte sie noch hinzu: »Aber rede nicht erst, Saddletree, der Junge hat ja
weder Vater mehr noch Mutter, es ist bloß Christenpflicht, daß man sich seiner
recht annimmt!«

»Freilich, freilich,« sagte Saddletree, »wir befinden uns ihm gegenüber, so
lange er nicht minderjährig ist, in loco parentis Habe ja schon im Sinne!
gehabt, mich vom Waisenamt, da kein Vormund ernannt worden, loco tutoris 
stellen zu lassen, fürchte bloß, die Kosten des Verfahrens möchten sich nicht
rem versam verhalten, denn ob der Junge was hat, was die Verwaltung lohnen
möchte, ist mir nicht bekannt,«

Er schloß den Satz mit einem wichtigtuerischen Gehüstel, wie jemand, der eine
Rechtsfrage mit apodiktischer Sicherheit gelöst zu haben meint.

»Was soll denn der arme Junge im Vermögen haben?« erwiderte Frau Saddletree;
»Lumpen hat er gehabt, als ihm die Mutter starb, und die blaue Kutte, die ihm
Effie aus einem alten Mantel von mir zurechtgeschneidert hat, war das erste
ordentliche Stück, das er auf dem Leibe gehabt hat! Die arme Effie! Mit all
Deiner Rechtsweisheit kannst Du mir also nicht reinen Wein darüber schenken, ob
Gefahr für ihr Leben vorhanden, sofern ihr der Beweis geliefert wird, daß ein
Kind dagewesen ist?«

»Nun,« versetzte Saddletree, herzensfroh, daß seine Frau sich endlich einmal
mit einer Rechtsfrage an ihn wandte, »es gibt zweierlei Fälle von murdrum oder
murdragium oder, wie ihr es vulgariter oder populariter nennt, Mord. Das heißt,
ich meine, es gibt davon verschiedene Arten, beispielsweise einen murthrum
Frauensmißbrauch.«

»Das ist wohl diejenige Weise, die von den Adligen uns Handelsleuten gegenüber
verbrochen wird,« meinte die Frau, »das heißt, wenn sie uns indirekt zwingen,
unsere Läden zu schließen, aber das ist doch nicht Effies Fall, und ich frage
Dich doch danach.«

»Bei Effie oder Euphemia Deans,« nahm Saddletree wieder das Wort, »liegt
mutmaßlicher Mord vor, das heißt ein solcher, den das Gericht auf gewisse
Indizien oder Verdachtsgründe stützt.«

»So müßte Effie, wenn sie ihren Zustand nicht jemand mitgeteilt hätte, an den
Galgen, auch wenn das Kind tot auf die Welt gekommen wäre oder nur im
Augenblick der Geburt gelebt hätte?« fragte die Frau voller Angst.

»Entschieden,« erklärte Saddletree, »denn dies Gesetz ist von Ihren königlichen
Majestäten erlassen worden, in der Absicht, das abscheuliche Verbrechen der
heimlichen Geburt aus der Welt zu schaffen. Mit diesem Mordkapitel befaßt sich
das Gericht mit Vorliebe, weil es sich seine Existenz besonders auf den Leib
zugeschnitten hat.«

»Wenn das der Fall ist,« erwiderte Frau Saddletree, »dann verdienten ja die
Gerichte selbst gehängt zu werden, und wenn mal ein Advokat dafür an die Reihe
käme, würde auch niemand eine Träne vergießen.«

Peggy rief zum Essen, und so hatte die Unterhaltung ein Ende, was vielleicht
recht gut war, denn sie hätte sonst wohl einen Abschluß gefunden, der für Recht
und Gesetz weniger schmeichelhaft gewesen wäre, als sich Herr Saddletree,
beider erklärter Bewunderer, beim Beginne hätte träumen lassen.

Viertes Kapitel.

Butler lenkte seine Schritte vom »goldnen Hengst« zu einem mit Gerichts- und
Rechtssachen bewanderten Bekannten, von dem er über die Lage des armen
Mädchens, deren Schicksal ihm, wie der Leser wohl bereits erraten haben mag,
aus tieferer Ursache als bloßer Menschlichkeit am Herzen lag, Aufklärung
fordern wollte. Aber er traf den Mann nicht zu Hause, und auch bei anderen
Leuten, die er für Effie zu interessieren hoffte, war seine Vorfrage umsonst,
denn durch den Fall Porteous waren alle Gemüter in solcher Erregung, daß
niemand für etwas anderes Sinn hatte als darüber zu diskutieren, ob die
Regierung im Recht sei, den Hauptmann der Edinburger Bürgergarde zu begnadigen
oder nicht. ... Solche Diskussion macht Durst, und daher kam es, daß die
meisten Edinburger Advokaten mitsamt ihren Schreibern – und unter ihnen
befanden sich gerade die Bekannten, bei denen sich Butler Rat holen wollte – in
Schenken und Kneipen herumsaßen, wo sie bessere Muße hatten zu diskutieren als
in ihren Kanzleien. Nach einer höchst mäßigen Schätzung soll an diesem Tage in
Edinburg soviel Bier konsumiert worden sein, daß man ein Kriegsschiff damit
hätte flott machen können.

Butler lief den ganzen Tag umher, bis es Abend wurde; denn er hatte sich
vorgenommen, die unglückliche Gefangene, ohne bemerkt zu werden, im Stockhause
aufzusuchen. Um nicht an Sadlletrees Laden vorbei zu müssen, der in der Nähe
des Stockhauses lag – denn er mochte aus dem Munde seines Inhabers nichts
weiter mehr hören – schlug er einen Weg ein, der ihn von anderer Richtung zu
dem altersgrauen Baue führte, der aus heute nicht mehr verständlichen Gründen
mitten in die eigentliche Hauptstraße von Edinburg eingezwängt worden ist,
einen Haufen zusammengedrängter Häuser und Buden bildend, die zusammen die
Bezeichnung »Luckenbooths« führen. Dazwischen ist nur nach Norden hin ein
schmales Gäßchen offen gelassen worden, das sich zwischen den hohen, dunklen
Mauern des Stockhauses hindurchschlängelt, nach Süden hin aber zu einem bloßen
krummen Gange wird. Zwischen den gotischen Pfeilern und Vorsprüngen hatten sich
allerhand Krämer und Trödler eingenistet, deren Auslagen das düstere Bild, das
diese Stätte zeigt, einigermaßen aufheiterten.

Als Butler unter das gotische Portal trat, war der Schließer, ein langer,
hagerer Greis, gerade damit beschäftigt, die mächtigen Riegel vorzuschieben.
Butler sprach ihn an und verlangte, zu der des Kindesmordes angeklagten Effie
Deans geführt zu werden. Der silberhaarige Greis griff aus Respekt vor der
schwarzen Tracht Butlers und seinem an einen Geistlichen erinnernden Aussehen
höflich an den Hut, erklärte aber, es sei heut nicht mehr an der Zeit, jemand
in das Gefängnis zu führen.

»Ihr schließt heute früher als sonst,« erwiderte Butler, »wohl wegen des
Hauptmanns Porteous?«

Der Schließer nickte ein paarmal geheimnisvoll, langte einen fast zwei Fuß
langen Schlüssel von dem Bunde, das er in der Hand hielt, und schob eine starke
Stahlplatte, die mittels einer Stahlfeder und eines Springschlosses in die
Falzen einsprang, über das Schlüsselloch. Butler blieb instinktiv stehen, bis
der Schließer kein Geräusch mehr machte, warf dann einen Blick auf die Uhr und
ging schnellen Schrittes die Straße hinauf, unwillkürlich die Vergil-Verse vor
sich her murmelnd:

Porta adversa, ingens, solidoque adamente columnas;
Vis ut nulla virum, no ipsi excindere ferro
Colicolae valeant – stat ferrea turris ad auras.

Vorn das gewaltige Tor, aus festem Demant die Säulen,
Das nicht Männergewalt, selbst nicht der Unsterblichen Angriff
Zu durchbrechen vermag. Hoch strebt ein eiserner Turm auf.
                                                      Aeneis, VI. 552.

Er versuchte es zum andern Male, den Bekannten aufzusuchen, von dem er sich Rat
holen wollte, aber wiederum ohne Erfolg, und so hielt er es endlich an der
Zeit, der Stadt den Rücken zu wenden und sich nach dem eine reichliche Stunde
entfernten Dörfchen zu begeben, wo er seine bescheidene Wohnung hatte. Edinburg
war damals von einer hohen Mauer umzogen, deren, Tore allabendlich geschlossen
wurden. Wer später noch herausgelassen werden wollte, mußte dem Pächter einen
Obolus entrichten; das vertrug sich aber mit den kargen Verhältnissen, in denen
Butler lebte, nicht, so geringfügig der Betrag auch war, den er dafür hätte
opfern müssen, und so suchte er das am Marktende gelegene westliche Tor zu
gewinnen, wo er noch ohne Obolus durchzuschlüpfen hoffen durfte. Es glückte ihm
auch, bis zu der kleinen Vorstadt Portsbourgh auf diesem Wege zu gelangen, die
vorzugsweise von Kleinbürgern und Handwerkern bewohnt wird. Hier aber stieß er
auf ein unerwartetes Hindernis. Es war schon vor ein paar Minuten der Schall
von Trommelwirbeln zu seinen Ohren gelangt, und nun sah er plötzlich einen Zug
Menschen sich entgegenkommen, der die ganze Breite der Straße einnahm, und an
den sich noch ein langer Schweif von Mitläufern fügte. An der Spitze
marschierte ein Tambour, der eine Art Generalmarsch schlug. Während er noch mit
sich zu Rate ging, wie er dem Haufen, der sicher nichts Gutes vorhatte, am
besten aus dem Wege ginge, hatten ihn die vordersten bereits erreicht und
hielten ihn fest.

»Ihr seid doch Geistlicher?« fragte der eine, offenbar der Rädelsführer.

Butler antwortete, er gehöre wohl dem geistlichen Stand an, sei jedoch kein
ordinierter Prediger »Der Butler aus Libberton ist's,« rief eine Stimme aus dem
Haufen, »ich kenne ihn gut, der kann die Sache ebenso gut verrichten wie jeder
andere Schwarzkittel!«

»Ihr müßt mit uns umkehren,« sagte der erste wieder in gebieterischer, aber
nicht unhöflicher Weise.

»Und weshalb, wenn ich fragen darf?« versetzte Butler; »ich wohne eine
reichliche Meile von Edinburg. Die Wege find zur Nachtzeit unsicher. Wenn Ihr
mich zu solchem Aufenthalte nötigt, setzt Ihr mich in großen Verdruß.«

»Ihr werdet sicher nach Eurem Dorfe hinaus gebracht werden, Herr Butler. Ich
stehe dafür ein, daß Euch heute nacht kein Haar gekrümmt werden soll. Aber Ihr
müßt jetzt mitkommen, das geht nicht anders.«

»Und zu welchem Zwecke, meine Herren?« fragte Butler; »darüber werdet ihr mich
hoffentlich nicht im unklaren lassen?«

»Wenn es so weit ist, werdet Ihr es auch erfahren,« lautete die Antwort. »Jetzt
macht Kehrt und zwingt uns nicht erst, Gewalt zu brauchen. Merkt Euch, daß Ihr
weder nach rechts noch nach links ausschaut, auch keinem Menschen ins Gesicht
seht, sondern alles hinnehmt, wie es an Euch hertritt und so, als sei es Euch
im Traume passiert!«

»O, wenn es ein Traum auch wäre!« sagte Butler bekümmert zu sich selbst und
wandte sich, da er einsah, daß ihm eine Weigerung nichts helfen könnte, dem
Haufen zu. Von zwei der vordersten gehalten, marschierte er nun dem Tore wieder
zu, das er gerade erst hinter sich gebracht hatte. Den dort postierten Wächtern
wurden die Schlüssel entwunden. Dann ging es zu dem kleinen Tore, das Butler,
um den Obolus nicht zu entrichten, gemieden hatte. Dem vor Angst und Schreck
halb ohnmächtigen Wächter wurde befohlen, die Pforte zu verrammeln; da er aber
mit seinen zitternden Händen zu lange Zeit dazu brauchte, griffen welche von
der Schar zu und verrichteten die Arbeit beim Schein ihrer Fackeln selbst.
Butler sah nun unwillkürlich, in welche Hände er geraten war. Unter denen, die
den Zug anzuführen schienen, fielen ihm einige auf, die nach Schifferart
gekleidet waren; dann sah er Leute in langen Kaftanen und Schlapphüten; wieder
andere waren wie Weiber gekleidet, doch stand hiermit weder ihre tiefe, rauhe
Stimme noch ihre herkulische Gestalt im Einklange. Die Menge handelte
augenscheinlich nach einem vorgefaßten festen Plane. Sie hatte bestimmte
Zeichen und Signale vereinbart, man rief einander mit Namen, die sicher nicht
den in den bürgerlichen Verhältnissen üblichen entsprachen, sondern nur für die
vorstehende Gelegenheit geschaffen waren. Am meisten hörte Butler den Namen:
Wildfire,Wildfeuer (Die englische Form muß, späterer Wortspiele halber,
beibehalten werden.) und merkte bald, daß er einem der wie Weiber gekleideten
Männer gehörte.

Als Posten am westlichen Tore war ein kleiner Trupp zurückgelassen worden. Den
Torwächtern wurde streng anbefohlen, keinen Fuß aus dem Schilderhause zu setzen
und, sofern ihnen ihr Leben lieb sei, jeden Versuch zur Wiedernahme des Tores
zu unterlassen. Dann ging es unter Trommelschlag durch die Straßen der Stadt
dem Markte zu. Die Menge, die erst nur ein paar hundert Köpfe gezählt hatte,
schwoll nun zu Tausenden an. Quer vor dem Ausgange der High-Street liegt das
untere Bow-Tor, Edinburgs »Temple-Bar«, wie man es füglich nennen könnte, das
die Stadt von Canongate, wie Temple-Bar London von Westminster, scheidet.
Diesen Zugang in ihren Besitz zu bringen, war für die aufrührerische Menge von
der größten Wichtigkeit, denn in Canongate lag zurzeit unter dem Kommando des
Obristen Moyle ein Regiment Infanterie im Quartier, das die Stadt leicht hätte
besetzen, mithin die Absicht der Ruhestörer vereiteln können, wenn es auf
diesem Wege Zugang zur Stadt gefunden hätte. Es gelang jedoch, sich auch dieses
Tores zu bemächtigen, und zwar mit ebensowenig Mühe, wie alle übrigen Tore.
Auch hier wurde ein Trupp zurückgelassen, der Wichtigkeit des Platzes
angemessen von größerer Stärke als an den übrigen.

Nun galt es, das Wachtlokal der Bürgergarde einzunehmen und sich in Besitz der
dort befindlichen Waffen zu setzen. Da niemand in der Stadt solchen Aufruhr
vermutet hatte, war es ziemlich schwach besetzt. Die davor befindliche
Schildwache legte zwar ihre Muskete an und schrie der Menge ein drohendes Halt
zu; aber das von Butler bereits mehrmals beobachtete Mannweib war mit einem
Sprunge neben dem Soldaten, riß ihm die Muskete aus der Hand und warf ihn zu
Boden. Wer sich von der Bürgergarde weiter zur Wehr setzte, erlitt dasselbe
Schicksal, und verhältnismäßig leicht hatte der Pöbel die Wache in seinen
Besitz gebracht. Die Gardisten wurden entwaffnet und heimgeschickt, und
trotzdem sie bei Andrew Wilsons Hinrichtung auf das Volk geschossen hatten,
wurde doch keinem einzigen von ihnen ein ernstliches Leid zugefügt; es hatte
ganz den Anschein, als wolle das Volk sich an niemand vergreifen als allein an
demjenigen, dem es alle ihm angetane Unbill beimessen zu sollen meinte.

Was man im Wachtlokale an Waffen vorfand, wurde nun unter die kühnsten der
Schar verteilt. Bislang war von seiten der Anführer noch kein Wort gefallen
über den eigentlichen Zweck, den die Meuterei verfolgte. Als aber nun alle
Vorkehrungen getroffen waren, die ein Gelingen des gefaßten Planes zu verbürgen
schienen, erscholl plötzlich der Donnerruf: »Nach dem Kerker! Zu Porteous! Zu
Porteous!«

Noch immer erachtete es jedoch der eigentliche Anführer für geboten, keine
Vorsicht außer acht zu lassen. Er stellte eine starke Abteilung den Buden
gegenüber rechts und links der Straße auf, um den weiter vorn geschilderten
Durchgang zu sperren, und ließ das ganze Stockhaus umzingeln, damit von keiner
Seite etwas gegen die Menge unternommen werden könne.

Mittlerweile war aber Kunde von dem Aufruhr zu der Stadtobrigkeit gedrungen,
und die Mitglieder derselben hatten sich in einem Gasthof zusammengefunden, um
über die zum Schutze der Stadt und des Stockhauses zu ergreifenden Maßregeln zu
beraten. Zunächst wandte man sich an die Zunftältesten, die jedoch rundweg
erklärten, zur Rettung eines so allgemein verhaßten Menschen wie des Hauptmanns
der Bürgergarde nichts tun zu können. Nun wurde auf einem Umwege der Kommandant
der in Canongate quartierten Infanterie durch Boten in Kenntnis gesetzt; er
weigerte sich aber, ohne eine schriftliche Order den ihm angesonnenen Sturm auf
das untere Bowtor zu unternehmen; zu einer solchen wollte sich aber, erschreckt
durch das Porteous drohende Schicksal, der Bürgermeister nicht bequemen. Ein
weiterer Versuch, Hilfe von der Burg zu requirieren, scheiterte daran, daß die
davor postierten Aufrührer niemand den Zugang gestatteten. Wer von den
Stadtbewohnern sich auf die Straße hinaus wagte, wurde entweder festgehalten
oder gezwungen, wieder in seine Wohnung zurückzukehren. Auf diese Weise geschah
es, daß zu manchem »Spielchen« die nötigen Teilnehmer nicht zusammenkamen; denn
auch keine Sänfte, damals in Edinburg das Verkehrsgerät der vornehmen Welt,
durfte passieren, ungeachtet der glitzernden Lakaien mit leuchtenden Fackeln,
von denen jede Sänfte umgeben war.

Nunmehr rückte ein auserlesener Trupp gegen das Stockhaus selbst vor und
donnerte, Einlaß begehrend, gegen die Tore. Da sich der Schließer aber, sobald
der Tumult anhob, mit seinen Schlüsseln aus dem Staube gemacht hatte, rückte
und rührte sich nichts an den Toren. Alle Versuche, sie einzuschlagen, blieben
fruchtlos, denn gegen die starken Eisenbeschläge der eichenen Flügel richtete
kein Schmiedehammer, keine Brechstange etwas aus. Butler, der mit hergeschleppt
worden war, verlor von den dröhnenden Schlägen der schweren Hämmer fast das
Gehör. Er hoffte aber, die Wut des Volkes werde sich an diesem Hindernisse
kühlen, wenn nicht mittlerweile von irgendwelcher Seite Hilfe herannahte.
Zeitweilig gewann die Aussicht auf solche an Wahrscheinlichkeit. Die Ratsherren
hatten nämlich ihre Dienstmannen und solche der Bürgerschaft zu sich
herangezogen, die noch nicht allen Mut verloren hatten, sich gegen das drohende
Ungewitter aufzulehnen, und rückten nun von dem Wirtshause, wo sie ihre
Beratung gepflogen, gegen das Stockhaus vor. Dienstmannen mit Fackeln in der
Hand geleiteten einen Herold vor die aufrührerische Menge, um ihr das
Aufruhrgesetz zu Gemüte führen zu lassen. Als sie aber den um den Durchgang
herum befindlichen Buden sich näherten, wurden sie mit Steinwürfen
zurückgetrieben. Ein Ratsdiener war so mutig, einen aus dem Haufen zu packen
und ihm die Muskete aus der Hand zu reißen. Da ihn seine Kameraden jedoch im
Stiche ließen, wurde er auf der Stelle zu Boden gerissen und entwaffnet; aber
auch gegen ihn unternahm die Menge nichts weiter, sondern ließ ihn laufen. Die
Ratsherren machten zwar noch verschiedene Versuche, sich Gehör zu verschaffen,
mußten zuletzt aber einsehen, daß hier alles umsonst sei, und daß ihnen, wenn
sie ihr Leben nicht gefährden wollten, nichts anderes übrig bliebe, als den
Aufrührern das Feld zu lassen.

Besser hielt sich noch immer das Stockhaus selbst, denn seine Tore widerstanden
allen Versuchen einer gewaltsamen Oeffnung. Das Getöse der schweren Hämmer, die
nach wie vor gegen das Portal schmetterten, mußte bis zur Burg hinauf dringen
und die Besatzung derselben alarmieren, und nicht lange, so ging unter der
Menge das Gerede, es wären Soldaten von dorther im Anmarsche, ja sogar
Geschütze würden aufgefahren, sie auseinander zu treiben.

Was zunächst durch solches Gerücht bewirkt wurde, war, daß die Menge ihre
Angriffe auf die Kerkertore mit verstärktem Eifer ausführte. Aber sie leisteten
nach wie vor Widerstand. Da ertönte der Ruf aus der Menge: »Feuer! Feuer!« und
nun wurde Teer in Tonnen zur Stelle geschafft. Nicht lange, so schlug die Lohe
an dem Tore empor, das Feuer wurde mit allen nur irgend erreichbaren
Brennstoffen gespeist, und bald verkündete wildes Geschrei, daß das Tor zu
brennen anfange und bald keinen Widerstand mehr leisten werde.

Der Flammenschein traf die wilden Gesichter der den Platz füllenden Menge und
die bleichen, von Angst verzerrten Gesichter der in den Häuserfenstern
liegenden Bürger. Da kam ein anderer Ruf: »Die Tür kracht!« Das Feuer wurde
gedämpft, der Brand gelöscht, aber die Rasenden sprangen über die Glut hinweg
in das Stockhaus hinein, daß die Funken hochstoben, und nun ward es Butler zur
grausen Gewißheit, daß der unglückliche Hauptmann Porteous der Wut des
Edinburger Pöbels verfallen sei, und daß keine Macht ihn mehr werde retten
können.

Fünftes Kapitel.

Hauptmann Porteous hatte die verschiedensten Stimmungen an diesem Tage
durchlebt: erst hatte er es nicht für möglich gehalten, daß, nachdem das
Schwurgericht das Todesurteil über ihn verhängt, die Staatsregierung zu seinen
Gunsten intervenieren werde, und weidlich Trübsal geblasen; als ihm aber die
Nachricht gebracht wurde, daß dieser Fall doch eingetreten sei, hatte sich
wilde Freude seines Herzens bemächtigt und er wiegte sich in der Hoffnung,
seiner Begnadigung überhaupt sicher zu sein. Manche aber, die es wirklich gut
mit ihm meinten, hatten aus dem eigentümlichen Verhalten des Volkes bei
Verkündigung des Urteilsaufschubs auf ganz andere Dinge geschlossen und dem
Freunde geraten, ohne Säumen die vorgesetzte Behörde um Ueberführung nach der
Burg zu ersuchen. Porteous aber, der niemals eine hohe Meinung von dem Mut und
der Energie eines städtischen Pöbels gehabt hatte, hielt jeden Versuch, gegen
das feste Stockhaus einen Angriff zu unternehmen, für ein Unding und erklärte,
da bleiben zu wollen, wohin man ihn wider Recht und Gesetz gesteckt habe. Er
verlebte den für ihn so glücklichen Tag in dulci jubilo, gab seinen guten
Bekannten zur Feier desselben einen fulminanten Schmaus und hatte nicht
ermangelt, sich hierbei einen tüchtigen Rausch anzutrinken. In diese Fidelitas
hinein, an der sich auch der Gefängnisinspektor, ein alter guter Freund des
ehemaligen Hauptmanns der Bürgergarde, beteiligte, schallte plötzlich von der
Straße herauf das wilde Geschrei der aufrührerischen Menge. Gleich darauf
erschien der Schließer mit der Kunde, daß sich der Pöbel aller Stadttore, wie
auch des Wachtlokals der Bürgergarde bemächtigt habe und nun das Stockhaustor
einzuschlagen versuche. Vielleicht wäre es auch jetzt noch dem unglücklichen
Hauptmanne möglich gewesen, sich zu retten, wenn er sich hätte entschließen
können, mit seinen Zechkumpanen in einer geschickten Verkleidung zu entfliehen.
Aber er konnte sich zu keinem Entschlusse aufraffen, und seine Bekannten und
Freunde suchten so schnell wie möglich die eigene Haut in Sicherheit zu
bringen. Da war draußen wieder plötzlich Ruhe eingetreten, und Porteous hatte
sich ein paar Augenblicke in der Zuversicht gewiegt, daß von irgend einer Seite
her Militär gegen den Pöbel im Anrücken befindlich sei und ihn befreien werde.
Bald aber belehrte ihn der Feuerschein eines andern, freilich nicht Besseren.
Jetzt blieb ihm bloß ein Weg noch zur Flucht, der durch den Kamin. Er zauderte
nicht, wurde aber bald inne, daß ihm die eisernen Gitter, die in den
Schornsteinen von Gefängnissen eingesetzt werden, den Häftlingen den Ausbruch
zu erschweren, das Emporklimmen unmöglich machten. Da aber der Lärm von
Schritten auf den Gängen verriet, daß die Menge bereits in das Stockhaus
eingedrungen sei, suchte er sich wenigstens an den Gittern festzuhalten und so
zu verbergen. Es war der Strohhalm, an den sich der Ertrinkende klammert!

Bald erhellte Fackelschein seine Zelle, die durch ein paar Sträflinge den
Aufrührern verraten worden war, und nicht lange währte es, so hatten ihn seine
Verfolger aus seinem Schlupfwinkel gezerrt und schleppten ihn unter dem Johlen
der Menge die Treppe hinunter auf die Straße. Hier richtete sich mehr denn eine
Muskete auf ihn; aber der als Mannweib kostümierte Verschworene, der schon
mehrfach Butlers Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hatte, rief: »Musketen weg!
Seid ihr verrückt, Kerle? An dem Orte soll der Wicht vom Leben zum Tode
gebracht werden, wo er das Blut sovieler Kameraden von uns freventlich
vergossen hat!«

Wildes Beifallsgeschrei lohnte dem Redner, und von allen Seiten her erscholl
jetzt der Ruf: »Zum Galgen! Zum Galgen! Auf den Grasmarkt mit dem Mörder!«

»Daß ihm keiner was antue!« fuhr der Anführer fort; »wenn er kann, soll er
seine Rechnung mit dem Himmel machen. Durch uns soll seine Seele nicht mit dem
Leibe verderben.«

»Hat er besseren Menschen Zeit dazu gelassen?« rief ein anderer aus der Menge;
»wozu sollen wir ihm was Besonderes vergönnen?«

Aber die Meinung des ersten gewann die Oberhand; dem Hauptmann wurde
anbefohlen, seinen letzten Willen aufzusetzen, und ein schuldenhalber im
Stockhaus sitzender Kaufmann übernahm das Schriftstück zur Besorgung an die
Behörde. Den übrigen Arrestanten wurde erlaubt zu fliehen, und natürlich ließ
sich keiner dazu nötigen: manche schlossen sich mit Jubel dem Haufen der
Aufrührer an, andere suchten auf Nebenwegen bekannte Schlupfwinkel und
Diebshöhlen zu erreichen, wo sie sich besser aufgehoben dünkten; im Stockhause
blieben nur zwei zurück: ein Mann von etwa fünfzig und ein Mädchen von etwa
achtzehn Jahren. Beide wurden wiederholt aufgefordert, mitzufliehen; der Mann
aber sagte, er habe es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, das alte Handwerk
an den Nagel zu hängen und ein ehrlicher Mensch zu werden. Es half auch nichts,
daß ihm einer, der zu seinen engeren Bekannten gehören mochte, sagte: »Bist ein
Esel, Willie; wenn Du bleibst, so mußt Du baumeln!« Er blieb bei seinem
Vorsatze und ging in die Zelle zurück.

Der Herkules in Weiberkleidern gab sich alle erdenkliche Mühe, das Mädchen zur
Flucht zu bestimmen. »Komm mit, Effie, komm mit!« rief er ihr zu. Aber sie sah
ihn verwundert an; Furcht, Liebe, Tadel, Schmerz sprachen zugleich aus ihrem
Blicke. »Komm mit, Effie!« sagte er noch einmal, »bei allem, was Dir lieb und
teuer ist, beschwöre ich Dich, komm mit!« Aber sie konnte kein Wort der
Erwiderung finden, nur ihr Auge starrte auf den Mann, so lange er vor ihr stand
und in sie drang, zu fliehen.

Da scholl wilder Lärm von unten herauf, dann der Name: »Madge Wildfire! Madge
Wildfire!« – Mit fliegender Hast raunte der, dem der Ruf galt, dem Mädchen
nochmals zu: »Effie, komm mit! bei allem, was Dir lieb und teuer ist! um
Deinet-, um meinetwillen, komm mit!« Sie schüttelte den Kopf. »Effie!« rief er
noch einmal, »sie hängen Dich! sie hängen Dich!«

Verwundert, verstört, blickte sie ihm nach. »Besser so,« sprach sie leise vor
sich hin, den Kopf auf die Hand stützend, »der gute Name ist doch einmal hin!«
Ohne des Lärms zu achten, der noch immer um sie her tobte, blieb sie,
bewegungslos wie eine Bildsäule, sitzen.

Die Menge zog zum Grasmarkte, mit ihrem unglücklichen Opfer in der Mitte.
»Fünfhundert Pfund sollt Ihr haben,« raunte Porteous dem an seiner Seite
befindlichen Wildfire zu, »wenn Ihr mich aus der Patsche rettet.«

Den krampfhaften Händedruck des Unglücklichen zurückgebend, versetzte Wildfire:
»Nicht Zentner geprägten Goldes können Euch lösen, Porteous. Gedenket Andrew
Wilsons!«

Ein paar Minuten lang war es still zwischen den beiden. Dann setzte Wildfire
hinzu: »Macht Eure Rechnung mit dem Himmel, Hauptmann!. Wo ist der Pfaffe?« 
Butler, bislang unfern dem Kerkertore zwischen Furcht und Entsetzen
festgehalten, wurde herbeigeführt. Wildfire gebot ihm, an die Seite des
Gefangenen zu treten. Butler richtete die Bitte an die Aufrührer, ihr schlimmes
Tun zu bedenken. »Ihr seid nicht Richter dieses Mannes,« sprach er, »nicht bei
Euch ist es, über Leben und Tod eines Eurer Mitmenschen zu entscheiden, und mag
er den Tod auch zehnmal verdient haben. Im Namen Dessen, der die Gnade in
Person ist, tauchet nicht Eure Hände in das Blut dieses Unglücklichen, sondern
laßt ihm Gnade widerfahren! Vergeßt nicht, daß Ihr im Begriffe steht, das
gleiche Verbrechen zu begehen, das Ihr Euch zu rächen anschickt.«

Einer aus dem Haufen schrie: »Macht, daß Ihr mit Euren Wischiwaschi zu Ende
kommt! Das könnt Ihr Euch auf der Kanzel leisten, aber nicht hier unter freiem
Himmel. Oder wollt Ihr, daß wir Euch zusammen mit dem Hauptmanne aufknüpfen?«

»Ruhig!« rief Wildfire; »laßt den Mann reden! was tut er anders, als was sein
Gewissen ihm vorschreibt! Mir ist er nicht minder lieb darum.« Darauf wandte er
sich an Butler: »Wir haben Euch ruhig angehört, aber das merket Euch: eher
könnt Ihr die Steinwände des Stockhauses zum Wanken bringen als uns in unserm
Entschlusse. Blut fordert Blut. Und daß Porteous den Tod erleide, haben wir uns
mit tausend Eiden geschworen. Verdient hat er ihn reichlich. Darum sparet Eure
Worte und bereitet ihn auf das Ende vor! Wir haben nicht viel Zeit mehr.«

Der Hauptmann hatte sich, um leichter durch den Schornstein zu entkommen, Rock
und Schuhe ausgezogen. Man hatte ihm erlaubt, in den Schlafrock zu fahren, und
so wurde er auf die kreuzweis übereinander gelegten Hände zweier Aufrührer
gesetzt – »das Kissen des Königs«, wie es in Schottland heißt – Butler wurde
von neuem aufgefordert, dem Todeskandidaten den letzten Trost zu spenden: eine
durch die seltsamen Umstände, die ihn hierher geführt hatten, für ihn doppelt
traurige Obliegenheit. Porteous machte nun selbst einen Versuch, die Gemüter
seiner Henker zur Gnade zu stimmen. Als er aber erkannte, daß solches Mühen
vergeblich sei, gewann er rasch seine Fassung, denn sein militärischer Sinn
sträubte sich gegen jede Schwäche.

»Seid Ihr vorbereitet auf solch schreckliches Ende?« fragte ihn Butler mit
zitternder Stimme. »O, wendet Euch zu Ihm, der Zeit und Raum nicht kennt, vor
Dem eine Minute als Leben, und ein Leben als Minute gilt.« »Was Ihr sagen
wollt, weiß ich,« versetzte Porteous, »aber ich bin Soldat und habe als solcher
ein Leben hinter mir. Mögen meine Sünden und mein Blut über diejenigen kommen,
die mich vor der Zeit vom Leben zum Tode bringen!«

»Und wer war es,« fragte mit ernster Stimme Wildfire, »der hier an diesem
selben Orte dem unglücklichen Wilson, als er durch die marternden Fesseln am
Beten verhindert war, die höhnischen Worte zurief, es lohne sich nicht mehr,
denn es würde ja doch bald mit ihm vorüber sein?. Ist es Euch nicht möglich,
aus den ermahnenden Worten dieses Herrn Nutzen für Eure Seele zu ziehen, so
schleudert wenigstens nicht Vorwürfe wider die, so milder mit Euch verfahren
als Ihr mit andern verfuhret!«

Man hatte den Richtplatz erreicht. Langsam und ernst, unter dem Geleit von
Fackelträgern, bewegte der Zug sich, noch immer mit dem über die Menge ragenden
unglücklichen Opfer in der Mitte, der Stelle zu, wo der Galgen zu stehen
pflegte. Ihn selbst aus dem Schuppen des Stadthauses zu holen, war nicht
rätlich, denn es wäre darüber zuviel Zeit verstrichen. So brach man die Bude
eines Seilers auf und raubte ein Tau daraus, ließ aber eine Guinee dafür auf
dem Ladentische zurück. Hierauf grub man ein Loch, in das ein Pfahl gerammt
wurde. Noch einmal versuchte Butler, uneingedenk der eigenen Sicherheit, das
Volk zur Milde zu stimmen und von seinem schrecklichen Beginnen zurückzuhalten.
Auch der Hauptmann richtete ein paar Worte an die Menge: »Ich bin kein Mörder,«
rief er, »ich handelte nur in dem mir zuerteilten Amte.« – »An den Galgen! an
den Galgen!« schrie die rasende Menge.

Butler wurde beiseite gestoßen, und ohne sich um die Richtung zu kümmern, die
ihm der Zufall wies, floh er wie besessen von dieser Stätte des Grauens. Bald
vernahm er ein wildes Johlen, und als er nun voll Entsetzen hinter sich
blickte, sah er im grellen Fackelschein, hoch über der Menge, eine menschliche
Gestalt baumeln. Wie von Furien gejagt, rannte er die Straße hinunter, in der
er sich befand, dem Tore zu. Es war noch verschlossen, denn es gehörte zu
denjenigen, die die Aufrührer in ihren Besitz gebracht hatten. Eine Stunde lang
rannte er davor hin und her, ehe er sich getraute, die Wächter zu rufen. Wohl
waren sie wieder in Freiheit gesetzt, aber es traute sich keiner, seinen
Wunsch, das Tor zu öffnen, zu erfüllen. Erst als er sagte, er sei Geistlicher,
entschlossen sie sich dazu.

»Jawohl, ich kenne ihn,« sagte einer von ihnen: »ich hab ihn in Haddeshole
predigen hören und kann mir denken, welch grause Predigt er heut nacht gehalten
haben mag. Gott verzeih es ihm!«

Zuerst wollte er in sein Dorf zurückkehren. Dann aber kamen ihm allerhand
Gedanken anderer Art, die ihn bestimmten, noch in der Nähe der Stadt, in der er
heute soviel Schreckliches erlebt, zu bleiben.

Er sah viele Menschen an sich vorüberstreichen, während er die letzten
Nachtstunden hier zubrachte, und aus ihrer Hast wie ihrem leisen Flüstern ließ
sich merken, daß sie bei dem grausen Ereignis beteiligt gewesen waren.

Bezeichnend für dasselbe war das schnelle Verlaufen der Menge, als sie ihre
Rache gestillt hatte. Bei gewöhnlichen Aufständen pflegt es sich in dieser
Hinsicht anders zu verhalten, so lange der Pöbel den Erfolg für sich hat. Hier
aber warfen die Leute, als sie sich überzeugt hatten, daß keine Spur von Leben
mehr in ihrem Schlachtopfer vorhanden sei, die Waffen auf die Straße und am
andern Morgen war außer diesen und dem baumelnden Leichnam von der
schrecklichen Szene dieser schrecklichen Nacht nichts mehr zu gewahren.

Jetzt trat die Obrigkeit wieder in Funktion, rief Truppen in die Stadt und
verhängte eine strenge Untersuchung, trotzdem es ihr noch schwül zu Mute war,
wenn sie ihrer Ohnmacht gegen den aufsässigen Pöbel gedachte. Es erwies sich
jedoch als unmöglich, auch nur den geringsten Anhalt über den Ursprung des
verwegenen Anschlags und die wirklichen Rädelsführer zu finden, so lange und
eifrig die Untersuchung auch betrieben wurde.

Sechstes Kapitel.

Es wird nicht leicht einen zweiten Ort in der Welt geben, wo man ein so
herrliches Bild vom Sonnenauf- und untergange hat wie die Salisbury-Felsen bei
Edinburg, beziehungsweise der wilde Pfad, der sich an ihnen hinaufwindet. Eine
großartige Szenerie, die man von dem Rande des steilen Abhanges aus sieht, der
sich zur südwestlichen Seite der Hauptstadt Schottlands niedersenkt! Erst die
dicht zusammengedrängte, vieltürmige Stadt, an das Bild eines ruhenden Drachens
erinnernd; dann ein weit gedehnter, großartiger Meeresarm mit unzähligen
Klippen und Inseln und berggekrönten Ufern, zuletzt ein üppiger Landstrich,
reich geschmückt durch Täler und Hügel und gesäumt von der malerischen Kette
der Pentland-Berge; und in dem Verhältnis, wie sich der Pfad langsam weiter
windet, gewinnt das Bild an Schönheit und Pracht, denn sie wechselt in einem
fort, und die erhabenen, reizvollen Partien, die sich bald einen, bald
scheiden, ergötzen das Auge des Beschauers auf die mannigfachste Weise; diese
auch in den verworrensten Massen herrliche Landschaft macht in der Morgen- und
Abendbeleuchtung, wenn sich die glänzenden Lichtstellen von den tiefen Schatten
magisch abheben, einen fast zauberartigen Eindruck.

Von diesem feenhaften Gipfel aus sah Butler am Morgen nach der Ermordung des
Hauptmannes die Sonne aufgehen. Das Haus, wohin er unterwegs war, hätte er auf
kürzerem, und auch bequemerem Wege erreichen können. Aber es war ihm darum zu
tun, sich zu sammeln und bis zu einer schicklichen Stunde zu warten, um bei der
Familie, der er einen Besuch zugedacht hatte, nicht Verwunderung oder gar
Unruhe zu wecken. Darum blieb er auch jetzt stehen und starrte in die
aufsteigende Sonne, in ernstes Sinnen versunken: in Sinnen über die grausen
Ereignisse der Nacht, bei der ihm selbst eine traurige Rolle zugefallen war; in
Sinnen über die tieftraurige Kunde, die er aus dem Munde der Frau Saddletree
vernommen hatte und die ihm noch tiefer zu Herzen ging.

Reuben Butler stammte von englischen Eltern, war aber in Schottland geboren.
Sein Großvater, Stephan mit Vornamen, – seiner Belesenheit in der Heiligen
Schrift wegen »der Bibel-Butler« genannt – hatte in den Bürgerkriegen um Mitte
des siebzehnten Jahrhunderts in den Reihen der Independenten, schwärmerischer
Begeisterung voll, gefochten und sich, als wieder Ruhe ins Land gekommen war,
von einigen Spargroschen das Gütchen Beersheba beim Dorfe Dalkeith in
Schottland, wo er unter General Monks im Quartier gelegen hatte, gekauft und
eine Bauerndirne zur Frau genommen, war aber bald darauf gestorben und hatte
seiner Witwe außer der Sorge für einen dreijährigen Knaben als einziges Erbteil
die feindliche Gesinnung eines Nachbarn vom Hochadel hinterlassen. Damals tobte
in Schottland allerhand religiöser und politischer Zwiespalt. Der Laird von
Dumbiedike fand bald nach dem Tode von Stephan Butler Ursache zu Klagen wider
dessen Witwe. Er war ein enragierter Royalist und Katholik und hatte als
solcher immer die gute Meinung für sich, im Gegensatze zu der Witwe, die den
Glaubensgrundsätzen ihres seligen Mannes treu blieb. Sie wurde demzufolge
häufig zu schweren Bußen verurteilt und mit der Zeit so weit gebracht, daß sie
ihr Gütchen nicht mehr halten konnte, und als es zur gerichtlichen
Versteigerung kam, erstand der Laird von Dumbiedike – und darauf hatte er es
natürlich nur abgesehen – das ihm zur Arrondierung seines Grundbesitzes höchst
genehme Besitztum.

Sobald ihm dieser Plan gelungen war, änderte er plötzlich seine Gesinnung und
zog mildere Saiten auf, ja er erklärte sich bereit, der Witwe gegen mäßigen
Zins ihr kleines Häuschen mit einem angrenzenden Stück Land zur weiteren
Bewirtschaftung zu überlassen. Die Witwe war darauf eingegangen; aber nun wuchs
langsam ihr Junge heran und nahm sich, als er das heiratsfähige Alter erreicht
hatte, auch ein Weib, mehrte aber dadurch nur das ohnehin schon große Elend in
Beersheba. Dessen Sohn nun war Reuben, mit dem wir den Leser in den letzten
Kapiteln unserer Erzählung bekannt gemacht haben.

Seine Geburt fiel in das Jahr 1703 oder 1704. War der Laird bis jetzt der Witwe
ein ziemlich gnädiger Pachtherr gewesen, so steigerte er seine Ansprüche
erheblich, als er sah, daß das Gütchen nicht bloß die Witwe, sondern auch deren
Sohn mit Frau und Kind ernährte. Es war überhaupt seine Mode, das Pachtgeld
nach der Breite zu bemessen, die die Schultern seiner Kätner aufwiesen. Reubens
Vater Benjamin war nun zwar ein wortkarger, ziemlich beschränkter, aber sehr
kräftiger Mann, der mit allen Fasern an der väterlichen Scholle hing und gegen
die Zumutungen des Lairds weder Einwendungen erhob, noch Versuche machte,
seinen Stab anderswohin zu setzen. Um den höheren Zins aufzubringen, arbeitete
er, ohne Rücksicht auf die Gesundheit, wie ein Pferd und zwang auch sein Weib,
zu arbeiten wie ein Pferd. So lange die Ernte gut ausfiel, ging es noch immer,
als aber ein paar schlechte Jahre kamen und zu der schweren Arbeit sich der
Hunger gesellte, da erkrankte erst der Mann, dann die Frau an typhösem Fieber,
und kurz hintereinander starben beide. Nun hatte die alte Großmutter, wie
ehedem für den eigenen Sohn, die Sorge für einen unmündigen Enkel, war aber
natürlich nicht imstande, das kleine Bauerngütchen so weiter zu bewirtschaften,
wie ihr Sohn mit seiner Frau, und so mußte denn die hochbejahrte Witwe des
alten Monkschen Reitersmannes von Tag zu Tag erwarten, mit ihrem unmündigen
Enkel von dem harten Laird vor die Tür gesetzt zu werden.

Die gleiche Not war über eine andere Pächters-Familie des Lairds
hereingebrochen, über einen von den sogenannten »Stillen« im Lande, den zähen,
unbeugsamen Presbyterianer David Deans, der dem Laird wegen seiner politischen
und kirchlichen Gesinnung ganz ebenso verhaßt war, wie es der alte Butler
gewesen war, den er aber immer darum noch gelitten hatte, weil er seine Pacht
pünktlich bezahlte. Ein paar dürre Jahre machten aber auch ihn mürbe, und so
kräftig er sich gegen das ihn bestürmende Ungemach wehrte, so kam es doch auch
bei ihm bald zu Pfändungen, so daß er sich zu ungefähr der gleichen Zeit dem
gleichen Schicksale ausgesetzt sah, das der Witwe Butlers drohte.

Da sollte ein unvermutetes Ereignis die vielen Leute Lügen strafen, die den
beiden Pächterfamilien den Bettelstab prophezeit hatten. An dem ihnen von dem
harten Laird gesetzten äußersten Zahlungstermine, als ihre Nachbarsleute sich
schon bereiteten, ihnen ein paar Tränen des Mitleids zu weihen, keiner von
ihnen aber auch nur ein wenig Lust zeigte, die Hand für sie zu rühren, wurde
der Pfarrer des Kirchspiels, wie auch ein Edinburger Arzt, durch einen
expressen Boten auf das Schloß des Lairds gerufen. Darob waren die beiden
Herren höchlich erstaunt, denn der Laird hatte nie ein Hehl aus seiner
Geringschätzung der beiden Fakultäten gemacht, denen die Männer angehörten, die
er jetzt, obendrein noch zu gleicher Zeit, zu sich auf sein Schloß lud. Sie
fanden sich auch dort zu ziemlich gleicher Zeit ein und merkten bald, daß ein
gewichtiger Grund vorlag, sie zu zitieren: denn kaum waren sie in das Vorzimmer
der Wohnung des Lairds getreten, als sich noch ein dritter Herr zu ihnen
gesellte, ein Rechtsanwalt und Notar, Herr Nichil Novit, der übrigens, obwohl
zuletzt gekommen, zuerst zum Laird hineingerufen wurde und erst nach einer
Weile die beiden andern.

Der Laird ruhte in seinem Staatsbett im vornehmsten seiner Gemächer, das nur
bei Hochzeits- oder Todesfällen geöffnet wurde, aber auf dem Schlosse, da es
der Todesfälle bekanntlich immer mehr gibt als der Hochzeitsfeste, bekannt war
unter dem Namen »Sterbezimmer.«

Hier fanden die beiden Jünger der genannten Fakultäten noch zwei Personen: den
Sohn und Erben des Lairds, einen arg in die Länge geschossenen, exemplarisch
blöde aussehenden Jungen von 14–15 und eine robuste Wirtschafterin zwischen 40
und 50 Jahren, die seit dem Tode der Lady das Regiment im Lairdschen Haushalte
geführt hatte. An diese zurzeit im Sterbezimmer anwesenden Personen richtete
der Laird, in dessen ohnehin ziemlich beschränktem Kopfe jetzt allerhand
Gedanken, auf diese und jene Welt bezüglich, einander jagten, die folgende,
hieraus erwachsende Ansprache:

»Das gibt eine harte Nuß für mich, ihr Herren! Weit härter, als die ich anno 89
knacken mußte, als man mir deshalb aufs Fell rückte, weil ich Papist sein
sollte. Und dabei habe ich doch – das dürfen Sie mir, weiß Gott! glauben,
Pastor – von papistischer Gesinnung mein Lebtag kein Körnchen im Schädel
gehabt! Nimm's Dir zum Exempel, John! Solche Schuld, wie ich jetzt müssen wir
mal alle berappen; aber für einen, der nie gern im Leben was berappt hat – daß
das nicht erlogen ist, kann dir Nichil Novit bestätigen, der Dir dicht vor der
Nase sitzt – ist's ein gar schlimmes Ding! – Novit, vergeßt nicht, vom Meier
die fällige Pacht zu kassieren! Wer Schulden bezahlen soll, muß auch kassieren,
was ihm andre schuldig sind. – Hast Du 'mal nichts zu tun, John, dann pflanze
Bäume, denn Bäume wachsen, dieweil Du schläfst, John: das hat mir schon mein
Vater ans Herz gelegt, und zwar vor wenigstens vierzig Jahren; es hat mir bloß
immer an der Zeit gefehlt, den Rat zu befolgen. Und trink auch keinen Schnaps
in der Frühe, John, denn Schnaps ist dem Magen nicht zuträglich, er versäuert;
nimm dafür lieber einen Schluck aqua mirabilis, das Zeug versteht Jenny gut zu
brauen. Hol's der Teufel, Doktor, mir wird die Luft so knapp wie einem Pfeifer,
der einen Tag lang zur Hochzeit aufgespielt hat. Jenny, rück mir das vertrackte
Kissen zurecht! Ach, geh! nutzen wird's auch nichts – Pfaff, Ihr könnt mir doch
gewiß ein kurzes Stoßgebet vorleiern? Wer weiß, ob's mir nicht gut täte?
Wenigstens könnt's mir ein paar Flausen aus dem Kopfe jagen. Also los, Pfaffe,
los!«

»Ein Gebet herleiern wie ein Wiegenlied, Laird,« versetzte der würdige Pfarrer,
»das kann ich nicht, und wenn Ihr Eure Seele freimachen wollt von Bösem, dann
müßt Ihr mir zuvor Euern Sinn offenbaren!«

»Ich dächte, meinen Sinn müßtet Ihr kennen,« versetzte der Kranke, »hat mich
doch Pfarrer und Vikar seit 89 Geld über Geld gekostet! Da soll ich das einzige
Mal in meinem Leben, wo es mich danach gelüstet, nicht mal ein Stoßgebet dafür
haben können? Schert Euch, wenn es mit Eurer Weisheit so erbärmlich bestellt
ist. Kommt Ihr mal her, Doktor! vielleicht könnt Ihr mir aus der Patsche
helfen?« Der Doktor hatte sich inzwischen bei der Wirtschafterin nach dem
bisherigen Krankheitsverlaufe erkundigt und erwiderte nun dem Laird, daß er mit
all seiner Kunst ihm das Leben nicht erhalten könne.

»Dann hol euch beide der Teufel!« schrie der Kranke fuchswild; »was wollt ihr
denn hier? Von euch nichts weiter zu hören, als daß ihr mir nicht helfen könnt,
darauf pfeife ich, versteht ihr?. Jenny, schaff mir die Kerle aus den Augen!
Und Du, John, laß Dir's gesagt sein, gibst Du einem von ihnen auch nur sechs
Dreier für den Gang, so sollst Du verflucht sein!«

Doktor und Pfarrer zogen sich schnell aus dem Zimmer zurück, während der im
Sterben liegende Laird sein Gewissen durch Lästerreden zu betäuben suchte.

»Jenny, die Schnapsflasche!« schrie er mit einer seinen Grimm wie seine Qual
zugleich verratenden Stimme; »was brauche ich die beiden, da ich doch sterben
kann, wie ich gelebt habe?. Aber,« setzte er leiser hinzu, »eins drückt mich
schwer, recht schwer, und das spült mir kein Schnaps vom Herzen! die Deans und
die alte Butlern. Ich hab sie hart geschunden in den dürren Jahren, und wenn
sie jetzt aus dem Hause sollen, müssen sie umkommen, ohne Frage, John, wie
steht's heut ums Wetter?«

»Es schneit, Vater,« antwortete, nach einem Blick zum Fenster hinaus, der
langgeschossene Junge mit Seelenruhe.

»Erfrieren werden sie,« sagte der Laird, »und ich – ich werde, wenn's zutrifft,
was man mir gesagt hat – bald schmoren!«

Diese Worte rangen sich so dumpf und hohl aus der geängstigten Brust des
Sterbenden herauf, daß es sogar den Advokaten schauderte, und zum ersten Male
in seinem Leben versuchte er es, durch einen frommen Rat einem Sterbenden die
letzte Stunde zu erleichtern: er legte dem Laird ans Herz, den beiden vom
Unglück so schwer heimgesuchten Familien das ihnen auf hinterhältige Weise
genommene Gut wieder zurückzugeben. Aber der Geiz, der so lange in diesem
Herzen gewohnt hatte, ließ auch jetzt die Reue nicht aufkommen.

»Das geht nicht an, Novit, nein, nein!« rief der Laird in verzweifeltem Tone,
»Ihr wißt, wie nötig ich Geld brauche, und Beersheba gehört ja schon von Natur
zu Dumbiedike, nein, nein! ich müßte sterben, wenn ich das täte!«

»Aber sterben müßt Ihr ja doch!« sagte darauf der Advokat, »und tut Ihr,, was
ich Euch sage, dann habt Ihr doch vielleicht einen leichteren Tod! Probiert's
doch!« »Kein Wort mehr, Novit, kein Wort mehr davon, sonst schmeiß ich Euch die
Schnapspulle an den Kopf! John, Du siehst's, wie mich das auf meinem
Sterbebette quält! Höre, sei nicht hart gegen die Leute, ich meine die Butlern
und die Deans, John, klammre Dich nicht zu fest an irdischen Kram! Du siehst,
wie es mir zusetzt! Aber halt Hab und Gut zusammen, hörst Du? und aus den
Händen gibst Du Beersheba nicht, denn unser Land soll nicht wieder zerrissen
werden, aber laß die Leute billig in der Pacht, damit sie ihr bißchen Brot
haben, vielleicht verhilft's Deinem Vater zu einem leichten Tode, John!«

Nachdem er durch diese widerspruchsvollen Sätze sich so weit beruhigt hatte,
daß er drei große Gläser Schnaps hintereinander hinuntergießen konnte, lallte
er: »Der Teufel schickt den Pfaffen aus, er soll den Doktor holen!« aber er kam
nicht weiter in dem Liede, sondern schnappte, wie die dicke Haushälterin sagte,
zum letzten Male nach Luft.

Der Laird war tot, und sein Ableben brachte in der Lage der beiden
unglücklichen Familien eine große Veränderung zu stande. John Dumbiedike war
zwar auch engherzig und selbstsüchtig, aber doch nicht so unersättlich wie sein
Vater, und sein Vormund stimmte mit dem Anwalt Novit darin überein, daß man den
letzten mündlichen Willen des Verstorbenen achten und ausführen müsse.
Zufolgedessen wurden Deans und Butlers nicht in die kalte Winternacht
hinausgetrieben, sondern man vergönnte ihnen, sich nach wie vor Buttermilch und
Erbsenbrei im Schweiße ihres Angesichts zu verdienen.

Woodend, David Deans' Pachthof, lag nicht weit von dem Butlerschen Beersheba,
und doch hatten beide Familien sich früher kaum einmal im Jahre gesehen. Deans
war ein starrsinniger Schotte und mochte von England, sei es, was es wolle,
nichts wissen. Zudem war er ein ebenso starrer Presbyterianer, der um keines
Haares Breite von dem einzig wahren Wege abwich, der seiner Rede nach »gerade
zwischen den leidenschaftlichen Uebertreibungen der rechten und den Irrtümern
der linken Hand hindurch führte«. Nichtsdestoweniger führte die Lage der beiden
Familien mit der Zeit eine Annäherung herbei: sie hatten die gleiche Gefahr
durch einen unvorhergesehenen Zufall überstanden und waren, um sich ihr karges
Heim zu erhalten, auf die gleichen Mittel und Wege angewiesen, ähnlich wie
Menschen, die zusammen durch ein Wasser schwimmen müssen, das für einen zu
reißend ist, darauf angewiesen sind, einander unter die Arme zu greifen und
sich gegenseitig zu halten, um nicht einzeln von der Flut fortgespült zu
werden.

Je enger sie bekannt wurden, desto mehr schwanden auch die Vorurteile, die
Deans noch immer in Glaubenssachen hatte, denn er erfuhr jetzt erst, daß die
alte Butlern keine Englische sei und, wenn auch nicht so recht an dem wahren,
die Irrtümer der Zeit bekämpfenden Nonkonformisten-Glauben hing, sich doch auch
nicht viel um die sogenannte unabhängige Richtung der Kirche scherte. Es ließ
sich also doch vielleicht hoffen, daß ihr Enkel, trotzdem er von einem Dragoner
Oliver Cromwells stammte, weder zu dieser noch zu der papistischen Lehre sich
zu bekennen, sondern die Glaubensgrundsätze des alten Deans, der ein starrer
Nonkonformist war, zu den seinigen machen würde.

Es kam noch eins hinzu, das die beiden Pächtersleute einander näher führte: der
alte Deans hatte eine schwache Seite, und die bestand darin, daß er es gern
hatte, wenn jemand auf seinen Rat etwas gab; das war nun bei der alten Frau
Butler in fast allen hauswirtschaftlichen oder ihren Acker betreffenden Fragen
der Fall, trotzdem es Deans selten unterließ, bei den Ansichten, die er
hierüber verfocht, ein paar respektwidrige Worte gegen die Art, wie es ihr
seliger Mann gehalten, dazwischen zu flechten. »Es kann ja sein, daß es die
Englischen nicht so machen, aber dafür sind wir doch eben in Schottland und
nicht in England; wer auf unsre Kirchenreformen nichts gibt, sondern den Bau
Zions niederreißen möchte, den wir so mühsam aufgeführt haben, der wird
vielleicht auch dazu raten, Hafer ins Gehege zu säen; aber ich sage: da kommen
bloß Erbsen fort, Erbsen und nichts andres!«

Die alte Frau Butlern ließ sich, wie gesagt, gern raten und gewöhnte sich mit
der Zeit daran, ihren Nachbar als eine Art Orakel zu betrachten, und das
schmeichelte ihm nicht wenig. So hatte er auch mit der Zeit nichts dawider, daß
sich zwischen Jeanie, der einzigen Tochter aus seiner ersten Ehe, und Reuben,
dem Enkel eines Cromwellschen Reitersmannes, ein freundliches Verhältnis zu
bilden begann. Damit der Leser hierüber klar sehe, ist es notwendig, sich mit
dem Charakter der beiden Kinder ein wenig zu befassen.

Siebentes Kapitel.

Es war auch nur verständig von der alten Frau Butler, auf den guten Rat ihres
alten Nachbarn zu hören, denn wenn sie auch durch den plötzlichen Tod des
Lairds Dumbiedike davor bewahrt blieb, den Fuß von ihrem kleinen Gütchen zu
setzen, so fiel es ihr doch nach wie vor recht schwer, allen Pflichten, die ihr
aus dem kleinen Besitztum erwuchsen, ohne männliche Hilfe gerecht zu werden, ja
es hatte lange Zeit den Anschein, als wenn es ihr kaum gelingen würde, den
schweren Kampf zu bestehen, während Deans in verhältnismäßig kurzer Zeit wieder
über den Berg war. Er war eben doch ein Mann und noch immer, wenn auch nicht in
seinen besten, in guten Jahren, die alte Frau Butler hingegen schon eine
betagte Greisin. Freilich wuchs zu ihrer Stütze ihr Enkel heran, während Deans,
je älter seine Tochter wurde, mit der Sorge für ihre Aussteuer rechnen mußte.
Aber Deans war ein Mann, dem die Verhältnisse so leicht nicht über den Kopf
wuchsen, sondern der beizeiten vorsorgte. Drum hielt er seine Tochter von
Jugend auf zu einer ihrem Alter angemessenen Arbeit an und sparte den
Verdienst, der ihr dafür zukam. Hierdurch gewöhnte sich das Mädchen einen
ernsten und festen Sinn an, und da sie kerngesund und frei von nervösen Leiden
und anderen Schwächen des weiblichen Organismus war, gewöhnte man sich in der
Umgegend daran, sie für eine Art weiblichen Musterwesens anzusehen. Der
Enkelsohn der Frau Butler dagegen war ein schwächlicher und wenn auch nicht
furchtsamer, so doch schüchterner, zaghafter, unsicherer Junge, er hatte etwas
von der Mutter an sich, die im Grunde genommen immer gekränkelt hatte; infolge
eines Falles in frühester Jugend lahmte er ein bißchen, und die stetige
Fürsorge der Großmutter hatte ihn langsam des Vertrauens in die eigene Kraft
entwöhnt, ihm aber anderseits die Neigung eingeimpft, sich für besser zu
halten, als er war.

Trotz dieser Verschiedenheit im Wesen waren die beiden Kinder einander zugetan,
nicht bloß aus Gewohnheit, sondern aus wirklicher Zuneigung. Sie trieben
zusammen die wenigen Schafe und die paar Kühe, die ihren Eltern gehörten, auf
die karge Weide; dort saßen sie dann, nebeneinander unter einer blühenden
Dornenhecke, guckten einander in die muntern Augen oder krochen, wenn es zu
regnen drohte, unter das gleiche grobe Plaid. Auf dem Wege zur Dorfschule mußte
das Mädchen, wenn ein Bach zu durchwaten war oder ein Hund oder Ochse ihnen in
den Weg lief, oder sonst eine Gefahr drohte, dem Jungen immer erst durch ihr
Beispiel Mut machen. Auf der Schulbank aber suchte Reuben seinen Mann und fand
sattsam Gelegenheit, dem Mädchen die kleinen Dienste, die sie ihm in physischer
Hinsicht leistete, wett zu machen, indem er ihr bei den Schularbeiten half.
Reuben Butler war der beste Schüler im Dorfe und der erklärte Liebling nicht
nur des Lehrers, sondern auch, und zwar wegen seiner milden Gemütsart, seiner
Mitschüler und Mitschülerinnen, aber zufolge seines schüchternen Wesens schloß
er sich an niemand weiter als an die Nachbarstochter, dagegen wuchs mit den
Jahren seine Neigung zu den Büchern, und wenn er draußen auf dem Felde über
Euklids »Eselsbrücke« grübelte, statt die Augen auf seine Schafe zu richten,
die sich dann selten lange besannen, auf die bessere Weide des Lairds hinüber
zu laufen, dann war es immer die resolute Jeanie, die ihm mit ihrem kleinen
Hunde aus solcher Patsche half, die ihn leicht in Verdruß und seine Großmutter
in Schaden hätte setzen können. Je weiter Reuben in der Kenntnis der alten
Klassiker fortschritt, desto häufiger stellten sich dergleichen Fälle von
Achtlosigkeit bei ihm ein, und während er Vergils berühmte Bücher über Landbau
studierte, bis er zuletzt Hafer nicht mehr von Gerste unterschied, wäre es ihm
fast passiert, daß er auf dem Felde seiner Großmutter das größte Unheil
anrichtete, denn es wandelte ihn mehr denn einmal die Lust an, sie nach den
Rezepten Columellas und Catos des Zensors zu bebauen.

Das bereitete der alten Großmutter manche trübe Stunde und beeinträchtigte auch
den alten Deans lebhaft in der guten Meinung, die er von Reuben gefaßt hatte.
»Was wird Euch schließlich übrig bleiben, Butlern,« sagte er zu seiner
Nachbarin, »als aus dem unpraktisch veranlagten Jungen einen Pfaffen zu machen?
Den einen Trost dabei habt Ihr ja schließlich, daß in unserer schlimmen Zeit,
die das menschliche Herz gegen Gottes Wort immer mehr verhärtet, an guten
Pfaffen größerer Mangel herrscht als je, und daß es Euer Reuben, wenn er auch
grade kein Gesandter des Herrn wird, doch zu einem würdigen Diener unserer
Kirche bringen soll, darüber will ich ja die Augen mit offen halten. Wenn er
seine Sache macht, wie es sich gehört, dann versprech ich Euch, daß ich bemüht
sein will, ihm die Lizenz zu verschaffen.«

Reuben wurde nun auf das Kolleg von Saint-Andrew gebracht, wo er mit Eifer
seinen Studien oblag, und Jeanie Deans büßte ihren langjährigen treuen
Kameraden auf Feld und Wiese ein. Leicht wurde die Trennung beiden nicht, aber
sie waren ja jung und mithin reich an Hoffnung, und so schieden sie in der
Zuversicht auf ein Wiedersehen unter besseren und glücklicheren Umständen.

Die Großmutter sah sich, der Unterstützung ihres Enkels auf diese Weise
beraubt, bald außer stände, Beersheba weiter zu bewirtschaften; der junge Laird
aber bewies auch jetzt, daß ihm die Worte, die sein Vater auf seinem Sterbebett
an ihn gerichtet, heilig seien, und räumte der Witwe das Recht ein, ihre
Wohnung in dem Häuschen zu behalten, während er ihr die Arbeiten auf Feld und
Wiese abnahm; bloß – und hierin war er wieder der echte Sohn seines Vaters –
bedang er sich aus, daß sie ihm niemals mit Ausgaben für die Instandhaltung des
Häuschens kommen dürfe.

David Deans brachte es dagegen, weil er alle Vorteile wahrnahm, in der gleichen
Zeit zu einigem Wohlstande, und die Verbesserungen, die er im Landbau
einführte, verliehen ihm im ganzen Lande ein gewisses Ansehen, ja sie trugen,
ihm das besondere Wohlwollen des jungen Lairds ein, der sich sogar daran
gewöhnte, den täglichen Rundgang durch sein Besitztum mit einem kurzen Besuche
beim alten Deans in Woodend zu beschließen.

Der Laird war wohl reich an Geld und Gut, aber nicht reich an Geist, konnte
auch mit der Sprache nicht recht fort, brauchte deshalb immer geraume Zeit, bis
er sich eine Meinung schuf und äußerte. Er liebte große Einfachheit und war nie
anders zu sehen als in seines Vaters altem Tressenhute und mit einer leeren
Pfeife im Munde. Während er mit dem alten Deans über Viehzucht und Ackergerät
sich unterhielt, oder, richtiger gesagt, den Ansichten, die letzterer
auskramte, bereitwillig zuhörte, pflegten seine Augen an der fleißigen Tochter
des Pächters, Jeanie, zu hängen, die er nur immer »die Dirne« zu nennen liebte.
War Deans mit der Landwirtschaft fertig, schwenkte er immer auf religiöse Dinge
über, und auch auf diesem Boden blieb ihm der Laird ein williger Hörer,
wenngleich schlimme Zungen behaupteten, Deans hätte gerade so gut von Sonne,
Mond und Sternen faseln können, denn verstanden hatte der Laird weder dies noch
jenes. Das ließ aber Deans, wenn es ihm zu Ohren kam, unter keinen Umständen
gelten, hätte es ihm doch im eignen Ansehen zuviel geschadet; der Laird, sagte
er immer, sei eben keiner von den adeligen Laffen, die mit Tressenrock und
Schleppdegen mal hoch zu Roß in die Hölle fahren, statt barfuß in den Himmel
einzugehen, sondern anders wie sein Vater, ginge nicht mit schlechten Subjekten
um, fluche und wettere nicht, trinke auch nicht und drücke sich auch nicht in
schlechten Kneipen herum, sondern halte strengen Sabbath und lasse seinen
Leuten eine anständige Freiheit, und wenn er auch, wie sein Vater, noch immer
zu viel am Irdischen hänge, so lasse sich doch nicht verkennen, daß ein leiser
Hauch des Geistes auch über ihn gekommen sei.

Als kluger Vater konnte sich Deans über die eigentümliche Gepflogenheit des
Lairds, während seiner Vorträge keinen Blick von seiner Tochter zu lassen,
nicht lange im unklaren sein. Mehr aber noch als ihn, beschäftigte die Sache
ein anderes Mitglied seiner Familie, die zweite Frau nämlich, die er sich zehn
Jahre nach dem Tode seiner ersten genommen hatte. Sie hieß Rebekka, und
vielfach herrschte im Lande die Meinung, Deans habe sich mit seiner zweiten
Heirat, trotzdem er zehn Jahre damit gewartet, doch übereilt, und diese Meinung
stützte sich zumeist darauf, daß Deans im allgemeinen zu fromm sei, um der Ehe
hold sein zu können, sondern sie doch nur als ein der Menschheit in ihrem
unfertigen Zustande notwendiges Uebel ansehen könne.

Rebekka aber war, wenn solche Meinung über ihren Mann vielleicht zutraf, dem
Ehestande nichts weniger als abhold, ja sie neigte sogar dazu, sich mit ein
bißchen Kuppelei zu befassen, und gleichwie sie schon manches Mädchen in der
Gegend unter die Haube gebracht hatte, wäre ihr solche Absicht hinsichtlich des
Lairds und ihrer Stieftochter wohl zuzutrauen gewesen, wenigstens ließ sie es
hin und wieder an einer Anspielung darauf nicht fehlen. Der alte Deans zog dann
aber immer die Stirn in Falten, und das einzige, was er dazu sagte, war ein
geringschätziges »Pah!« – wollte aber die Frau gar einmal davon zu reden
anfangen, so nahm er still die Mütze und schritt aus dem Hause, den dämmernden
Strahl selbstgefälligen Lächelns zu verbergen, der ihm unwillkürlich über das
strenge Antlitz huschte.

Der jüngere Leser wird hier sicher fragen, durch welche Vorzüge Jeanie diese
Aufmerksamkeit des jungen Lairds erregte? und da muß ich als Erzähler, der es
mit der Wahrheit genau nimmt, sagen, daß Jeanie eine hervorragende Schönheit
nicht war, denn sie war klein und ihre Figur fast zu stark; ihr Gesicht war
zwar von angenehmer Rundung, jedoch durch den ständigen Aufenthalt im Freien
stark gebräunt; sie hatte zudem hellbraunes Haar, aber stark ins Graue
spielende Augen. Sympathisch aber war ihr Wesen als Abglanz einer
unbeschreiblichen Lauterkeit des Gemütes und jener milden Fröhlichkeit, die nur
aus einem guten Gewissen und einem zufriedenen Sinne erwächst. Der Leser wird
daraufhin zugeben, daß Jeanie Deans, wenn auch eine ganz passable Dirne, so
doch keine Schönheit war; nichtsdestoweniger fand sich Laird Dumbiedike, sei es
nun aus Gewohnheit, oder aus Unkenntnis seines Gemütszustandes, oder aus Mangel
an Willenskraft, einen Tag wie alle Tage, einen Monat nach dem andern und ein
Jahr nach dem andern, in Woodend ein, um sich an dem Blick »der Dirne«, wie er
sie nannte, zu weiden, kam aber niemals zu einer noch so schwachen Andeutung,
daß es seine Absicht sei, die Anspielungen von Jeanies Stiefmutter wahr zu
machen.

Da nun die liebe Frau Rebekka Deans nach einigen Jahren unfruchtbarer Ehe ihren
David ebenfalls mit einem Töchterchen beschenkte, dem in der Taufe der Name
Euphemia, abgekürzt Effie, gegeben wurde, läßt es sich erklären, daß ihr über
diesem ewigen Zaudern des hochadeligen Werbers die Geduld zu reißen drohte.
Rebekka sagte sich nämlich, und wohl mit Recht, daß die ältere Tochter, wenn
sie zur Lady Dumbiedike erhoben würde, keine Aussteuer mitzubekommen brauche,
sondern daß dann das ganze väterliche und mütterliche Erbteil ihrer eigenen
Tochter zufallen müsse; darum wandte sie alle mögliche List an, den Laird zu
einer Erklärung zu veranlassen, mußte es aber über sich ergehen lassen, daß sie
bei all diesen Versuchen Niederlagen erlitt, bis sie sich zuletzt vorkam wie
ein täppischer Angler, der die Forelle, statt fängt, scheucht. Einmal
vornehmlich, als sie mit dem Laird über die Notwendigkeit scherzte, dem
Schlosse Dumbiedike endlich eine Herrin zu schenken, kam dieser in solche
Begriffswirrnis, daß er sich volle vierzehn Tage lang in Woodend mit seinem
Tressenhut und seiner leeren Pfeife nicht wieder sehen ließ. Rebekka zog
hieraus die Lehre, daß es klüger sei, den Laird bei seinem Schneckentempo zu
lassen, gemäß der alten Totengräber-Rede, daß kein Esel, man möge ihm noch so
derbe Prügel geben, schneller zu Grabe komme, als er es sich in den Kopf
gesetzt habe.

Mittlerweile studierte Reuben in Saint-Andrews weiter und verschaffte sich die
Mittel zu seinem Unterhalt durch Unterrichtsstunden, die er solchen erteilte,
die das erst lernen wollten, was er schon gelernt hatte. Ja, es gelang ihm aus
dieser Tätigkeit soviel zu lösen, daß er der alten Großmutter nicht
unerhebliche Unterstützungen zuwenden konnte: eine heilige Pflicht, deren
Verletzung er sich, wie jeder Schotte, zum Verbrechen angerechnet hätte. Er
erwarb sich tüchtige Kenntnisse in allen Wissensfächern, vornehmlich in
demjenigen, welches er zu seinem Beruf erwählt hatte, der Theologie; aber sein
überbescheidenes Wesen hinderte ihn, sie richtig Zur Geltung zu bringen, und so
hätte er, wenn er über Mißgeschick, Ungerechtigkeit und Zurücksetzung hätte
klagen wollen, ebensoviel Ursache gehabt wie manch anderer, der vielleicht
nicht in so trüben Lebensverhältnissen war wie er.

Die Lizenz als Geistlicher bekam er »summa cum laude« ausgestellt, aber kein
Amt, in welchem er sie hätte ausüben können, und so blieb ihm nichts weiter
übrig, als nach Beendigung seines Studiums sich wieder nach Beersheba in die
Hütte der Großmutter zu flüchten; einige Privatstunden in benachbarten
Gutshöfen verschafften ihm dort ein kärgliches, zudem unsicheres Einkommen.
Einer seiner ersten Besuche galt dem Pachthofe in Woodend. Jeanie hieß ihn mit
warmer Freundschaft willkommen, Frau Rebekka bewies ihm wohlwollende
Gastfreundschaft und David Deans begrüßte ihn auf seine Weise: das heißt: er
rückte ihm sogleich mit allen Möglichen Zeit- und Streitfragen auf den Leib, um
zu ermitteln, ob er es verstanden habe, sich von den Irrungen und Wirkungen der
Zeit das Herz frei zu halten.

Reuben war nun seiner Gesinnung nach strenger Presbyterianer, aber jederzeit
bereit, Dinge aus der Diskussion zu lassen, die seinen alten Freund und Gönner
hätten kränken können, und so durfte er füglich erwarten, rein wie geläutertes
Gold aus diesem Deansschen »Schmelztiegel von Prüfungsfragen« hervorzugehen.
Aber vor solch strengem Examinator wie dem Vater Deans war es nicht so leicht,
mit Erfolg zu bestehen.

Die alte Großmutter hatte es sich nicht nehmen lassen, den Enkel nach Woodend
zu begleiten, mußte ihr doch daran liegen, mit anzuhören, wie sich »ihr Reuben«
dem Nachbar als Gelehrter offenbaren würde. Da war es ihr nun recht
schmerzlich, wahrnehmen zu müssen, daß Nachbar Deans sich ganz anders zeigte,
als sie sich gedacht hatte, weder etwas sagte, noch nach etwas fragte, sondern
erst, nachdem ihm Frau Buttler wiederholt das Wort vergönnt hatte, sich
mürrisch zu einem Gespräche herbeiließ.

»Ich hab doch aber gedacht, Nachbar,« sagte die Greisin, »Ihr würdet Euch ein
bißchen freuen, den Reuben, meinen lieben Jungen, wieder bei uns zu sehen?«

»Na, ich freue mich ja,« versetzte der Nachbar kurz angebunden.

»Der arme Junge hat doch, seit er den Großvater und den Vater verlor, keinen
Menschen mehr in der Welt gehabt, der sich seiner so brav und ehrlich
angenommen hätte, wie Ihr, Nachbar!« »Der einzige wahrhafte Vater der Waisen
ist Gott im Himmel,« erwiderte, den Blick aufwärts richtend, Vater Deans. »Gebt
also die Ehre auch Ihm, nicht einem seiner unwürdigen Werkzeuge!«

»Ja doch, Nachbar, so beliebt Ihr immer die Dinge zu drehen, und am besten wißt
Ihr ja auch sicher, was recht und in Ordnung ist, aber ich vergesse es Euch
trotzdem nicht, wie Ihr, obgleich in Eurer Mühle selbst kein Stein mehr auf dem
andern war, nach Beersheba einen Scheffel Mehl schicktet.«

»Frau Butlern, laßt das,« fiel Deans ihr ins Wort, »dergleichen Aufhebens um
solche Kleinigkeit dient bloß dazu, unsern innern Menschen eitel und hoffärtig
zu machen.«

»Nachbar, was wahr ist, muß auch wahr bleiben!« antwortete die Greisin, »Ihr
wißt es doch selber, daß Ihr noch mehr getan habt! Und daß Ihr Euch über meinen
Jungen freut, des bin ich sicher, auch wenn Ihr's nicht frei heraus sagt. Na,
seht, mit seinem Fuße geht's auch besser; er kann meilenweit laufen, ohne müde
zu werden, und besser im Gesicht sieht er auch aus, er hat ja richtig schon
rote Backen, und das, Nachbar, tut meinen alten Augen wohl. Auch einen
ordentlichen Rock hat er auf dem Leibe, Nachbar sieht er nicht ganz aus wie ein
Geistlicher?«

»Freilich, Butlern, freilich, und daß er so gesund und ordentlich daher kommt,
na, das ist mir lieb, sehr lieb, das muß ich sagen,« erwiderte David Deans,
aber mit solch gemessenem Tone, daß jeder, bloß nicht eine alte Frau, die sich
einmal was vorgenommen hat, gemerkt hätte, daß er die Unterhaltung abbrechen
möchte.

»Und auf jede Kanzel kann er treten, Nachbar,« fuhr die alte Frau fort, »und
wenn ich ihn mir vorstelle, wie er predigt und wie alles mit offnem Munde
dasitzt und seinen Reden lauscht, als wäre er der Papst in Person.«

»Was sind das für Reden, Frau?« rief Deans in strengem Tone.

»Ach, lieber Himmel!« rief die Frau, »da ist mir ja ganz aus den Gedanken
gekommen, wie ungehalten Ihr grade über den Papst seid, wie ja mein seliger
Mann auch, der Stephan, der von früh bis abends am Tische saß und ein Zeugnis
aufsetzte wider die römische Herrschaft und wider die Wiedertaufe, und was
nicht alles noch.«

»Frau, redet, was Ihr verantworten könnt, sonst haltet lieber den Mund!« rief
Deans; »ich sage Euch, was sich bei uns zu Lande als unabhängige Richtung
ausgibt, ist lauter Ketzerei, und das Widertaufen gar erst ein verderblicher,
betrügerischer Irrtum, der mit allem Feuer des Geistes aus den Herzen und mit
dem Schwert des Gesetzes aus dem Lande gerissen werden sollte!«

»Ja doch, ja doch, Nachbar,« erwiderte die Frau, »Ihr habt ja ganz gewiß recht,
denn wer so klug in allen Wirtschaftsdingen ist, der muß ja auch in kirchlichen
Fragen beschlagen sein, aber was meinen Reuben angeht, so ...«

»Liebe Butlern,« antwortete Deans, »der Reuben ist ein junger Mensch, dem ich
von Herzen wohl will, wie meinem eignen Sohne, aber ich befürchte, sein Geist
wird sich übernehmen, wird bis rechte Gnade nicht finden; denn er hat der
weltlichen Gelehrsamkeit zuviel und sinnt zu sehr, wie er den streitigen Satz
darstellen soll in blumenreicher Rede, als daß er den Grund des Heils in seiner
Seele fände, er ist zu stolz darauf, daß er die Gabe hat, was er gelernt im
Flitterstaate schöner Worte wiederzugeben; indessen,« lenkte er ein, als er
sah, welche Kümmernis sich auf dem Gesichte der Greisin malte, »Trübsal kann
ihn ja von diesen Schlacken läutern, Trübsal wird ihn demütiger machen, und
dann, dann werdet Ihr noch Eure helle Freude an dem Jungen haben, denn er wird
ein Licht der Kirche werden!«

Wenn auch die alte Frau nicht alles richtig verstand, was Deans vorbrachte, so
beunruhigte sie doch manches Wort aus dem Munde des alten Freundes, so daß die
Freude, die sie erst über die Wiederkunft ihres Enkels empfunden, einen starken
Dämpfer erhielt. So ganz unrecht hatte Deans zudem nicht, denn Reuben litt halb
und halb an der Schwäche, mehr Wissen auszukramen, als sich bei mancher
Gelegenheit für nötig erwiesen hätte; und daß es den alten Mann, der sich in
geistlichen Streitfragen für ein Orakel dünkte, unangenehm berührte, hin und
wieder bei dem jungen Menschen auf begründeten Widerspruch zu stoßen, ist auch
begreiflich.

Dagegen fand Jeanie Deans weniger Ursache, Reuben wegen dieser ihrem Vater
anstößigen Schwäche zu grollen, im Gegenteil freute sie sich darüber,
vielleicht aus dem gleichen Grunde, wie sich Weiber über Mut bei Männern
freuen: weil ihnen selbst nämlich diese Eigenschaft abgeht. Da die Verhältnisse
sich auf beiden Pachtgütern während Reubens Abwesenheit wenig verändert hatten,
die Beziehungen also dieselben waren wie früher, kamen die beiden jungen Leute
auch wie früher oft zusammen, und das alte Verhältnis zwischen ihnen lebte
wieder auf; jedoch in einer ihrem fortgeschrittnen Alter gemäßen Weise; sie
gewannen nicht bloß wieder Zuneigung zueinander, sondern versprachen sich
sogar, ein Paar zu werden, sobald es Reuben geglückt sei, ein sicheres, wenn
auch nur mäßiges Einkommen zu erlangen. Das war indessen keine so leichte und
einfache Sache, wenn auch mancher Plan dazu geschmiedet wurde. Jeanies Wangen
verloren ihre erste Frische, und auf Reubens Stirn zeigten sich die ersten
Falten, aber noch immer schien die Möglichkeit zu einem Bunde ausgeschlossen.
Zum Glück waren beide nüchterne Naturen, denen ihr Pflichtgefühl vorschrieb,
die Zeit mit Geduld abzuwarten, bis ihre Hoffnungen sich erfüllen würden.

Aber, wie immer, führte nun auch in ihren Verhältnissen die Zeit Veränderungen
herbei. Stephan Butlers Witwe wurde von hinnen gerufen, und ihr bald hinterher
auch Rebekka, David Deans' fürsorgliche Hausfrau. Am Morgen nach Rebekkas
Ableben begab sich Reuben zu dem alten Freunde und Wohltäter, um ihm ein paar
Worte des Trostes zu sagen. Da sollte er nun Zeuge eines wunderlichen Kampfes
werden zwischen menschlichen Regungen und religiösem Starrsinn, alles Irdische
dem Ausblick auf Gott und Ewigkeit unterzuordnen.

Kaum war er in das kleine Pachthäuschen getreten, so wies ihn Jeanie in den
Gemüsegarten, »wo Vater,« wie sie mit gebrochener Stimme sagte, »sich seit dem
schrecklichen Unglücke aufhielte, das über ihn hereingebrochen sei.«

Reuben ging erschreckt in den Garten. Sein alter Freund saß in einer Laube, in
tiefen Schmerz versunken. Als er des jungen Mannes ansichtig wurde,
verfinsterte sich sein Gesicht, wie wenn ihm die Störung zuwider sei; als aber
Reuben unschlüssig wurde, ob er weiter auf Deans zugehen oder sich wieder
entfernen solle, erhob sich Deans und trat ihm mit Selbstbeherrschung und Würde
entgegen.

»Junger Mann, wir sollen es uns nicht zu Herzen gehen lassen, wenn Gerechte von
hinnen gerufen werden. Besser, zu sagen: Siehe! sie sind den Mühsalen dieses
Lebens enthoben. Wehe über mich, wenn ich eine Träne über meines Herzens Weib
vergösse, da ich Ströme weinen sollte über den Verfall der Kirche, die immer
tiefer in den Pfuhl der Sünde sinkt.«

»Es ist mir eine Freude, lieber Herr Deans, zu hören,« erwiderte Butler, »daß
die Sorge für das Wohl der Kirche Euch den eignen Kummer vergessen läßt.«

»Vergessen, Reuben?« wiederholte der Arme, sich die Augen wischend, »o,
vergessen kann ich sie nimmer; Er aber, der die Wunden schlägt, kann auch den
Balsam spenden, sie zu heilen, und so bekenne ich, daß ich während der Nacht in
so tiefe Betrachtungen versunken war, daß ich meines schweren Verlustes nicht
mehr gedachte. An den Ufern des Ulai habe ich in meinen Gedanken geweilt, die
köstlichsten Früchte pflückend.«

Und doch ging ihm der Tod seines geliebten Weibes so tief zu Herzen, daß ihm
Woodend ganz verhaßt wurde und er sich vornahm, anderswohin zu ziehen. So tat
er auch und mietete sich bei den Sankt Leonard-Felsen, zwischen Edinburg und
dem als »Sitz Arturs« bekannten Berge, ein einsames Häuschen mit weiten.
Wiesengründen, knapp eine Meile von der Stadt, um dort Viehzucht zu treiben.

Reuben Butler kam infolgedessen weniger oft mit seiner Jeanie zusammen, die dem
Vater wacker an die Hand ging. Er hatte nach mancherlei Enttäuschungen in einem
von Edinburg etwas ferner gelegenen Dorfe eine Stelle als Hilfslehrer
angenommen, hatte dort eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet und die Schule
bald in einen so guten Ruf gebracht, daß verschiedene Bürger sich entschlossen
hatten, ihre Söhne dorthin in Erziehung zu geben.

Seine Lebensaussichten schienen sich auf diese Weise günstiger gestalten zu
wollen, und jedesmal, wenn er nach Sankt-Leonard kam, ließ er es sich nicht
nehmen, seiner Jeanie ein paar hoffnungsreiche Worte zuzuraunen. Aber da ihn
sein Beruf jetzt mehr in Anspruch nahm, wurden seine Besuche dort immer
seltener; zumal er sich nicht entschließen konnte, alle freie Zeit, die ihm
blieb, dort zu verbringen, denn so freundlich ihn auch Deans immer willkommen
hieß, so war es ihm doch zumute, als ob derselbe das Geheimnis seines Herzens
ahnte, und sprechen darüber wollte er noch nicht, aus Furcht, eine Abweisung zu
erhalten. Darum schien es ihm klüger, nur so oft dort vorzusprechen, wie es ihm
alte Bekanntschaft und ehemalige Nachbarschaft erlaubte.

Dagegen stellte sich in Sankt-Leonard ein anderer Gast weit öfter ein, und das
war kein anderer als der junge Laird Dumbiedike.

Als David Deans dem Laird von seiner Absicht, Woodend aufzugeben, Kenntnis gab,
hatte dieser ihn wortlos angegafft, war aber, ohne des Falles mit einem Worte
zu erwähnen, wie immer zur gewohnten Zeit und Stunde gekommen. Als aber der Tag
da war, den Deans für den Auszug bestimmt hatte, und als der große Heuwagen aus
dem Schuppen geschafft wurde, um das Hausgerät aufzunehmen, da hatte der Laird,
ärger als bisher gegafft und schließlich sogar den Mund aufgemacht und die
Worte: »Ei, Leute, ei! ei!« hervorgestoßen.

Und als Deans den Pachthof geräumt hatte, da war der Laird noch immer zur
gewohnten Zeit und Stunde wieder dort erschienen und war verdutzt vor der
versperrten Tür stehen geblieben, als wisse er nicht im geringsten, was das zu
bedeuten habe. »Ach, Gott!« hatte er dann gerufen, und darüber hatte sich alles
gewundert, denn jedermann wußte, daß er diesen Ausruf nur tat, wenn er sich in
ganz besonders starker Gemütserregung befand.

Seitdem hatte sich sein Wesen vollständig verändert, er war aus seiner
gewohnten Regelmäßigkeit herausgekommen, etwa wie ein Uhrwerk, dessen Gang
plötzlich gehemmt worden. In alle Hütten lief er, und alle Dirnen gaffte er an.
Aber ob es auch bessere Pachthöfe gab als Woodend, und niedlichere Dirnen als
Jeanie Deans, war es doch, als wenn sich für die Lücke, die in dem Tageslaufe
des Lebens seiner Lairdschaft entstanden war, kein Ersatz, als wenn sich kein
Plätzchen finden wolle, wo es sich so nett und bequem und behaglich hätte
sitzen lassen wie auf der Fensterbank in Woodend, als wenn es kein
Mädchengesicht gäbe, das sich so wohlig angaffen ließe wie das der Jeanie
Deans. Endlich, nachdem er eine ganze Woche lang sich gleichsam um sein eigen
Werk gedreht und dann eine ganze Weile, als wäre sein eigen Werk abgelaufen,
noch stillgestanden hatte, war ihm der Gedanke gekommen, daß er es doch nicht
nötig habe, sich ständig auf der gleichen Angel zu drehen wie der Zeiger einer
Uhr, sondern seine Kreisbahn auch einmal verändern und erweitern könne. Um von
diesem, wie er endlich begriff, ihm gehörigen Rechte den rechten Gebrauch zu
machen, erstand er von einem Viehtreiber aus dem Hochlande einen Klepper, und
auf ihm ritt oder vielmehr stolperte er nach Sankt-Leonard hinauf.

Jeanie Deans hatte sich an das Gaffen des Lords freilich schon so gewöhnt, daß
sie kaum noch wußte, ob er da sei oder nicht, und doch befiel sie zuweilen
Unruhe, daß sich seine Blicke einmal in Worte übersetzen könnten, denn in
solchem Falle hätte es geheißen, ade Hoffen und Sehnen nach Reuben! denn so
kernfest auch ihr Vater in religiösen und bürgerlichen Dingen war, so wohnte
ihm doch, wie damals allen schottischen Pächtern, ein gewisses
Untertänigkeitsgefühl gegen seinen Laird im Herzen, während er Reuben noch
immer seinen weltlichen Wissenskram, wie er sich ausdrückte, nicht ganz
vergessen hatte. Ein bißchen Eitelkeit auf solche Standeserhebung seines Kindes
kam auch mit in Betracht bei diesem Eiferer, der sich so oft so bitter
beklagte, daß er sich trotz allem manchmal von irdischem Tand angezogen fühle.
Aus alledem ergab sich, daß dem Mädchen die täglichen Besuche des Lairds recht
unangenehm geworden waren, und daß sie sich verhältnismäßig leicht darüber
hinweghob, den Fuß von der Stätte setzen zu müssen, wo sie ihre ganze
Jugendzeit verlebt hatte; nahm sie doch den Trost mit hinweg, den Laird mit
seinem Tressenhut und seiner Pfeife zum letzten Male vor Augen gehabt zu haben,
denn eher hätte sie geglaubt, die Obstbäume und Kohlstrünke aus dem Woodender
Gärtchen würden ihr hinterher ziehen, als den Laird solches Entschlusses für
fähig zu halten. Daß sie sich also vorkam, als müsse sie in die Erde sinken,
wie sie nach vierzehn Tagen den Laird mit Tressenhut und Pfeife wieder, wie
ehedem in Woodend, jetzt in Sankt-Leonard einziehen, sich mit dem gleichen
Gruße und der gleichen Frage: »Na, Dirne, wie geht's? wo ist denn Vater Deans?«
wie dort jetzt hier auf die Fensterbank pflanzen und seine regelmäßige Zeit
absitzen sah, das wird der Leser dem wahrhaften Erzähler dieser wahrhaften
Geschichte gewiß ohne weitere Beteuerung glauben. Aber am zweiten Tage hatte
der Laird sich kaum auf die Fensterbank niedergelassen, als er eine ganz
ungewohnte Redseligkeit entfaltete. »Jeanie; Du, Jeanie! Dirne Du!« sagte er,
mit einer Richtung auf ihre Schulter hin die Finger spreizend, wie wenn er sie
dorthin legen wollte, aber die Hand wie eine Vogelklaue steif in der Luft
haltend, als Jeanie vor den Fingern schnell zurückwich. »Jeanie,« sagte er
wieder, schwärmerisch angehaucht wie ein verliebter Schäfer, »heut ist's gar
schön draußen, und auch mit den Wegen geht's, wenn man Stiefel anhat.«

»In den langweiligen Tobies muß der Böse gefahren sein!« sagte Jeanie in sich
hinein, »wer hätte glauben mögen, daß er sich so weit von seinem Dorfe wagen
würde?« Ja, sie tat heute recht brummig und ärgerlich, denn Vater Deans war
gerade nicht da, und der Laird kam ihr heute so unternehmend vor, daß sie Angst
hatte, er möchte es heute mit einer Erklärung versuchen.

Ihre Brummigkeit wirkte auch niederschlagend, wie sie gerechnet hatte. Der
Laird verfiel gleich wieder in seine gewohnte Ebenmäßigkeit, kam drei-, viermal
in der Woche nach Sankt-Leonard, wie es die Witterung erlaubte, setzte sich
wieder, wie ehedem, auf die Fensterbank, gaffte wieder, wie ehedem, Jeanie an
und ließ sich wieder, wie ehedem, von Vater Deans Vortrag über die religiösen
Streitfragen vom Tage halten.

Achtes Kapitel.

Mittlerweile war Effie Deans unter der zärtlichen Fürsorge ihrer Schwester
Jeanie zu einem schönen blühenden Mädchen herangewachsen. Hellbraune Locken,
von einem blauseidnen Netze mühsam gehalten, wallten von dem schönen Haupte,
das an griechische Formen erinnerte, auf ein jugendlich lachendes Antlitz, das
Bild der Gesundheit und Freude, nieder, und ihre ländliche, eng anschließende
Kleidung von dunklem Braun zeichnete die Konturen der lieblichen Gestalt, die
mit der Zeit wohl versprach, in den gewöhnlichen Fehler schottischer
Schönheiten, die Fülle, zu verfallen, jetzt aber noch das herrlichste Ebenmaß
der Formen zeigte.

Den Laird Dumbiedike ausgenommen, den ihr Jugendglanz nicht bewog, seine Blicke
von Jeanie zu heben, gehörte ihr die allgemeine Bewunderung: kein Auge konnte
das frische, blühende Mädchen betrachten, ohne die innigste Freude im Herzen zu
fühlen; wen der Weg an Sankt-Leonard vorbeiführte, hielt in seiner Wanderung
inne, wenn er ihr begegnete, und schaute ihr nach; die Jünglinge, die abends
aus der Stadt ins Freie hinaus kamen, um sich mit frohem Spiel zu erlustigen,
neideten einander jeden Blick von ihr; sie hieß die Lilie von Sankt-Leonard,
und nicht bloß um ihrer Schönheit und Lieblichkeit, sondern auch der Unschuld
willen, die über ihrer ganzen Erscheinung lag.

In ihrem Charakter lag aber doch manches, was bei dem greisen Vater, mit seinen
starren Anschauungen über Leben und Glauben, Besorgnis, bei der nachsichtigen
ältern Schwester Unruhe weckte. Effie war nämlich als die spätgeborene Tochter
Vaters Nesthäkchen und infolgedessen ein wenig verzogen. Sie galt immer noch
als »Effiechen« im Hause, als sie schon das mannbare Alter erreicht hatte,
durfte, abgesehen an Sonntagen und zu den Betstunden, ausgehen, wann und wohin
sie wollte, und brauchte über ihr Tun und Lassen so gut wie keine Rechenschaft
abzulegen. Die ältere Schwester hatte bei aller Liebe und Sorgfalt, die sie ihr
widmete, doch keine mütterliche Gewalt über sie, ja, je älter Effie wurde,
desto mehr Recht meinte sie zu haben, nach ihrem eignen Köpfchen zu handeln,
war sie doch, bei aller Unschuld und Gutherzigkeit, nicht frei von Dünkel und
Eigensinn; auch konnte sie leicht aufbrausen, besaß sie doch von Natur ein
hitziges Temperament, zu dessen Milderung die Freiheit, die ihr in der Kindheit
gelassen worden, nichts beigetragen hatte.

Wir werden sie dem Leser am besten kenntlich machen, wenn wir sie ihm in einer
Szene vorführen, die sich eines Abends in der kleinen Heimstätte zutrug, die
sie mit Vater und Schwester bewohnte.

Der Vater war draußen bei den Kühen, von deren Ertrag er das Leben fristete.
Der sommerliche Abend war schon weit vorgerückt, und Effie war noch nicht
wieder daheim. Sie war schon mehrere Abende zur selben Stunde verschwunden,
erst kurze, dann immer längere Zeit ausgeblieben und schien heute gar nicht
mehr ans Vaterhaus zu denken. Jeanie ängstigte sich, daß der Vater vor ihr zur
abendlichen Hausandacht kommen und dann über ihr Ausbleiben schelten möchte.
Sie trat vor die Tür hinaus und suchte, die Augen durch die erhobene Hand vor
den Sonnenstrahlen schützend, mit ihrem besorgten Blicke die zur Hütte
emporführenden Wege ab, doch lange umsonst. Ein Stück zum Tale hinunter lag
eine Hecke, von der Landstraße durch einen Bretterzaun getrennt. Wiederholt
hatte sie die Augen dorthin gerichtet; da sah sie auf einmal zu dem Gattertore
des Zaunes zwei Menschen hinaustreten, einen Mann und ein Weib. Der Mann
verschwand schnell wieder hinter dem Zaune, wo sie beide, um nicht bemerkt zu
werden, gestanden haben mochten; die weibliche Gestalt aber ging am Zaune hin
in der Richtung auf Sankt-Leonard zu. Sie kam bald näher, und Jeanie erkannte
in ihr die Schwester Lustig kam sie auf sie zugesprungen, nach der Art von
Frauen, denen darum zu tun ist, eine Verwirrung oder Verlegenheit zu verbergen,
und trällerte ein damals beliebtes Lied:

Hast Du am Hügel den Elf geschaut Im Heidekraut?
Als fröhliches Kind zogst Du hinaus,
Doch als Dirndl meide,
Lieb Kind, die Heide
Und bleib hübsch artig bei Muttern zu Haus!

»Pst, Effie,« rief ihr die Schwester leise zu, »Vater wird gleich da sein. Aber
wo bist Du so spät gewesen, Effie?«

»Spät?« fragte Effie wieder, »es ist doch noch nicht spät, Schwesterchen!«

»An allen Uhren hat's schon acht geschlagen, und die Sonne ist auch schon
hinter den Bergen. Wo magst Du so spät gewesen sein?« »Nirgends,« antwortete
Effie. ^

»Und wer war der Mann, der mit Dir am Zaune stand?«

»Niemand!« antwortete Effie.

»Nirgends, Effie? Niemand, Effie? O, daß Du auf rechtem Wege und daß es ein
rechtlicher Mann gewesen sein möchte, mit dem Du dort standest, Effie!«

»Mußt Du mir denn immer nachspüren, Jeanie?« fragte Effie; »tue ich es denn bei
Dir? Kannst ja fragen! Daß ich Dich nicht belüge, weißt Du ja. Aber ich frag
Dich doch auch nicht, warum Laird Dumbiedike täglich herkommt, um wie eine
Wildkatze zu glotzen, daß man sich vor langer Weile totgähnen möchte?«

»Weil Du recht gut weißt,« antwortete Jeanie, »daß er zum Vater kommt, und
nicht zu uns!«

»Und Butler, der Schulmeister? kommt der auch bloß zum Vater, der sich um seine
lateinischen Floskeln so wenig reißt?« fragte Effie, herzensfroh, daß es ihr
gelungen war, den Krieg ins feindliche Lager zu verlegen, und nun maß sie die
ältere Schwester mit einem ironischen Blicke und trällerte wieder:

»Wen traf ich dort An der Friedhofspfort'?
Den Lord!
Doch geschwind war er fort
Und tat mir nichts – doch, ach!
Bald kam sein Schreiberlein nach...«

Aber sie hörte jäh zu trällern auf, denn sie hatte in den Augen der Schwester
Tränen gesehen, sprang hin zu ihr, schlang die Arme um ihren Hals und küßte ihr
die Tränen von den Wimpern; Jeanie aber, so gekränkt sie sich fühlte, wehrte
dem herzigen Naturkinde nicht, wußte sie ja, daß solche Launen bei Effie nur
die Folge von augenblicklichen Regungen waren und nicht aus schlechter
Veranlagung entsprangen. Sie erwiderte die Küsse der Schwester, konnte ihr aber
den sanften Vorwurf nicht ersparen: »Effie, Effie! woher hast Du die losen
Lieder? Kennst Du sie, solltest Du sie doch für andere Gelegenheit aufsparen!«

»Ja doch, Schwesterchen,« antwortete Effie, den Arm um Jeanies Hals legend,
»mir wäre schon lieber, ich hätt' sie nie gelernt, und lieber hätt' ich mir die
Zunge verbrannt, statt Dich damit geärgert!«

»Lassen's wir gut sein, Effie,« sagte Jeanie, »mich kränken die Reden ja nicht;
aber dem Vater tue nicht weh damit!« »Nein, nein, Schwester,« rief Effie, »ich
will den Vater nicht kränken! und sollte es morgen dort soviel Tänze geben, wie
sich Sterne zur Mitternacht am Himmel drehen, so will ich doch keinen Fuß
wieder dorthin setzen.«

»Zu Tanze gehen, Effie?« rief Jeanie erstaunt; »o, wie kannst Du von so etwas
sprechen?«

Effie war ganz in der Stimmung, der Schwester ihr Herz zu offenbaren, und hätte
es gewiß getan und mir den Kummer, diese traurige Mär zu erzählen, erspart,
aber in diesem Augenblicke war Vater Deans hinter dem Hause vorgetreten und
hatte das Wort Tanz aufgefangen. »Was sprecht ihr da?« rief er finster, »Tanz?
und das sagt ihr auf meiner Schwelle? Laßt solchen unheiligen Zeitvertreib! Ich
rat's euch im guten: wer hat je getanzt als die in Götzendienst versunkenen
Israeliten vor dem güldenen Kalbe, und jene schreckliche Herodias, die dem
Täufer den Kopf vom Rumpfe tanzte? Höre ich noch einmal solches Wort aus eurem
Munde, oder laßt ihr's euch gar beikommen, euch wie jene Königstochter nach den
Klängen der Fidel zu drehen, so seid ihr meine Kinder nicht mehr, so gewiß die
Seele meines Vaters bei den Gerechten wohnt. So, und nun geht hinein, Kinder,«
setzte er in milderem Tone hinzu, denn beide Mädchen, und Effie nicht am
wenigsten, weinten bitterlich – »und lasset uns Gott bitten, uns vor aller
Torheit zu bewahren, die uns zur Sünde führt, die Hölle bereichert und wider
das Reich des Lichtes streitet!«

Die Mahnungen waren recht gut gemeint, aber recht zur Unzeit erteilt; denn in
Effies Brust erregten sie einen Zwiespalt der Gefühle und hielten sie ab, der
Schwester das Herz zu erschließen. »Was möchte sie von mir denken,« sprach
Effie bei sich, »wenn ich's ihr sagte, daß ich auf der Wiese viermal, und bei
Maggie Macqueen einmal mit ihm getanzt hab? Verabscheuen möchte sie mich, und
drohen würde sie mir, es dem Vater zu sagen, und mich ganz unter ihr Regiment
ziehen. Nein, nein! ich will kein Wort reden; aber hingehen will ich erst recht
nicht mehr, gewiß nicht mehr: in meine Bibel will ich ein Blatt legen, was mir
ebensoviel gilt wie ein Eid!«

Eine volle, Woche lang hielt sie das Gelübde, war aber die ganze Zeit über
mürrisch und unwirsch, was man sonst nie, oder doch nur, wenn ihr was nicht
recht war, an ihr bemerkt hatte.

Für die Schwester waren all diese Dinge Grund genug, sich zu beunruhigen, und
zwar um so mehr, als sie es Effie nicht antun wollte, mit dem Vater über den
Verdacht, der sich in ihr regte, der aber vielleicht noch unbegründet war, zu
sprechen. Die Ehrfurcht, die sie vor dem Vater im Herzen trug, ließ sie doch
nicht verkennen, daß er die Abneigung gegen Jugendfreunde in seinem Starrsinn
zu weit treibe, weiter als es sich mit Vernunft vereinbaren ließe und als es
Frömmigkeit geböte. Ebenso sagte sie sich, daß es nicht gut bei Effie tun
würde, wenn ihr die bisherige Freiheit auf einmal verkürzt würde, ja daß ihr
vielleicht gerade dadurch die Möglichkeit gegeben würde, die starre Strenge des
Vaters als Entschuldigung dafür anzusehen, daß sie sich zu anderen
Lebensanschauungen bekenne. In den höheren Ständen sind junge Mädchen, wenn sie
zum Leichtsinn neigen, noch immer mehr unter der elterlichen Kontrolle als auf
dem Lande, wo sich zu Hause kaum eine Gelegenheit zur Zerstreuung für sie
bietet, sondern nur an Orten, die der Gefahren übergenug für sie bergen. Das
alles beschäftigte Jeanies Gemüt, und sie überdachte ängstlich die Folgen, die
sich daraus ergeben könnten, als ein Umstand eintrat, der angetan zu sein
schien, sie all dieser Sorgen zu entheben.

Frau Saddletree, die dem Leser bereits vorgestellt worden ist, war mit David
Deans weitläufig verwandt, und da sie immer auf guten Ruf gehalten, es auch zu
einigem Vermögen gebracht hatte, war zwischen den beiden Familien immer ein
gewisser Verkehr aufrecht erhalten worden. Nun traf es sich, daß die Frau etwa
anderthalb Jahre vor dem Beginn dieser Erzählung Ursache hatte, sich nach einer
Hilfe in ihrem Laden umzusehen, und da war sie auf den Gedanken gekommen, mit
David Deans dieserhalb zu sprechen, weil sie der Meinung war, daß sich ihre
Muhme Effie für solche Stellung doch ganz gut eigne.

Deans hatte gegen solchen Gedanken nichts einzuwenden, da Frau Saddletree einen
guten Lohn bei freier Beköstigung in Aussicht stellte, auch versprach, immer
ein wachsames Auge auf das Mädchen zu haben, sie auch zu fleißigem Kirchgang
anzuhalten, was um so leichter für sie war, als sich ihr Laden in unmittelbarer
Nähe der sogenannten Zöllnerkirche am Zollhaustore befand, wo noch solche
Prediger ihres frommen Amtes walteten, die, wie Deans sich ausdrückte, »ihr
Knie noch nicht vor Baal zu beugen gelernt hatten.« Das einzige, worin er sich
nicht so leicht finden wollte, war der Umstand, daß seine Tochter unter einem
Dache mit einem so weltklugen Manne hausen sollte, wie es seiner Meinung nach
Herr Saddletree war, dessen juristische Brocken er nämlich für bare Münze nahm
in der Meinung, der Mann sei wirklich ein rechtsgelehrter Herr und nicht das,
wofür ihn andere hielten, ein eingebildeter Dummkopf. Da aber alle
rechtsgelehrten Herren in seinen Augen Rechtsverdreher waren, so mußte ihm Frau
Saddletree versprechen, sich seiner Tochter auch nach dieser Richtung hin
fleißig anzunehmen, und die letztere verwarnte er, sich nicht zu den
Grundsätzen dieses weltlich gesinnten Mannes zu bekennen.

Jeanie sah die Schwester mit sehr geteilten Empfindungen aus dem väterlichen
Hause ziehen: sie hatte zu Effies Einsicht nicht die gleiche Zuversicht wie ihr
Vater, denn sie hatte sie genauer beobachtet und konnte die Gefahren, denen sie
in der großen Stadt ausgesetzt sein mußte, auch besser würdigen als er;
anderseits erschien ihr Frau Saddletree als eine achtbare und kluge Frau, die
es vielleicht recht gut verstehen würde, Effie mit Ernst und Liehe in Zucht zu
halten. Auch daß Effie durch diesen Aufenthaltswechsel von gewissen
Bekanntschaften abgezogen wurde, mit denen sie sie im Verdacht hatte,
betrachtete sie für günstig, und so gewann sie schließlich die Ansicht, daß bei
der Sache die Vorteile doch die Nachteile überwögen, und fand sich darein, die
Schwester ziehen zu sehen. Als aber der Augenblick der Trennung da war, schlug
ihr doch das Herz wieder in recht banger Schwestersorge, und während sie
einander umarmten und küßten, unterließ sie es nicht, Effie in allen Dingen die
größte Achtsamkeit und Vorsicht ans Herz zu legen. Effie hörte ihr still und
andächtig zu, ohne ein einziges Mal die langen dunklen Wimpern aufzuschlagen,
von denen die Tropfen wie aus einem Springquell herniederrannen. Tief
aufseufzend, gelobte sie der Schwester, sich treu an ihren Rat zu halten, dann
noch eine Umarmung, noch ein Paar innige Küsse, und dann schieden sie von
einander.

In den ersten Wochen erfüllte Effie alle Hoffnungen, die von Frau Saddletree in
sie gesetzt worden waren, ja sie übertraf dieselben zuweilen; es kam aber bald
anders, und Effie ließ in ihrem Eifer merklich nach; Frau Saddletree bekam
immer öfter Anlaß, nicht bloß zu Verdruß, sondern zu offnem Tadel; wenn sie mal
wohin geschickt wurde, blieb sie allemal über Gebühr lange weg, und wenn sich
Frau Saddletree darüber beschwerte, wurde das Mädchen trotzig und unwillig;
immerhin meinte die brave Frau, solches Betragen entschuldigen zu müssen, da
dem Mädchen noch alles neu in der Stadt sei, und sich Aufmerksamkeit und
Gehorsam nicht im Nu lernen ließen; »Holyrood,« sagte sie, »sei auch nicht in
einem Tage gebaut, worden, und ohne Zeit und Weile gäb's nun einmal keine
Vollkommenheit.« Es schien, als ob Frau Saddletree mit diesen Ansichten recht
behalten solle, denn nach ein paar Monaten zeigte Effie wieder ihren früheren
Eifer, nur verrichtete sie ihre Arbeiten nicht mehr mit der frohen Miene und
dem leichten Wesen wie früher; sie weinte oft, wenn aber Frau Saddletree
fragte, weshalb, dann war nichts aus ihr herauszubringen; indessen würde die
Veränderung, die mit ihr vorging, daß ihr Schritt schwerer, ihr Gesicht
bleicher wurde, dem Auge der klugen Frau nicht verborgen geblieben sein, hätte
sie um diese Zeit herum nicht selbst eine schwere Krankheit befallen, die sie
monatelang ans Bett fesselte. Das waren bange Tage für Effie, und oft drohte
Verzweiflung sie zu übermannen, denn so sehr sie sich anstrengte, die Schmerzen
und Zufälle zu verbergen, denen sie sich jetzt unterworfen sah, so ließ sie
sich doch soviel Versehen im Dienste zu schulden kommen, daß Bartel Saddletree,
der sich infolge der Krankheit seiner Frau mehr um den Laden kümmern mußte als
früher und sich deshalb in seiner Liebhaberei für den edlen Rechtsberuf arg
verkümmert sah, oft recht unwillig wurde.

Die Nachbarn und anderen Dienstboten merkten aber recht gut, wie es um das
Mädchen stand, maßen sie mit halb neugierigen, bald mitleidigen Blicken,
verfolgten mit Schadenfreude die Wandlung, die sich mit ihrer Gestalt vollzog,
die Veränderung ihrer Gesichtszüge, das Zu-enge-Werden ihrer Kleider, und so
weiter. Aber sie würdigte niemand ihres Vertrauens, erwiderte spöttische mit
verbitterten Bemerkungen und setzte allen ernstlichen Fragen hartnäckiges
Leugnen entgegen oder lief weg, um bitterlich zu weinen.

Inzwischen hatte sich Frau Saddletree wieder erholt; es ließ sich voraussehen,
daß sie bald wieder ihrem Hauswesen vorstehen werde, da fing Effie an, noch
unruhiger und aufgeregter zu werden als sie bisher gewesen war, und eines
Tages, als wieder davon gesprochen worden war, daß sie nun bald nicht mehr
allein im Laden sein würde, bat Effie Herrn Saddletree um die Erlaubnis, ein
paar Wochen zu den Ihrigen zurückzukehren, da ihr ein bißchen Erholung auf, dem
Lande not täte. Saddletree, in den alltäglichen Dingen des Lebens der
unwissendste Mensch, der sich denken ließ, hatte nichts dawider, daß Effie sein
Haus verließ, schöpfte aber nicht den geringsten Verdacht, daß etwas nicht in
Ordnung mit ihr sei. Später freilich stellte sich heraus, daß zwischen dem
Tage, an welchem sie Saddletrees Haus verlassen hatte, und dem Tage, an welchem
sie zu den Ihrigen nach Sankt-Leonard zurückgekehrt war eine Zeit von vollen
acht Tagen lang In Sankt-Leonard war man über ihr Aussehen förmlich
erschrocken. Als blühendes Mädchen war sie von dort nach der Stadt gegangen,
und mehr einem Gespenst als einem lebendigen Wesen ähnlich kehrte sie nun von
dort wieder. Die Schwestern hatten einander in den letzten Wochen nicht
gesehen: Wie hatte die Krankheit ihrer Herrin zum Vorwande genommen, nicht nach
Sankt-Leonard hinaus zu kommen, Jeanie dagegen war mit häuslichen Arbeiten
derart überhäuft, daß sie an einen Weg in die Stadt nicht hatte denken können.
Bis nach Sankt-Leonard hinaus war aber das Gerede, in welches Effie sich
gebracht hatte, noch nicht gedrungen. Jeanie, auf den Tod erschrocken über das
Aussehen ihrer Schwester, bestürmte sie mit Fragen; Effie aber gab erst wilde,
zusammenhanglose Antworten, saß dann eine Weile, wie in sich gekehrt, um
zuletzt in eine schwere Ohnmacht zu sinken.

Nun wußte Jeanie, wie es um die Schwester stand, und sah sich vor die grausame
Wahl gestellt, ihrem alten Vater entweder alles zu offenbaren oder kein Mittel
unversucht zu lassen, ihm alles zu verheimlichen. Als Effie wieder zu sich
gekommen war, versuchte Jeanie von neuem, sie zu fragen, aber Effie blieb
stumm; sie gab der Schwester weder Auskunft über den Mann, der sie verführt
hatte, noch darüber, was aus dem Kinde geworden, dem sie das Leben gegeben, sie
blieb stumm, stumm wie ein Grab, das sich ihr öffnete. Jeanie, in Angst und
Verzweiflung, daß Effie, als sie nochmals eindringlich nach dem Kinde fragte,
schier von Wahnsinn befallen zu werden schien, wollte schon nach der Stadt
rennen, um sich bei Frau Saddletree Rat oder Auskunft zu holen, als ein neuer
Schicksalsschlag, ihr Unglück auf die höchste Stufe jagend, sie dieser Mühe
überhob. ...

Es war ihr gelungen, den Vater, der über das Aussehen seines jüngsten Kindes
nicht minder erschrocken war als sie, von allen eindringlicheren Fragen
zurückzuhalten. Nun traf es den Greis wie ein Donnerschlag, als zu der Stunde,
die wie immer den Laird von Dumbiedike zu ihm ins Haus führte, noch andere
Gäste, schreckliche und unvermutete Gäste, bei ihm erschienen, Diener der
Gerechtigkeit mit einem Haftbefehl, lautend auf Euphemia Deans, wegen
Kindesmords.

Der Schlag schmetterte den Greis zu Boden, er kam zu plötzlich, zu betäubend,
neben dem Herde schlug er in voller Länge auf die Dielen, der Greis, der in
seinen Mannsjahren starr an seinen Grundsätzen festgehalten hatte, ob ihm auch
Schwert und Kugel, Marter und Galgen drohten, und die Schergen, froh seines
Zustandes, der ihnen ihr Amt um vieles erleichterte, und besorgt darum, schon
fern von dem Hause zu sein, ehe er das Bewußtsein wieder fände, rissen das
Mädchen rauh von ihrem Lager und schoben sie in den Verbrecherwagen, den sie zu
dem Zwecke mit nach Sankt-Leonard gebracht hatten.

Kaum war es Jeanie gelungen, den Vater wieder halbwegs zu sich zu bringen, als
ihre Aufmerksamkeit durch Wagengerassel abgelenkt wurde, sie brachten sie fort,
ihr armes, unglückliches Schwesterchen! Mit wildem Schrei rannte sie dem Wagen
nach, aber ein paar freundliche Nachbarinnen, herbeigeführt durch den
ungewohnten Anblick eines Polizeiwagens an dem einsamen Orte, zogen sie, fast
mit Gewalt, ins Haus zurück. Die kleine Familie stand in der ganzen Gegend in
gutem Ansehen, und alles fühlte aufrichtige Teilnahme mit ihr; die Nachbarinnen
erfüllten die kleinen Räume mit ihrem Wehgeschrei; selbst Laird Dumbiedike
wurde aus seiner Lethargie gerissen und trat zu Jeanie, griff in die Tasche,
nach seiner Börse suchend, und sagte: »Jeanie, Jeanie, weine nicht! es ist ein
gar schweres Ding, Dirne, aber, Geld kann helfen, Geld wird helfen.«

Inzwischen hatte der Greis sich aufgerichtet und blickte sich um, wie wenn er
jemand suche, den er vermisse; nur langsam schien er sich seines Elends und
Jammers bewußt zu werden, und als er es geworden, da schrie er mit einer
Stimme, daß die Wände dröhnten: »Wo ist sie, die Buhlerin, die das Blut eines
rechtlichen Mannes geschändet? wo ist sie, die keinen Platz unter uns mehr hat,
aber uns noch befleckt mit ihrer Sünde wie die Brut Satans die Kinder Gottes?
Jeanie, wo ist sie? Jeanie, bring sie mir, daß ich sie töte mit Blick und Wort!
«

Alle scharten sich um ihn, und jeder suchte ihm Trost zu bringen auf seine
Weise: der Laird hielt ihm die goldgefüllte Börse hin, Jeanie nahte ihm mit
stärkendem Wasser, und die Nachbarinnen mit beschwichtigenden Worten.

»David,« sagte der Laird, noch immer die grüne volle Börse ihm vor die Augen
haltend, »soll Gold nicht helfen?«

»Dumbiedikes,« versetzte Deans, »meine ganze Habe hätt ich geopfert, sie vor
diesem Fallstrick der Hölle zu bewahren. Nackt und bloß hätte ich hinausziehen
wollen und mich doch glücklich gepriesen. Aber nicht den zehnten Teil eines
Hellers könnte ich opfern, um sie von der öffentlichen Strafe ihres
öffentlichen Fehltritts zu lösen. Nein! Auge um Auge, Zahn um Zahn, Blut um
Blut, wie es geschrieben stehet im Gesetze des Herrn! Laßt mich allein, ihr
lieben Leute, daß ich auf meinen Knien nach Kraft ringe, die schwere Prüfung zu
tragen.« Jeanie vereinigte ihre Bitten mit denen des Vaters zu dem gleichen
Zwecke, und der andere Tag fand Vater und Tochter noch in tiefer
Zerknirschtheit; aber der Vater ertrug das Unglück als wahrer Christ und mit
finstrer Ruhe, die Tochter bannte den eignen Schmerz, um nicht den seinen rege
zu machen.

So stand es um die unglückliche Familie, am Morgen nach der Ermordung, des
Hauptmanns Porteous, dem Zeitpunkte, zu welchem wir in unsrer Erzählung nun
wieder zurückkehren.

Neuntes Kapitel.

Es hat geraume Zeit gekostet, bis wir den Hilfslehrer Butler vor die Tür von
Sankt-Leonard führten; aber es kostete ihn selbst kaum geringere Zeit, bis er
den Entschluß, bei der Familie vorzusprechen, gefaßt hatte. Bis zur achten
Stunde, zur Frühstückszeit, wollte er auf alle Fälle warten und hatte dazu
triftige Gründe persönlicher Art. Er brauchte Zeit, die schlimme Kunde von
Effies Lage zu überdenken; er brauchte auch Zeit, sich von der Aufregung zu
erholen, in die ihn das grause Ereignis der Nacht, die Ermordung des Hauptmanns
Porteous, versetzt hatte; das eigentümliche Verhältnis, in welchem er zu Jeanie
stand, nötigte ihm eine gewisse Sammlung oder Vorbereitung seines Gemüts auf.
Aber nie waren ihm die Stunden so langsam hingeschlichen. Er blieb nicht auf
der gleichen Stelle, sondern schritt in ziemlich weitem Kreise hin und her und
zählte einen Stundenschlag nach dem andern mit ängstlicher Spannung. Endlich
verkündete die große Glocke vom Giles-Turme die siebente Stunde. Bis
Sankt-Leonard war es noch immer eine knappe Stunde Wegs, und so meinte er, sich
nun der Hütte langsam nähern zu dürfen. Er stieg von der Höhe des
Salisbury-Felsens in den Talgrund hinunter, der mit Felsblöcken und Gestein,
das hin und wieder von den steilen Klippen im Osten niedergeht, übersäet ist.

Dieser abgeschiedene Ort wurde in jenen Tagen gern von Edelleuten aufgesucht,
wenn es galt, Ehrenhändel mit dem Schwert auszufechten, die unter dem damals
rauhen und stolzen Adel von Schottland an der Tagesordnung waren; ohne Degen an
der Seite war deshalb kein Edelmann damals zu denken. Als jetzt Butler nun in
kurzem Abstande von sich einen jungen Menschen bemerkte, der sich, wie in der
Absicht, ungesehen zu bleiben, vom Fußpfade weg nach den Felsen zu schlich,
glaubte er nicht anders, als daß derselbe, um eines Duells halber, die
Salisbury-Felsen aufgesucht habe, und hielt es, vielleicht der eigenen trüben
Stimmung uneingedenk oder gerade durch sie dazu bestimmt, für Pflicht, das Wort
an den Unbekannten zu richten. »Ein guter Rat zur rechten Zeit,« dachte er bei
sich, »schafft manchmal schlimmes Unheil aus der Welt, und Kummer, durch
Pflichterfüllung abgelenkt, wird leichter getragen, als wenn man ihn in sich
verschließt.«

Von diesen Gedanken bestimmt, verließ Reuben den Fußpfad in der Richtung, in
welcher der junge Mensch zwischen den Felsen zu verschwinden suchte. Zuerst
schien es von demselben darauf abgesehen, das Weite zu suchen, denn er schlug
den zu den Bergen führenden Weg ein; als er indessen sah, daß ihm Reuben auch
dorthin nachging, drückte er trotzig den Hut in die Stirn, machte kehrt und
stellte sich, als sei er willens, jedem weitern Versuch, ihm zu folgen,
Widerstand entgegenzusetzen.

Sie näherten sich nun einander, und bald konnte Reuben die Züge des Fremden
unterscheiden. Er schien ein mittlerer Zwanziger zu sein. Die Tracht, die er
trug, war nicht unsauber, aber auch nicht besonders vornehm, und ließ auf den
Stand schließen, dem er angehörte; es kam aber Reuben so vor, als sei sie
minder gewählt, als es dem Aussehen ihres Trägers entsprochen hätte. Er zeigte
ein keckes, ja etwas befehlshaberisches Wesen, war wohlgebaut, von mehr als
Mittelgröße und hatte ein auffallend schönes Gesicht, doch mit jenem,
Wüstlingen eigenen Zuge von Ungezwungenheit, der gemeinhin so abstoßend wirkt,
daß er die Schönheit aufhebt.

Sie traten einander jetzt gegenüber und sahen einander in die Augen; der
Unbekannte wollte, leicht an den Hut fassend, vorbeigehen, Butler aber vertrat
ihm, den Gruß erwidernd, den Weg.

»Ein herrlicher Morgen, Herr,« sagte er, »Sie sind recht früh in den Bergen?«

»Ich habe was vor,« antwortete der junge Mann barsch, und sein Ton verriet, daß
er weitere Fragen abschneiden wollte.

»Daran zweifle ich nicht, Herr,« sagte Butler, »ich will nur hoffen, daß es
sich auch mit Recht und Gesetz verträgt, was Sie vorhaben.«

»Mit welchem Recht, Herr,« rief der andere verdutzt, »kümmern Sie sich um
Dinge, die Sie nichts angehen? Ich gehöre nicht zu denen, die sich
Ungezogenheiten bieten lassen.« »Ich bin ein Kriegsmann, Herr,« versetzte
Reuben ernst, »und als solcher verpflichtet, Leute, die ich auf unrechten Wegen
finde, im Auftrage meines Herrn und Meisters anzuhalten,«

»Kriegsmann?« wiederholte der andere, einen Schritt zurückweichend, um im
andern Augenblicke die Hand an den Degen zu legen, »Kriegsmann, und mich
anhalten? Haben Sie, als Sie den Auftrag übernahmen, auch bedacht, was Ihr
Leben gilt?«

»Sie mißdeuten meine Rede,« sagte Butler mit dem gleichen Ernste wie vorhin,
»mein Dienst und meine Sendung sind nicht von dieser Welt; ich bin ein
Verkündiger des Evangeliums, dem die Pflicht obliegt, auf Erden Frieden zu
gebieten nach dem Worte der Schrift: »Liebet Euch untereinander!«

»Also Pfaffe?« versetzte geringschätzig der andere; »in Schottland scheint's
Euresgleichen freilich erlaubt, sich in fremder Leute Angelegenheiten zu
mischen; aber ich habe auch in anderen Ländern gelebt und weiß, wie man Pfaffen
die Wege weisen muß.«

»Mischt sich ein Mann meines Standes in anderer Leute Dinge aus Neugierde oder
Gründen, die noch tadelnswerter sind,« erwiderte Reuben, »so war's gut für Sie,
Herr, im Auslande zu lernen, wie man sich dessen erwehrt. Zum Werke des Herrn
muß ich aber immer bereit sein, und da ich mir bewußt bin, in durchaus reiner
Absicht zu Ihnen zu sprechen, so will ich lieber Ihren Hohn hinnehmen, als mein
Gewissen dadurch beschweren, daß ich schweige.«

»So sprecht, ins Teufels Namen,« rief der junge Mann ungeduldig, »was Ihr von
mir wollt, denn daß ich's Euch an der Nase absehen soll, könnt Ihr nicht
verlangen.«

»Sie tragen sich mit der Absicht,« erwiderte Butler, »eins der weisesten
Gesetze Ihres Vaterlandes zu übertreten, ja was noch schwerer wider Sie
spricht, ein Gesetz, das die Gottheit selbst uns einpflanzte so tief, daß es in
jedem unserer Nerven erzittert.«

»Und was für ein Gesetz soll das sein?« fragte der Fremde dumpf und unsicher.

»Du sollst nicht töten!« antwortete Butler mit tiefer, feierlicher Stimme.

Der junge Mann zuckte sichtlich zusammen und wurde blaß. Butler erkannte, daß
seine Worte nicht ohne Eindruck geblieben waren, und wollte diese Stimmung
nicht ungenützt vorbeigehen lassen; drum fuhr er fort, ihm freundlich die Hand
auf die Schultern legend:

»Bedenket, junger Mann, vor welche Alternative Ihr Euch stellen wollt: Einem
andern wollt Ihr das Leben nehmen oder Euer Leben einem andern geben? Bedenket,
was es heißt, ungerufen vor das Angesicht Eures beleidigten Gottes zu treten,
mit einem Herzen, noch glühend von Leidenschaft, mit einer Hand, noch zuckend
vom Stoße des Degens, den Ihr wider die Brust des Gegners zücktet! Vergeßt auch
des Elenden nicht, den Ihr als andern Kain zurücklasset, mit einem Brandmal im
Herzen und einem Brandmal auf der Stirn! Bedenket.«

Der Fremde hatte sich langsam der Hand des Mahners entwunden und fiel ihm
jetzt, während er den Hut noch tiefer in die Stirn drückte, ungestüm ins Wort:
»Ihr meint's ja sicher recht gut, Herr, seid aber mit Eurem Rat im Irrtum, ich
bin nicht hier, jemand zu schaden, weiß waschen will ich mich nicht, – Ihr
Pfaffen meint ja ohnedem, alle Menschen seien sündig – aber ich bin hier, bloß
um jemand das Leben zu retten! Beliebt's Euch, Eure Zeit zu etwas Gutem zu
verwenden, statt über Dinge zu reden, die Ihr nicht beurteilen könnt, dann kann
ich Euch Gelegenheit dazu geben. Blickt dorthin rechts, zu der Höhe hinauf,
hinter der das Dach eines einsamen Hauses hervorschaut! Fragt dort nach der
Pächterstochter Jeanie. Jeanie Deans! Sagt ihr, daß derjenige, von dem sie
wisse, was er wolle, seit Tagesanbruch bis jetzt hier auf sie gewartet habe,
aber länger nicht mehr hier bleiben könne. Sagt ihr, sie müsse nun heut nacht,
bei Mondesaufgang, ins Jägermoor hinterm Sankt-Antonshügel kommen, wenn sie
mich nicht in Raserei und Verzweiflung stürzen wolle.«

Butler, aufs unangenehmste berührt durch Worte und Wesen des Fremden,
erwiderte: »Aber wer sind Sie, mir solche Botschaft aufzutragen?«

»Der Teufel bin ich!« versetzte rauh und hastig der junge Mann.

Butler prallte unwillkürlich zurück, sich im stillen dem Schutze des Himmels
empfehlend, denn, obwohl ein verständiger, strenggläubiger Mann, hielt er doch,
seiner Zeit und seiner Lage gemäß, Zweifel an Zauberei und Gespenstern fast
gleichbedeutend mit Gotteslästerung.

Der Fremde schien jedoch seine Betroffenheit nicht zu bemerken, sondern fuhr
fort: »Ja, der Teufel! oder Apollyon, Abaddon, oder wie Ihr sonst wollt. Einen
Namen zu finden, der dem, der ihn führt, so schauderhaft wäre, wie mir der
meine, ist's Euch doch nicht möglich, und wenn Ihr zehnmal Pfaffe seid und als
solcher die niedern und höhern Kreise der Geister namhaft zu machen wißt.« Er
hatte das gesagt mit aller Bitterkeit der Selbstverachtung, und sein Gesicht
hatte sich dabei satanisch verzogen; Butler aber, so festen Sinnes er auch war,
fühlte sich tief erschüttert; denn alles Uebermaß seelischer Schmerzen wirkt
bannend auf die Menschheit, vor allem auf teilnahmsvolle, ernste Gemüter. Der
Fremde, der sich nach diesen Worten jäh von Reuben abgewandt hatte, trat ebenso
jäh wieder auf ihn zu und rief derb und stolz: »Ich habe Ihnen gesagt, wer und
was ich bin... Wer sind Sie?... was sind Sie?«

»Butler, Pfarrer Butler,« antwortete dieser, durch die Kürze und Grobheit der
Fragen sich außerstand gesetzt fühlend, anders als kurz zu antworten. Der
Fremde aber, den Hut, den er vorhin trotzig höher gerückt, jetzt wieder über
die Stirn ziehend, wiederholte: »Butler?« und setzte hinzu: »Der Hilfslehrer
von Libberton?«

»Ja, derselbe,« erwiderte Reuben mit Ruhe.

Der Fremde hielt sich, wie wenn ihm etwas auffiele, die Hand vors Gesicht,
wandte sich jedoch gleich darauf ab und ging, blieb nach einigen Schritten, als
er sah, daß Butler ihm nachblickte, stehen und rief in scharfem, aber so streng
bemessenem Tone, daß es Butler den Eindruck machte, als sollten die Worte nicht
weiter dringen als bis zu der Stelle, wo er stand:

»Gehen Sie und bestellen Sie, was ich gesagt, dem Mädchen; aber sehen Sie mir
nicht nach! Ich versinke weder in den Felsenpfuhl, noch verschwinde ich in
einem Flammenmeer, und doch, wehe dem Auge, das mein Tun zu erspähen, trachtet!
Dem Mädchen sagen Sie noch, daß ich sie hinter der Sankt-Antons-Kapelle, bei
dem Muschat-Felsen, erwarte und zwar gleich nach Mondaufgang!«

Darauf machte er kehrt und verschwand zwischen den Felsen.

Reuben eilte, halb verstört, dem Häuschen zu: es drängte ihn, zu erfahren, mit
welchem Rechte dieser fremde Mann von Jeanie Deans, der ihm halbverlobten
Braut, etwas fordere, was wohl kein sittsames Mädchen ihm bewilligen würde. War
er von Natur auch nicht eifersüchtig oder abergläubisch, so schlummerten doch
in seinem Gemüte, als Anteil an dem gemeinsamen Erbe der Menschheit,
Empfindungen, die zu diesen seelischen Krankheiten führen. Der Gedanke, ein
Wüstling, wie es der fremde Mensch, seinem ganzen Aussehen und Wesen nach,
unstreitig war, besitze die Macht über seine Jeanie, sie zu so unziemlicher
Zeit an einen so unpassenden Ort zu bestellen, und mit einem Tone, der keine 
Widerrede litt, drohte ihn um den Verstand zu bringen. Und doch hatte der
Fremde nicht im Tone eines Verliebten gesprochen: das konnte er sich nicht
verhehlen; nein! sein Ton war ungestüm, drohend gewesen. Regungen anderer Art
stiegen nun in Butlers wilderregtem Herzen auf: eine unwillkürliche Scheu
befiel ihn, wenn er sich die seltsame Begegnung vor Augen führte. Wäre er es,
fragte er sich, vom dem geschrieben stehet: er gehet umher wie ein brüllender
Löwe und suchet, den er verschlinge? Der trotzige Blick, das ruhelose Wesen,
der rauhe, zuweilen absichtlich gemilderte Ton, das schöne, vom Stolz wild
entflammte Gesicht mit den rollenden Augen, die bald trübe Schwermut, bald
finstern Hohn, bald Verachtung, bald Wut gezeigt hatten; waren es
Leidenschaften eines sterblichen Menschen oder Merkmale des Bösen, der es
versucht, wenn auch vergeblich, teuflische Absicht unter der geliehenen Maske
männlicher Schönheit zu bergen? Gewiß! Die Erscheinung hatte in allem an den
gefallenen Erzengel erinnert, und so mangelhaft die Schilderung sein mag, die
wir hier von ihr gegeben haben, so dürfen wir doch nicht verhehlen, daß ihr
Eindruck auf Butler infolge seines durch die schrecklichen Ereignisse
erschütterten Nervenapparats stärker war als es Verstand und Mannesstolz
zugeben mochten. Doch auch der Ort, wo er dem seltsamen Wesen begegnet war, war
auffällig, war eine verrufene, gewissermaßen entweihte Stätte, denn es waren
schon viele hier, sowohl im Duell als durch Selbstmord, umgekommen. Auch die
andere einsame Statte, die er für die nächtliche Zusammenkunft mit seiner
Jeanie bestimmte, galt als entweiht; und zwar durch einen dort verübten
schrecklichen Mord, der sogar nach dem, der ihn verübt hatte, benannt war! Sein
eigenes Eheweib hatte der Mörder hier erschlagen! Und zu einer Zeit, wo die
Gesetze gegen Zauberei noch in voller Kraft standen, maß man gerade solchen
Stätten die Macht bei, böse Geister den Menschen sichtbar zu machen.

So zwischen Eifersucht und Aberglauben kämpfend, schleppte sich Reuben Butler,
von Müdigkeit erschöpft, von finsteren Erinnerungen verfolgt und von Sorge
gebeugt, den steilen Pfad zu dem Sankt-Leonard-Felsen hinauf und gelangte vor
die Tür des Pachthauses mit Empfindungen, die an bitterm Weh denjenigen seiner
unglücklichen Bewohner kaum nachstanden.

Zehntes Kapitel.

»Kommt herein!« rief auf sein Klopfen die sanfte Stimme, die sein Ohr so gern
hörte. Er klinkte, und stand im Hause der Trauer. Jeanie konnte dem Geliebten,
den sie jetzt wiedersah unter Umständen, wie sie demütigender für ihren
Mädchenstolz nicht denkbar waren, kaum einen Blick weihen. Viele Vorzüge, aber
auch viele Mängel des schottischen Nationalcharakters entspringen, wie bekannt,
aus dem engen Familienzusammenhange. Gleichwie der Adel sich mit Stolz rühmt,
aus einem alten Geschlechte zu stammen, so legt der Schotte niedern Standes den
höchsten Wert darauf, ehrlicher Leute Kind zu sein, an deren Rufe kein Makel
haftet. Zeichnet sich ein einzelnes Mitglied in einer Familie aus, so gilt das
in den Augen der übrigen Angehörigen als eine Bürgschaft für gemeinsames
Wohlverhalten, während andererseits eine schlechte Handlung auf alle Mitglieder
zurückfällt. So glaubte sich auch Jeanie durch die Schande, die ihre Schwester
betroffen, nicht bloß in den eigenen Augen erniedrigt, sondern auch in denen
des Freundes; vergeblich suchte sie dieses Gefühl zu unterdrücken, vergeblich
sagte sie sich, daß sie solcherweise nur in Versuchung käme, das eigne Unglück
über das größere der Schwester zu stellen: es half nichts, die Natur behauptete
ihr Recht, und während sie herbe Tränen vergoß über das Schicksal der
Schwester, mischten sich Tropfen, die dem eignen Jammer galten, darunter.

Als Reuben den Fuß über die Schwelle setzte, hockte der Greis neben dem Herde,
die zerlesene Taschenbibel in der Hand, die ihm anno 1686 von einem, der für
seinen Glauben das Schafott bestiegen hatte, geschenkt worden und seitdem nicht
von seiner Seite gewichen war.

Die Sonne warf einen hellen Schein zu dem kleinen Fenster herein, der die
grauen Locken des Greises und die heiligen Worte traf, die er eben las. Ueber
seinen starren Zügen lag trotz dem finstern Ernste, der sie erfüllte, ein
gewisser Ausdruck stoischer Ruhe. Fest im Kampfe und zähe im Dulden, war sein
Spruch gewesen im Leben, und ihm blieb er auch in dieser schwersten Prüfung
seines Lebens treu.

Er blickte auf, als Reuben eintrat, aber, wie wenn ihm die Begegnung unvermutet
und schmerzlich käme, gleich wieder auf seine Bibel. Dann hob er sie mit der
Linken hoch, verdeckte das Gesicht damit und streckte die Rechte weit aus gegen
Reuben, wie wenn er ihm den Schmerz, der sein Gesicht zerriß, verbergen wollte.
Es mußte ja auch seinem Unglück gleichsam die Krone aufsetzen, sich in solcher
Erniedrigung dem Manne zu zeigen, gegen den er sich bislang immer mit Stolz auf
solch sittlicher Höhe zu halten gewußt hatte. Aber Butler ergriff die Hand des
wackern Greises, der ihm in seiner Kindheit eine so treue Stütze gewesen,
bedeckte sie mit Tränen und sprach, doch tief erschüttert und mit bebender
Stimme, nichts als die Worte: »Daß Gott Euch tröste, Vater Deans! daß Gott Euch
tröste!«

»Er wird's, Freund,« antwortete, sich ermannend, Vater Deans, durch die tiefe
Bewegung, die der junge Mann zeigte, ergriffen, »und er tut's, Freund! O, und
er wird mehr tun zu seiner Zeit! Reuben, ich war zu stolz auf das wenige, was
ich für die gute Sache gelitten, und darum werde ich geprüft mit einer, die
meinen Stolz in Spott, meinen Ruhm in Schmach wandelt. O Reuben, wie stolz war
ich, Engeln und Menschen ein Zeugnis zu sein und schon in meinem fünfzehnten
Jahre für die gute Sache am Pranger zu stehen, und nun, Reuben, nun ...«

Er konnte nicht weiter sprechen. Butler war zwar mit den Ansichten des wackeren
Greises nicht in allen Punkten einverstanden, achtete ihn aber zu hoch, um ihn
jetzt, da er mit so stolzem Selbstbewußtsein seinen Schmerz zu bekämpfen
suchte, durch Einwendungen zu kränken, und nahm im Gegenteil den Augenblick
wahr, ihn durch erhebende Worte zu trösten:

»O Vater Deans, Ihr waret freilich immer ein wahrer und treuer Anhänger des
Kreuzes, einer der, nach Hieronymus, per infamiam et famam grassari ad
immortalitatem, das heißt, trotz bösem oder gutem Leumund das ewige Leben
gewinnen muß, waret einer der Starken, zu denen die furchtsamen und bangen
Seelen in den Schauern der Mitternacht rufen: Treuer Wächter, wie tief ist die
Nacht? Und gewiß! diese schwere Prüfung, da sie Euch nicht treffen konnte ohne
Gottes Zulassung, muß ihren besonderen Zweck und heiligen Nutzen haben.«

»So empfange ich sie in Demut,« erwiderte Deans, den Händedruck des jungen
Freundes erwidernd, »und wenn ich auch die Heilige Schrift nur auf schottisch
zu lesen verstehe« – denn selbst im Schmerz ließ er Butlers lateinische Zitate
nicht still an sich vorübergehen – »so habe ich doch aus ihr gelernt, diesen
harten Schlag mit Ergebung zu tragen. Aber, Reuben Butler, was soll der
Erleuchtete wie der weltlich Gesinnte denken von einem Führer, der die eigene
Familie nicht bewahren konnte vorm Straucheln? wie werden sie Lehren hinnehmen,
wenn der Lehrer seine Kinder so tief wie Belials Abkömmlinge sinken ließ? Aber 
ich will es mir immer ins Herz schreiben, daß alles, was ich bei mir oder den
Meinen gut nannte, nur ein Licht gewesen ist, ähnlich demjenigen kriechender
Insekten, die nur leuchten, wenn alles umher in finstrer Nacht ruht, und die,
wenn der Morgen über den Bergen dämmert, arme elende Würmer sind ... und so
soll Demut mir mein Kreuz tragen helfen.«

Kaum hatte er ausgesprochen, so ging die Tür zum andern Male auf, und Herr
Bartel Saddletree zeigte sich auf der Schwelle, mit dem Dreispitz auf dem
Hinterkopfe und dem seidnen Schnupftuch darunter, das ihn kühl halten sollte;
und mit dem Stock mit goldner Spitze in der Hand, ganz in der Haltung eines
wohlhabenden Bürgers, der sich mit dem Gedanken trägt, ein Amt beim Magistrat,
wenn nicht gar Sitz und Stimme darin, zu erhalten.

Ein französischer Philosoph, Larochefoucauld, der in manche Tiefe des
menschlichen Herzens hinein geleuchtet hat, sagt irgendwo: »In Unglücksfällen,
auch unsrer besten Freunde, liegt immer etwas, das uns nicht ganz zuwider ist.«
Das traf auf Herrn Saddletree zu, der es freilich sehr krumm genommen hätte,
wenn ihm jemand gesagt hätte, die jetzige Trübsal der Familie Deans freue ihn;
und doch hätte es sich sehr gefragt, ob es ihm nicht bitter angekommen wäre,
die heimliche Befriedigung zu missen, die es ihm bereitete, mit seinen
Rechtsfloskeln in einem so ernsten Falle, wie er hier vorlag, um sich zu werfen
und den gelehrten Juristen zu spielen. Das war doch einmal ein Fall wirklicher
Not, wo er nicht, wie sonst, seinen Rat unnützerweise aufdrang, sondern wo Rat
gebraucht wurde und gern gehört werden mußte – und er fühlte sich glücklich
darüber, wie ein Knabe, der die erste wirklich gehende Uhr, mit richtigen
Zeigern und richtigem Zifferblatt, erhält. Zudem kribbelte ihm noch der Fall
Porteous im Kopfe, mit dem gewaltsamen Tode des Hauptmanns und allen Folgen,
die daraus für Stadt und Bürgerschaft erwachsen konnten: so daß er also
sozusagen »in Materie schwamm«. Kein Wunder, daß er, getragen von dem
Bewußtsein seiner Würde, mit der Absicht in die Stube trat, das Füllhorn seiner
juristischen Weisheit über die unglückliche Familie auszuschütten.

»Wünsche guten Morgen, Herr Deans! Ei, guten Morgen, Herr Butler! Hab keine
Ahnung davon gehabt, daß Sie hier im Hause bekannt sind.«

Reuben gab nur flüchtige Antwort, denn es konnte ihm begreiflicherweise nicht
beikommen, einem ihm so gleichgültigen Menschen wie Saddletree in seine ihm
heiligen Beziehungen zu Deans und seiner Tochter Einblick zu geben. Der ehrsame
Bürger und Sattlermeister ließ sich würdevoll auf einen Stuhl nieder, wischte
sich den Schweiß von der Stirn, schöpfte tief Atem und hub mit einem schweren
Seufzer an:

»Eine schreckliche Zeit, in der wir leben, Nachbar, wirklich eine schreckliche
Zeit!«

»Eine sündhafte, schmachvolle, gottlose Zeit!« versetzte leise der tiefgebeugte
Pächter.«

Saddletree, die Backen aufblasend, nahm auf der Stelle wieder, das Wort: »Mit
mir ist's jetzt wirklich zu arg, ich weiß kaum noch, um was ich mich zuerst und
zuletzt kümmern soll, ob um die Not meiner Freunde oder; um die Not meines
Vaterlandes. Aller Witz, den die Leute sonst an mir rühmten, geht mir noch
verloren, so daß ich mir nachgerade vorkomme, als lebte ich nicht unter
gebildeten Menschen, sondern inter rusticos et asinos . Stehe ich da heute in
aller Herrgottsfrühe auf, mit den klarsten Ideen darüber, was sich zur
Verteidigung der armen Effie unternehmen ließe; und kommt mir nicht, wie vom
Himmel geschneit, die Geschichte mit dem Porteous-Krawall dazwischen, daß mir
alle guten Gedanken wie Splint in Rauch aufgingen?«

Trotz des schweren Leides, das auf seinem Herzen lastete, erregte die
Mitteilung, den Hauptmann betreffend, die Aufmerksamkeit des greisen Pächters.
Saddletree war sogleich bei der Hand, eine ausführliche Schilderung des
Vorfalles und der wahrscheinlich mit ihm verknüpften Folgen zu geben. Butler
hielt die Gelegenheit für günstig zu einer Rücksprache mit Jeanie, und das
Mädchen schien einen ähnlichen Gedanken zu haben, denn sie verließ, als habe
sie draußen zu tun, die Stube. Butler folgte ihr, und Deans wurde durch
Saddletree so in Anspruch genommen, daß er seine, wie auch Jeanies Abwesenheit
nicht merkte.

Butler fand sie in der Milchkammer, still, niedergeschlagen, mit Mühe die
Tränen zurückhaltend. Sonst ließ sie, auch während der Unterhaltung, die Hände
nie ruhen; heute aber war sie von ihren Gedanken so niedergedrückt, daß sie wie
blöde in einem Winkel hockte. Aber als Butler sich zeigte, wischte sie sich die
Tränen aus den Augen und richtete mit der ihr eigentümlichen Schlichtheit das
Wort an ihn.

»Es ist mir recht lieb, daß Sie kommen, Herr Butler,« sagte sie, »weil ... weil
ich Ihnen doch sagen muß, daß nun alles zwischen uns aus ist, aus sein muß, und
Reuben, es ist so am besten für uns beide.«

»Aus?« fragte Butler erstaunt, »und warum, Jeanie? Es ist wohl eine schwere
Prüfung über uns gekommen, aber nicht Sie, Jeanie, haben Sie verschuldet.
Unglück, das uns Gott sendet, müssen wir tragen, aber gelobte Treue braucht
deshalb nicht gebrochen zu werden, kann deshalb nicht gebrochen werden, solange
sie beiden Teilen heilig ist.«

Jeanie richtete einen zärtlichen Blick auf ihn. »Ich weiß schon, Reuben,« sagte
sie, »daß Sie mehr für mich sorgen als für sich! und eben darum kann ich Ihnen
meinen Dank jetzt dadurch erstatten, daß ich Ihr Glück ins Auge fasse gleich
meinem eignen. Sie sind unbescholten, Reuben, gehören dem geistlichen Stande an
und werden es, wenn auch Armut Sie zurzeit niederdrückt, dereinst sicher zu
Ansehen in der Kirche bringen. Armut ist freilich ein schlimmer Freund, Reuben,
das wissen Sie recht gut; aber übler Ruf ist ein schlimmerer Feind, und durch
mich sollen Sie diese Wahrheit nie kennen lernen, Reuben!«

»Was meinen Sie mit diesen Worten?« fragte Butler mit Ungeduld; »in welchem
Zusammenhange steht die Schuld Ihrer Schwester, wenn sie in der Tat schuldig
ist, mit unserm Verlöbnis? Wie kann sie uns, wie Ihnen oder mir, von Schaden
sein?«

»Wie können Sie so fragen, Butler? Wird die Schmach, so lange wir diesseits des
Grabes weilen, jemals vergessen werden? Wird sie nicht uns und unsern Kindern
und Kindeskindern anhängen? Die Tochter eines rechtlichen Mannes zu sein,
konnte mir zur Ehre gereichen, aber die Schwester einer... o Gott! o Gott!«

Die mühsam aufrecht gehaltene Fassung verließ sie, und Tränen schossen aus
ihren Augen.

Reuben gab sich alle Mühe, ihren Schmerz zu stillen, und es gelang ihm auch;
aber sie gewann die Fassung nur wieder, um die eben geäußerte Meinung auf das
bestimmteste zu wiederholen. »Nein, Reuben, ich mag keinem Manne Schande ins
Haus bringen. Das eigne Elend kann ich tragen, muß ich tragen; aber es einem
andern aufbürden, nein, Reuben, nein! das kann ich nicht, das werde ich nicht,
nun und nimmer!«

Wer liebt, neigt immer zu Argwohn, und Jeanies Wille, mit ihm zu brechen, unter
dem Vorwande der Rücksicht auf sein Wohl und seinen Frieden, schien ihm in
schrecklichem Zusammenhange mit dem Auftrage zu stehen, den ihm jener
Unbekannte draußen bei den Salisbury-Felsen gegeben hatte. Zitternd, mit
stockender Stimme, fragte er sie, ob wirklich nichts anderes als das Unglück
der Schwester sie zu solchen Worten bewege? – »Was sonst?« fragte sie schlicht,
»was sonst als dies? Sind wir uns nicht seit zehn Jahren schon im Worte?«

»Zehn Jahre?« wiederholte Butler; »eine lange Zeit, Jeanie, eine, so lange
Zeit, daß es ein Mädchen wohl satt bekommen kann!«

»Satt bekommen, Reuben?« wiederholte sie, »ja, ein Kleid wohl, wenn sie Lust am
Putze hat; aber nicht einen Freund, Reuben. Nach Abwechslung mag sich das Auge
sehnen, das Herz kann es nie!«

»Nie, Jeanie?« wiederholte Butler, und setzte nach kurzer Pause hinzu: »Ein
kühnes Versprechen, Jeanie, ein sehr kühnes Versprechen!«

»Nicht kühner, Reuben, als wahr,« antwortete sie mit jener Ruhe und
Ehrlichkeit, die nie von ihr wich, weder in bösen noch in guten Stunden, weder
in Augenblicken der Erregung noch in dem Einerlei des Lebens.

Butler gab keine Antwort, richtete aber den Blick fest auf sie, und nach einer
Weile sagte er:»Jeanie, ich habe was an Sie auszurichten.«

»Was an mich auszurichten? und von wem?« fragte sie; »was kann mir jemand
mitzuteilen haben?«

»Ein Fremder hat's mir aufgetragen,« versetzte Butler, bemüht, ruhig zu
sprechen; aber das Zittern in seiner Stimme strafte ihn Lügen: »ein junger
Mensch, den ich heute morgen zwischen den Salisbury-Felsen getroffen habe.«

»O Himmel!« rief Jeanie eifrig, »und was sagte er? Reuben! was sagte er?«

»Daß er dort, wo er gedacht, nicht länger auf Sie warten könne, daß er aber
verlange, von Ihnen verlange, Jeanie, daß Sie ihn heute nacht, nach
Mondesaufgang, bei den Muschatfelsen erwarten.«

»O, sagen Sie ihm,« antwortete Jeanie nicht minder eifrig, »daß ich dort sein
werde, gewiß dort sein werde!«

Reubens Argwohn mehrte sich zufolge des Eifers, mit dem Jeanie ihm antwortete,
und er erwiderte mit auffälliger Kälte: »Ich darf wohl fragen, wer der Mann
ist, dem Sie zu so ungewohnter Zeit und an solchem Orte eine Zusammenkunft
gewähren?« »Man muß manches tun,« antwortete sie, »was man nicht gern tut.«

»Zugegeben,« antwortete ihr Geliebter, »aber was zwingt Sie jetzt zu solchem
Schritte? Und wer ist der Mann? Was ich von ihm gesehen, sprach nicht zu seinen
Gunsten, wer ist der Mann, Jeanie, und was ist der Mann?«

»Ich weiß es nicht« antwortete sie.

»Sie wissen es nicht?« fragte Butler, ungeduldig in der Kammer hin und her
gehend; »und doch wollen Sie ihm, einem jungen Menschen, nächtlicherweile an
diesen einsamen Ort folgen? folgen auf seinen Befehl? Wie kann jemand, den Sie
nicht kennen, solche Gewalt über Sie haben? Jeanie, was soll ich davon denken?«
»Nichts Reuben, als daß ich Wahrheit rede, als stünde ich vor dem jüngsten
Gericht! Ich kenne den Mann nicht – weiß nicht, ob ich ihn je gesehen, und doch
muß ich ihm die Zusammenkunft, die er fordert, gewähren, ich muß, Reuben, denn
es gilt Leben und Tod!«

»Wollen Sie es dem Vater nicht sagen?« fragte Reuben, »oder ihn mitnehmen?«

»Ich kann nicht,« versetzte Jeanie, »mir fehlt die Erlaubnis dazu.«

»Darf ich mitgehen? Ich will mich bis zur Nacht bei den Felsen aufhalten und
Euch dort treffen.«

»Es kann nicht sein,« erwiderte sie, »denn es darf niemand hören, was der Mann
mit mir spricht.«

»Haben Sie auch bedacht, was Sie tun wollen, Jeanie? Ort und Zeit, und den
verdächtigen Eindruck, den der Mensch macht? Sie hätten's ihm, wenn er's hier,
in Rufnähe des Vaters, von Ihnen verlangt hätte, weigern müssen, mit ihm allein
zu sein!«

»Reuben, ich muß mein Wort halten«, antwortete sie. »Mein Leben steht in Gottes
Hand und meine Sicherheit nicht minder; aber beides zu wagen bei dieser
Zusammenkunft, darf ich mich nicht besinnen.«

»Dann müssen wir,« sagte er fest, »miteinander brechen, Jeanie, kurz und
bündig, und Abschied voneinander nehmen für immer, denn kann zwischen einem
Mann und der ihm verlobten Braut in einem so wichtigen Punkte kein Vertrauen
bestehen, so muß er dies als Beweis dafür ansehen, daß sie ihm nicht mehr jene
Achtung entgegenbringt, die für ein dauerndes Verhältnis schicklich und
notwendig ist.«

Jeanie sah ihn an, ein schwerer Seufzer entrang sich ihrer Brust, und sie
sagte: »Ich hatte gemeint, die Trennung überwinden zu können, bin aber nicht
darauf gefaßt gewesen, daß es im Unfrieden sein werde. Nun, ich bin Weib, und
Sie sind Mann: bei Ihnen mag das anders sein. Gewährt es Ihrem Gemüt
Erleichterung, Schlimmes von mir zu denken, so mag ich Ihnen nicht zumuten,
Ihre Meinung zu ändern,«

»Sie sind, wie immer, Jeanie, besser und weiser als ich,« sagte Butler, »aus
angeborenem Gefühle, und darum auch weniger egoistisch, als ich, trotz aller
Hilfe, die ein Christ aus der Philosophie zu schöpfen vermag. Aber trotzdem
frage ich: warum – warum wollen Sie auf einem so verzweifelten Unternehmen
beharren? warum soll ich Ihnen nicht als Begleiter oder Beschützer oder doch
wenigstens Berater dienen dürfen?«

»Aus keiner andern Ursache, als weil ich nicht die Erlaubnis habe, jemand
mitzubringen,« antwortete schlicht und ehrlich das Mädchen, fuhr aber,
plötzlich erschreckt auf. »Still! Was war das? Vater wird doch nicht krank
geworden sein?«

In dem Raume nebenan wurden Stimmen laut.

Als Jeanie und Butler die Stube verlassen hatten, war Saddletree von dem Thema
Porteous rasch auf das andere übergegangen, das dem unglücklichen Greise näher
lag. Deans hatte, niedergedrückt durch das Unglück, das auf ihm lastete, ohne
Widerspruch angehört, was ihm Saddletree vorgeschwatzt hatte über die Gefahr,
die über seiner Tochter schwebte, über die Gattung des Verbrechens, unter
dessen Anklage sie stand, und über die Schritte, die zu ihrer Verteidigung
eingeleitet werden müßten. Bei jeder Pause, die Saddletree in seinem Vortrage
machte, hatte Deans gesagt, er bezweifle nicht, daß es Saddletree gut mit ihm
meine, sei doch seine Frau weitläufig mit ihnen verwandt. Erst als Saddletree
den Wortlaut der Anklageschrift gegen seine Tochter, von der er sich eine Kopie
zu verschaffen gewußt hatte, rekapitulierte, war Deans aufgesprungen und hatte
ihn gebeten, einzuhalten.

»Nicht weiter, nicht weiter!« hatte er gerufen, »lieber stoßt mir ein Schwert
in die Brust, als daß Ihr noch eine Silbe hinzufügt.« »Es möchte Euch aber zum
Troste gereichen, Deans,« sagte Saddletree, der sich so leicht nicht werfen
ließ, »wenn Ihr alles gut übersähet. Aber, wie Ihr wollt. Wir kämen also zu der
Frage, was in solchem Falle am besten zu tun bleibt.«

»Nichts, nichts, Nachbar,« versetzte Deans heftig, »als zu dulden, was der Herr
über uns ergehen läßt. O, wenn Er es doch gefügt hatte, daß dieses graue Haupt
vor dieser schrecklichen Heimsuchung in die Grube gefahren wäre! Aber Sein
Wille geschehe! Sein Wille geschehe!«

Als ihm Saddletree darauf riet, für seine Tochter einen Anwalt zu nehmen, war
er über dem Für und Wider in den heftigsten Zorn geraten.

»Bleibt mir vom Leibe damit!« hatte er gerufen; »ich tue es nicht, und wenn Ihr
noch soviel redet. Ich stehe auf den heiligen Worten der Bibelschrift: Auge um
Auge, Zahn um Zahn, Blut um Blut! und wenn das Leben meines unglücklichen
Kindes, wenn Jeanies Leben und mein eignes davon abhinge, daß ich solchen
Sklaven Satans aufforderte, sich mit einer Silbe für uns zu verwenden, so mögen
wir alle lieber untergehen!«

Die leidenschaftliche Art, wie er diese Worte geschrien, war es gewesen, die
Jeanie so erschreckte, daß sie das Gespräch mit Butler abbrach und, von ihm
gefolgt, in die Stube stürzte. Hier fanden sie den Greis in der stärksten
Erregung, schier außer sich vor Gram und Aerger; sein Gesicht glühte, seine
Stimme war heiser, er hielt die Faust geballt, und Tränen standen ihm in den
Augen: Butler, von solcher heftigen Erschütterung die schlimmsten Folgen für
den hochbejahrten Mann fürchtend, trat zu ihm, nahm seine Hand und wagte es,
ihn zu Geduld und Ruhe zu mahnen.

»Ich bin geduldig – ich bin ruhig,« versetzte der Greis bitter, »ruhiger als
irgend einer, der den schmerzlichen Verfall dieser Zeiten mit durchlebt, es
sein sollte! und brauche wahrlich niemand, am wenigsten aber Söhne von
Cromwellschen Reitern, mein graues Haupt zu lehren, wie es sein Kreuz tragen
soll.«

Butler nahm den herben Ausfall gegen seinen längst im Grabe ruhenden Großvater
mit Ruhe hin, ihn der Erregtheit des unglücklichen Greises zu gute haltend, und
bemühte sich, ihn milder zu stimmen. Aber es war alles vergeblich. Deans erhob
sich mühsam von dem Stuhle, auf den er wieder niedergesunken war, richtete sich
zu voller Höhe auf, streckte, wie wenn er der Reden und Anwesenheit der beiden
Männer müde sei, abwehrend die Hand aus, schüttelte den Kopf und verließ die
Stube, um sich in seine Schlafkammer zu flüchten.

»Das heißt doch, das Leben eines Kindes geradezu wegwerfen,« rief Saddletree,
als er mit Butler und Jeanie allein in der Stube stand; »wer hätte je, etwas
davon gehört, daß man in solchem schweren Falle keinen Anwalt nimmt?«

Da trat ein neuer Gast ein: Lord Dumbiedike, der den Zaum seines Kleppers um
den gewohnten Haken schlang und sich auf seinen gewohnten Platz, begab. Seine
Augen aber hatten einen ungewohnten Glanz und wanderten unruhig vom einen zum
andern, bis ihm durch Saddletrees letzte Worte der traurige Sinn der schon
draußen gehörten Worte des alten Pächters klar wurde. Er blieb auf dem Wege zu
seinem gewohnten Platze stehen, trat langsam auf Saddletree zu, näherte die
Lippen dem Ohre desselben und fragte mit unsichrer ängstlicher Stimme:

»Kann ... kann Geld nicht helfen?«

Saddletree legte das Gesicht in ernste Falten. »Hm,« sagte er mit Wichtigkeit,
»Geld kann freilich helfen, kann mehr im Parlamentshause helfen als irgend
sonst etwas. Aber woher soll Geld kommen? Sie haben ja doch gehört, daß Herr
Deans von nichts wissen will. Meine Frau ist freilich weitläufig mit der
Familie verwandt; aber allein wird sie ein so großes Opfer auch nicht bringen.
Ja, wenn sich jeder Freund der Familie zu etwas verstehen wollte, dann ließe
sich schon reden. Ich möchte gewiß am allerwenigsten, daß die Sache zum
Schlimmsten käme, ohne verfochten zu werden. Es wäre ja auch gar nicht mit der
Ehre verträglich, mag der eigensinnige Mann reden, soviel er will.«

»Ich, ich, will«, sagte Dumbiedike, all seinen Mut aufbietend, »ich will
gutsagen für zwanzig Pfund,« Doch kaum waren, die Worte aus seinem Munde, so
stand er wie starr vor Staunen über die von ihm bekundete Entschlossenheit zu
einer großmütigen Handlung.

»Gott möge es Ihnen lohnen, Laird!« rief Jeanie dankerfüllten Herzens.

Laird Dumbiedike, schüchtern von ihr weg auf Saddletree blickend, sagte noch
einmal: »Ja, zwanzig Pfund, wenn's nicht anders geht, meinetwegen auch
dreißig.«

»O, da wird es gehen, gut gehen!« rief Saddletree, sich die Hände reibend, »und
an mir soll es nicht liegen, wenn es nicht geht, ich will mein bestes Wissen
und Können dran setzen, dem Gelde volles Gewicht zu geben. Lassen Sie mich nur
machen! Nenn jemand versteht mit diesen Habichten umzugehen, so bin ich es.
Knapp halten muß man sie, knapp halten, und immer vorreden, daß man sie zu noch
anderen und besseren Prozessen im Auge habe. Dann legen sie sich ins Zeug! Dann
machen sie es gnädig mit der Berechnung, weil sie sich für die Zukunft mehr
versprechen.«

»Und ich?« fragte Butler, »kann ich gar nichts tun? Freilich besitze ich kaum
mehr als den Rock, den ich auf dem Leibe trage: aber ich bin jung und rüstig,
bin der Familie vielen Dank schuldig, kann ich wirklich nichts tun?«

»Sie können freilich was tun, Herr,« erwiderte Saddletree, »indem Sie Zeugen
herbeischaffen; und wenn wir bloß einen auftreiben, der unter seinem Eide
aussagt, sie habe ihm einen Wink über ihren Zustand gegeben, so ist ihr
durchgeholfen. Herr Croßmyloof hat's mir gesagt, daß die Anklage durch den
Beweis des Verteidigers widerlegt werden müsse, aber anders ginge es nicht, und
Herr Croßmyloof versteht's, darauf können Sie sich, verlassen!«

»Aber die Tatsache, mein Herr,« wandte Butler ein, »daß das Mädchen einem Kinde
das Leben gegeben hat, müssen die Ankläger doch erst beweisen?«

Während Lord Dumbiedikes Gesicht, das sich die ganze Zeit über wie auf einer
Angel von einem zum andern gedreht, sich aufzuklären anfing, erwiderte
Saddletree nach einigem Besinnen: »Das wohl, das wohl! bloß wird's in diesem
Falle insofern nicht vonnöten sein, als das Mädchen die Schuld ja doch
gestanden hat.«

»Den Mord gestanden?« rief mit erschütterndem Aufschrei die Schwester.

»Das habe ich nicht gesagt,« versetzte Saddletree, »aber daß sie einem Kinde
das Leben gegeben, hat sie gestanden.«

»Und was ist aus dem Kinde geworden?« fragte Jeanie weiter voll Angst, »sie hat
mir nichts gesagt, bloß geweint und geseufzt.«

»Sie sagt, das Weib, bei dem sie das Kind geboren und die ihr Beistand in ihrer
schwerer Stunde geleistet, habe es ihr genommen.«

»Und was für ein Weib war das?« fragte Butler, »durch sie kann die Wahrheit
doch ans Tageslicht gebracht werden. Wer ist's? Und wo wohnt sie? Ich will auf
der Stelle zu ihr.«

»Schade, daß ich nicht so jung bin wie Sie und mich nicht so schnell bewegen
kann wie Sie, und die Worte nicht so gut setzen kann wie Sie,« sagte
Dumbiedike.

»Wo finde ich dieses Weib?« fragte Butler ungeduldig, »was ist es für ein Weib?
«

»Ja, wer kann das wissen,« sagte Saddletree, »als Effie selbst? aber sie hat
sich geweigert, im Verhör auf dergleichen Fragen Antwort zu geben.«

»So will ich auf der Stelle selbst zu ihr gehen,« sagte Butler; »leben Sie
Wohl, Jeanie, aber,«– und dabei trat er zu ihr heran – »keinen übereilten
Schritt, bis Sie von mir hören! – Adieu!«

»Ich ginge ja auch gern,« sagte Laird Dumbiedike, und aus seiner Stimme klang
es wie Verdruß, wenn nicht Eifersucht, »aber ich brächte meinen Klepper auf
keinen andern Weg als von Dumbiedike hierher und wieder zurück, um alles in der
Welt nicht!«

»Besser wird's ihr nützen,« meinte Saddletree, mit ihm das Haus verlassend,
»wenn Sie mir die dreißig Pfund für sie schicken.«

»Dreißig Pfund?« stammelte der Laird, jetzt außer dem Bereiche der Augen, die
ihn zu solcher Großmut begeistert hatten, »ich ... habe doch nur ... von
zwanzig gesprochen?«

»Zuerst ja,« erwiderte Saddletree, »aber nachher haben Sie dreißig Pfund
genannt.«

»Wirklich? Wirklich? Mir ist's nicht mehr in Gedanken,« antwortete Dumbiedike,
»aber was ich gesagt, werde ich halten. Haben Sie wohl gesehen, Herr
Saddletree, wie ihre Augen glänzten? ganz wie Karfunkelsteine!«

»Auf Weiberaugen, Laird,« erwiderte Saddletree, der nicht zu den empfindsamen
Herren gehörtes »verstehe ich mich nicht besonders, mache mir auch nicht viel
draus, und wünschte nur, ich wäre vor ihren Zungen ebenso gefeit; obwohl ich
sagen darf,« setzte er rasch hinzu, indem ihm auf einmal klar zu werden schien,
daß es Pflicht für ihn sei, sein Ansehen als Hausherr zu wahren, »daß
schwerlich ein Frauenzimmer in schärferer Räson gehalten wird als meines, denn
bei mir gibt's nichts von Rebellion oder laesae majestatis wider meine
Ober-Eheherrlichkeit.«

Der Laird erblickte in dieser Antwort Herrn Saddletrees nichts, was Antwort
erheischt hätte; und so gingen sie, nach einem stummen Gruße, auseinander,
jeder seines Weges.

Elftes Kapitel.

Butler hatte die ganze Nacht kein Auge zugetan, und doch empfand er weder
Müdigkeit noch das Bedürfnis nach einer Erfrischung. Ueber dem Eifer, zu
Jeanies Schwester zu gelangen, vergaß er beides. Er eilte schnellen Schrittes
den Pfad entlang, der zur Stadt hin führte, als er mit einem Male zu seiner
nicht geringen Verwunderung hinter sich schnaufen und husten und den schweren
Tritt eines hochländischen Kleppers hörte. Jetzt wurde auch sein Name gerufen,
und als er sich umsah, erblickte er den Laird von Dumbiedike, der hinter ihm
her kam, so schnell sein Klepper trotten wollte. Zum Glück hatte er eine
Strecke lang den gleichen Weg nach Dumbiedike, wie Butler nach der Stadt, denn
sonst hätte er wohl darauf verzichten müssen, diesen noch einmal zu sehen. Im
Herzen den Klepper mitsamt seinem Reiter verwünschend, blieb Butler stehen.

»Uf! Uf! Uf!« ächzte Dumbiedike, während er sich alle Mühe gab, sein
störrisches Tier neben Butler zum Stehen zu bringen; »uf! uf! das Biest, ist
wahrhaftig ein dickköpfiges Biest!«

In der Tat hatte er Butler knapp vor der Stelle eingeholt, wo sich die Straße
nach Dumbiedike von der nach Edinburg schied, und darüber hinaus hätte kein
Mittel und keine Macht Rory Beans – so hieß nämlich der Klepper – bewegen
können, auch nur eine Elle über den Pfad hinaus zu trotten, der ihn seinem
Stalle zuführte.

Sobald der Laird das Quantum Atem wiedergefunden hatte, um das er durch den
raschen Ritt gebracht worden war, – denn an ein solches Tempo war weder er noch
sein Klepper gewöhnt – versuchte er den Grund seiner Umkehr zu sagen, konnte
aber noch immer kein Wort zur Kehle herauf bringen, so daß drei ganze Minuten
verstrichen, ehe Butler ein zweites »Uf! Uf!« hörte; und erst nach weiteren
drei Minuten und mehrmaligem Ansatze fing der Laird an zu stammeln: »Ich ...
ich ... es ist ... Herr Butler heute wirklich ein Herbsttag, der sich sehen
lassen kann.«

»Ja, Sir,« antwortete Butler verdrießlich, »ein schöner Tag! ich wünsche guten
Morgen, Sir!«, und wollte gehen.

»Aber so bleiben Sie doch noch,« antwortete Dumbiedike, der nun schneller
sprechen konnte, »ich möchte Ihnen noch was andres sagen,«

»Dann machen Sie es, bitte, kurz ab und nehmen Sie Rücksicht drauf, daß ich es
eilig habe. Sie kennen doch das Sprichwort: tempus nemini .«

Dumbiedike kannte weder das lateinische Wort, noch suchte er, wie vielleicht
andere an seiner Stelle getan hätten, sich den Schein davon zu geben; er hatte
all seine Fähigkeiten zu einer einzigen Hauptfrage gesammelt und konnte kein
einziges Wort davon früher aussprechen, als bis er alles dazu in sich
verarbeitet hatte.

»Ich wollte bloß fragen, Herr Butler,« stieß er nun hervor, »ob Sie wissen, ob
Herr Saddletree wirklich ein großer Rechtsgelehrter ist?«

»Ich weiß darüber nichts, als was er selbst spricht,« versetzte Butler trocken,
»bin indessen der Meinung, daß er doch am besten wissen muß, was er wert ist.«

»Ich verstehe, Herr Butler,« antwortete der wortkarge Laird, »und meine
daraufhin, daß es wohl besser sein wird, meinen eignen Anwalt, Nichil Novit,
den Sohn vom alten Nichil, der seinem Vater wohl kaum viel nachsteht, mit der
Sache zu betrauen.«

Darauf legte er die Hand höflich an den goldverbrämten Tressenhut und gab
seinem Klepper einen Hieb mit der Peitsche, den dieser, da er seinem Drange
nach dem Stalle entgegenkam, sofort richtig auffaßte und befolgte, indem er
Kehrt machte.

Auch Butler, der von dem gesunden Verstande des Lairds mit einem Male eine
recht gute Meinung gewann, setzte nun rüstig seinen Weg fort. Hatte sich auch
der schon längere Zeit genährte Argwohn gegen den ehrlichen Laird, daß seine
Anhänglichkeit an die Familie Deans nicht bloß auf Freundschaft mit dem greisen
Vater beruhen möchte, nach den Erfahrungen des heutigen Tages nicht verringert,
sondern im Gegenteil verstärkt, so war er doch viel zu rechtlichen Sinnes,
selbstsüchtige Gedanken aufkommen zu lassen. »Der Laird hat Ueberfluß an dem,
was mir fehlt,« sagte er bei sich, »und unbillig wäre es von mir, darüber zu
schmähen, daß er ein paar Pfund von seinem Reichtum zum Wohle der armen Leute
opfern will, zumal ich mich doch nur auf den guten Willen, ihnen zu helfen,
beschränken muß. Tue jeder, was in seinen Kräften steht, sie wieder glücklich
zu machen und vor dem Jammer, vor der Schande zu bewahren, die ihr drohen. Wenn
mir der Herr nur dazu verhälfe, Jeanie vor dem Schrecklichen zu behüten, das
sie vorhat! Ich will ja, und wenn mir auch das Herz darüber bricht, auf alle
Hoffnung fassungsvoll verzichten.« Er beschleunigte seine Schritte und hatte
bald das Edinburger Gefängnis erreicht. Seine nächtliche Begegnung mit dem
seltsamen Fremden, dessen Auftrag an Jeanie, die darauf folgende, ihm so
schmerzliche Unterredung mit ihr und dann die Szene zwischen dem Vater und
Saddletree hatten seine Sinne so vollständig eingenommen, daß ihm die tragische
Begebenheit der Nacht, deren Teilnahme ihm aufgezwungen worden, ganz aus der
Erinnerung gekommen war; ja weder die vielen Gruppen, die flüsternd in den
Straßen herumstanden, noch die überall herumspionierenden Schergen und Häscher,
noch das im Bewußtsein der Schuld scheu und ängstlich herumschleichende gemeine
Volk und die verstärkten Stadt- und Torwachen konnten seine Gedanken darauf
zurückführen. Erst als er vor dem Portale stand, vor dem eine Doppelreihe von
Grenadieren aufmarschiert war, die ihm ein wiederholtes »Halt!« zuschrieen, und
die Spuren von Feuer und Rauch an den Steinmauern und Torflügeln sah, traten
ihm die grausen Vorgänge nacheinander wieder ins Gedächtnis. Der gleiche lange,
hagere Schließer mit dem Silberhaar, den er am verwichenen Abend gesehen, trat
ihm, als er nach Effie Deans fragte, entgegen.

»Ihr seid wohl derselbe,« fragte der Schließer, Butlers Wunsch, zu der
Gefangenen geführt zu werden, auf echte Schottenmanier mit einer Gegenfrage
umgehend, »der schon gestern nach der Dirne gefragt hat?«

Butler räumte ein, daß er dieselbe Person sei.

»Sie haben wohl auch gefragt,« examinierte ihn der Schließer weiter, »wann wir
schlössen, oder ob wir des Porteous-Krawalls wegen früher schlössen als sonst?«

»Kann sein,« antwortete Butler; »ich frage doch aber jetzt, ob ich Effie Deans
sprechen kann?«

»Darüber steht mir kein Entscheid zu,« antwortete der Schließer, »gehen Sie
hier die Treppe hinauf, und dann in die erste Tür links, dort fragen Sie
wieder!«

Butler stieg die Treppe hinauf, gefolgt von dem Schließer, in dessen Hand das
Schlüsselbund unheimlich rasselte. Kaum war Butler in den ihm bezeichneten Raum
getreten, als der Schließer, mit geübter Hand den richtigen Schlüssel fassend,
die Tür von außen zuschloß. Im ersten Augenblick meinte Butler, hierin nur eine
übliche Vorsichtsmaßregel erblicken zu sollen; als der Schließer jetzt aber
nach der Wache rief und gleich darauf Waffenklirren an sein Ohr schlug, rief
Butler:

»Aber, mein Lieber, ich muß auf der Stelle mit Effie Deans reden; bringen Sie
mich also bald in ihre Zelle!«

Keine Antwort.

»Geht es wider Ihre Instruktion, mich zu der Gefangenen zu führen,« rief Butler
wieder, »so sagen Sie es, bitte, und lassen Sie mich meinen Geschäften wieder
nachgehen.« – In sich hinein aber murmelte er den lateinischen Vers: » Fugit
irreparible tempus «.

»Wenn Sie in der Stadt noch was zu besorgen hatten,« antwortete von draußen der
Schließer, »so wär's gescheiter gewesen, Sie hätten das vorher abgemacht; denn
es wird Ihnen wohl gehen wie manchem andern, der auch schneller hinein als
heraus war.«

»Was sollen solche Reden?« fragte Butler; »Sie scheinen mich für einen andern
zu halten? Ich bin Geistlicher, Reuben Butler aus Libberton.«

»Ich weiß, ich weiß,« versetzte der Schließer, ohne aus seiner Ruhe zu kommen.

»Nun, wenn Sie wissen, wer ich bin,« rief Butler, »so verlange ich zu wissen,
auf Grund welcher Vollmacht Sie mich zurückhalten, als Recht, das jedem
britischen Untertan zusteht.«

»Vollmacht?« wiederholte der Schließer; »es sind zwei Frone nach Libberton
unterwegs, Sie zu holen. Hätten Sie, nach ehrlicher Leute Art, die Nacht zu
Hause verlebt, so wäre Ihnen solcher Besuch wohl erspart geblieben; wenn Sie
sich nun aber gar selbst herbemühen, sich einsperren zu lassen, so kann ich
Ihnen am allerwenigsten dabei helfen, mein Lieber!«

»Also kann ich Effie Deans nicht sprechen?« rief Butler; »und frei lassen
wollen Sie mich auch nicht?«

»Allerdings nicht,« erwiderte der grämliche Alte; »statt um Effie Deans,
bekümmern Sie sich wohl besser um Ihre eigenen Sachen? Und hinausgelassen
werden Sie kaum früher werden, als das Gericht es anordnet. Einstweilen machen
Sie es sich also hier bequem! Ich muß den Zimmerleuten auf die Finger sehen,
die uns die Türen wieder einsetzen sollen, die Ihre feinen Kameraden uns
gestern nacht zertrümmert haben.«

Butler war es im ersten Augenblick, als sei er nicht recht bei Verstand. Sich
hinter Schloß und Riegel zu wissen, wenn auch zufolge falscher Anklage, hat
immer, selbst für starke Menschen, etwas Schreckliches; nun war aber heute
Butlers Nervenapparat in der größten Aufregung, und wenn ihm auch die
Festigkeit nicht fehlte, die uns Pflichtgefühl und guter Wille verleihen, so
fehlte ihm bei seiner schwachen Konstitution und lebendigen Einbildungskraft
doch jener Gleichmut gegen Gefahren, die das glückliche Erbteil von Menschen
mit starker Gesundheit und schwachem Empfindungsvermögen sind. Wie ein Nebel
schwamm ihm die unklare Vorstellung dessen, was ihm drohte, vor den Augen; und
in der Hoffnung, daß sich ihm Mittel und Wege zeigen würden, seine Anwesenheit
unter dem Pöbelhaufen zu rechtfertigen oder wenigstens zu erklären, – denn nur
darin, sagte er sich, war der Grund zu seiner Verhaftung zu suchen – rief er
sich die Vorgänge der Nacht wieder in das Gedächtnis. Daß ihm kein Zeuge zur
Seite stand, auszusagen, wie sehr er sich umsonst bemüht habe, der
aufrührerischen Menge den Rücken oder doch ihren Sinn zum Bessern zu kehren,
milderte die bange Stimmung, die ihn jetzt beschlich, so wenig, wie der Gedanke
an die Not der Familie Deans und an die gefährliche Zusammenkunft Jeanies mit
dem seltsamen Fremden, die er nun nicht mehr verhindern konnte. Eine Stünde
mochte so verronnen sein, als ein Fron in seine Zelle trat, um ihn vor den
Magistrat zu führen. So sehr es ihn verlangte, Klarheit über seine Verhaftung
zu erlangen, ergriff ihn doch, als er die starke Bedeckung sah, unter der er
nach dem Verhandlungszimmer geführt wurde, ein Beben, das ihm nichts Gutes zu
bedeuten schien.

An einem langen, grünen Tische saßen die Ratsherren versammelt. Am untern Ende
desselben stand ein Mann, den sie verhörten. Als Butler vom Frone herbeigeführt
wurde, fragte einer der Räte, ob das der Geistliche aus Libberton sei. Als der
Fron mit Ja antwortete, sagte der Ratsherr, es werde nicht mehr lange dauern,
das Verhör vielmehr bald zu Ende sein, Butler solle sich setzen. Einer der
Beisitzer fragte, ob Butler nicht besser so lange wieder abgeführt werde? Der
Ratsherr verneinte. Butler mußte sich, während ein Soldat von der Wache neben
ihm Posten faßte, am entgegengesetzten Ende des Zimmers auf eine Bank setzen.

Es war ein sehr großer Raum, aber eigentümlich beleuchtet. Alles Licht von dem
einzigen Fenster, das er hatte, fiel, ob nun zufällig oder vom Baumeister so
eingerichtet, auf den untern Teil der Tafel, wo sich die angeklagten Personen
aufstellen mußten, während der obere Teil, wo die Richter ihre Plätze hatten,
in tiefem Schatten lag.

In der Erwartung, in dem Gefangenen, mit dessen Verhöre sich die Ratsherren
befaßten, einen der Aufrührer der gestrigen Nacht zu erkennen, richtete Butler
die Blicke auf ihn. Aber so auffallend auch das Gesicht des Mannes war, so
konnte Butler sich doch nicht entsinnen, ihn je vorher im Leben gesehen zu
haben. Er war von dunkler Farbe und schon im vorgerückten Alter. Das
tiefschwarze, doch schon grau gesprenkelte Haar trug er kurz geschoren und
glatt über die Stirn gekämmt. Sein Gesichtsausdruck war eher verschmitzt als
gewalttätig, und die grellen schwarzen Augen, die scharfen Züge, das hämische,
gemeine Lächeln mit dem frechen Zug um seine Lippen gaben ihm ganz das Aussehen
eines verschlagenen Halunken, den man, wenn man ihm auf einem Jahrmarkte
begegnet wäre, aus den ersten Blick für einen Pferdehändler gehalten hätte.
Auch die Kleidung, die er trug, die lange bis an den Hals zugeknöpfte
Reitjacke, die spitzen Metallknöpfe daran, die groben blauen Drillichhosen mit
den daran festgemachten Wadenstrümpfen und der heruntergeklappte Hut, ließ auf
diesen Stand schließen. Nur eins fehlte, den Eindruck vollständig zu machen:
die Peitsche unterm Arme und die Sporen am Fuße. »Euer Name ist Ratcliffe,
James Ratcliffe?« fragte der Ratsherr.

»Mit Verlaub, Euer Gnaden, ja.«

»Das heißt: falls mir der Name nicht genehm wäre, würdet Ihr Ja auch zu einem
andern Namen sagen?«

»Mit Verlaub, Euer Gnaden, bei etwa zwei Dutzend Namen könnte das zutreffen,
Euer Gnaden,« erwiderte der Mann.

»Aber Euer gegenwärtiger Name ist Ratcliffe?« Der Mann nickte. »Und welches
Gewerbe betreibt Ihr?« fragte der Ratsherr weiter.

»Gewerbe wäre wohl kaum der richtige Name für das, was ich treibe, Euer
Gnaden,« sagte der Mann.

»Nun, dann wollen wir die Frage so stellen: wovon lebt Ihr?« fragte der
Ratsherr.

»Je nun, Euer Gnaden, ich meine, das wissen Eure Gnaden doch gerade so gut wie
ich.«

»Mag sein. Aber Ihr müßt Euch darüber hier deutlich aussprechen.«

»Ich, Euer Gnaden? Hier, Euer Gnaden? Solches sei ferne von James Ratcliffe!«

»Keine solchen Ausflüchte, Mann! Ihr habt hier klare und bestimmte Antwort auf
jede Frage zu geben.«

»Richtig, Euer Gnaden,« antwortete der Mann, wem's drum zu tun ist, pardonniert
zu werden, der soll von der Leber weg reden. Euer Gnaden verlangen, daß ich
aussage, was ich treibe? wovon ich lebe? Ein nicht sonderlich günstiger Ort,
auf solche Fragen klippklar zu antworten, Euer Gnaden, wenigstens für mich
nicht. Aber, Euer Gnaden, wie heißt das siebente Gebot?«

»Du sollst nicht stehlen,« antwortete der Richter.

»Wirklich? heißt's so?« fragte der Mann; »dann steht meine Arbeit freilich im
krassen Widerspruche zu dem Gebot, denn ich hab den Text immer gelesen: Du
sollst stehlen! Wenn's auch bloß ein kleines Wörtchen ist, das fehlt, so
macht's doch einen argen Unterschied aus.«

»Kurz also, Ratcliffe, Ihr seid ein berüchtigter Dieb?« fragte der Ratsherr.

»Hoch- und Unterland können's bezeugen, und England und Holland dazu, Euer
Gnaden,« versetzte der Angeklagte mit maßloser Frechheit.

»Auf welches Ende habt Ihr mithin zu rechnen?« fragte der Ratsherr. »Gestern
hätte ich's aufs Haar prophezeit, aber heute bin ich meiner Sachen nicht mehr
sicher.«

»Und welches Ende hättet Ihr Euch gestern prophezeit, Ratcliffe?«

»Den Galgen, Euer Gnaden,« erwiderte Ratcliffe mit Seelenruhe.

»Ihr seid ein gar frecher Kujon, Ratcliffe! Und wie kommt Ihr dazu, für Euch
etwas Besseres zu erhoffen?«

»Ich meine, Euer Gnaden, es sei doch ein himmelweiter Unterschied, ob einer im
Loche sitzt, weil er muß, oder weil er gutwillig drin bleibt. Was hätte mich
gestern, als die Menge mit Kapitän Porteous abzog, am Verduften gehindert? Und
daß ich expreß geblieben sei, um Hanf zu riechen, das werden doch Euer Gnaden
nicht glauben?«

»Weshalb Ihr da geblieben seid, weiß ich nicht; weshalb Euch das Gericht aber
eingesteckt hat, weiß ich, Ratcliffe! um Euch nächsten Mittwoch über acht Tage
hängen zu lassen!«

»Nicht doch, Euer Gnaden,« erwiderte Ratcliffe zuversichtlich, »mit Verlaub,
Euer Gnaden; aber das glaube ich erst, wenn ich unterm Galgen stehe. Mit den
Gerichten bin ich doch jahrelang auf Verkehrsfuß, habe auch schon manchen Tanz
mit ihnen gedreht; aber so schlimm wie ihr Ruf, sind sie nicht, bei weitem
nicht. Ich hab im Gegenteil immer gefunden, daß sie mehr bellen als beißen.«

»Ratcliffe, meines Wissens seid Ihr schon zum vierten Male zum Galgen
verurteilt,« sagte der Ratsherr, »wenn Ihr nun nicht darauf rechnet, gehängt zu
werden, als Ihr vorzogt dazubleiben, statt wie die andern auszubrechen, worauf
habt Ihr dann gerechnet?«

»Auf ein Pöstchen in dem alten Kasten, an dem ich nun mal Geschmack gefunden
habe,« sagte Ratcliffe.

»Auf ein Pöstchen am Pranger, meint Ihr?« rief der Richter.

»Nicht doch, Euer Gnaden, an den Pranger hab ich nicht gedacht, denn wer
viermal zum Galgen verurteilt worden, der ist über Pranger und Stockhiebe doch
längst hinaus.«

»Dann sagt mir aber, auf was für einen Posten könnt Ihr zu rechnen meinen?«

»Auf den eines Beifrons, Euer Gnaden,« erwiderte Ratcliffe mit maßloser Ruhe;
»ich habe gehört, es sei einer vakant. Um den des Scharfrichters will ich mich
nicht bewerben, denn der paßte nicht so gut für mich wie für andere, ich
wenigstens hab in meinem ganzen Leben kein Tier umbringen können, geschweige
einen Menschen.«

»Das spricht wenigstens nicht zu Euren Ungunsten,« sagte der Richter, den
Ratcliffe, so schlau er seine Absicht zu bemänteln wußte, wirklich zur Milde
gegen sich stimmte. »Aber,« fragte der Richter, »wie könnt Ihr Euch auf einen
Posten als Beifron spitzen, nachdem Ihr doch aus nahezu allen Gefängnissen
Schottlands ausgebrochen seid?«

»Mit Verlaub, Euer Gnaden,« versetzte Ratcliffe, »wenn ich es gut verstanden
habe, zu entwischen, so werde ich es wohl besser noch verstehen, Leute am
Entwischen zu verhindern. Wer mich halten will, wenn ich fort will, muß früh
aufstehen, Euer Gnaden; aber noch früher müßte der aufstehen, der fort will,
wenn ich mir vorsetze, ihn zu halten.« – Dem Richter schien das einzuleuchten;
er gab Ratcliffe keinen Bescheid, sondern ließ ihn abführen, beugte sich aber,
sobald der verwegene Wicht verschwunden war, zu dem Stadtschreiber und fragte
ihn, was er zu solcher Frechheit sage.

»Es steht mir nicht zu, ein Urteil zu fällen,« antwortete dieser, »soviel aber
meine ich, sagen zu dürfen, daß es, falls es Ratcliffe wirklich darum geht, gut
zu tun, keinen zweiten in der Stadt gibt, der ihr im Diebesfache soviel nützen
könnte wie er.«

Nun wurde Butler zum untern Ende der Tafel geführt. Der Ratsherr begann das
Verhör, höflich, aber doch in einem Tone, der nicht verkennen ließ, daß er
starken Verdacht gegen Butler habe. Dieser räumte mit der seinem Stand und
Charakter angemessenen Ehrlichkeit seine ihm aufgezwungene Gegenwart bei der
Ermordung des Hauptmanns Porteous ein, legte auch, auf Verlangen des Ratsherrn,
einen ausführlichen Bericht der schrecklichen Begebenheit ab, der vom Schreiber
zu Protokoll genommen wurde. Sobald er geendigt hatte, nahm ihn der Richter ins
Kreuzverhör, dem auch der Unschuldigste leicht erliegt, auch wenn sich ein Fall
nicht so schwierig gestaltet wie gerade der Butlers nach einer mit so
ergreifenden Umständen verknüpften Schilderung, die unmöglich so klar
vorgetragen werden konnte, daß nicht Zweifel und Widersprüche hätten
wachgerufen werden sollen.

Der Ratsherr begann mit der Bemerkung, Butler habe sich nach Libberton begeben
wollen und wolle doch am Westtor vom Pöbel gestellt worden sein. »Ist das Ihr
gewöhnlicher Weg nach Libberton?« fragte er, nicht ohne Ironie; »durch das
Westtor?«

Von Eifer erfüllt, seine Unschuld darzutun, versetzte Butler schnell: »Nein,
freilich nicht, aber ich befand mich zufällig dem Westtore am nächsten, und der
Torschluß stand unmittelbar bevor.«

»Allerdings ein recht unglücklicher Zufall!« bemerkte der Ratsherr trocken;
»aber als Diener der Kirche, zumal Sie zur Teilnahme an dem gesetzlosen Tun
gezwungen wurden, haben Sie doch Widerstand und Flucht versucht?«

Die große Zahl der Meuterer, erwiderte Butler, habe seine Widerstands- und
Fluchtversuche unmöglich gemacht,

»Abermals ein recht verdrießlicher Zufall!« sagte ebenso trocken wie vorhin der
Ratsherr, worauf er noch eine Reihe von Fragen über das Verhalten des Pöbels
und die Kleidung, die die Rädelsführer getragen hätten, stellte und dann
unvermittelt zu andern Punkten des von Butler gegebenen Berichts übersprang,
immer bemüht, durch hinterlistige Fragen ihm Fallen zu legen. Indessen ertappte
er Butler auf keinem Widerspruche, der auch nur einigen Halt gegeben hätte, den
gegen ihn bestehenden Argwohn tiefer zu begründen. Endlich fiel in dem Verhöre
der Name Madge Wildfire, und hierbei wechselten Ratsherr und Stadtschreiber
einen vielsagenden Blick. Es folgte nun eine peinliche Befragung Butlers über
Gesicht und Kleidung dieser Person, aber über das erstere viel zu sagen, war
Butlern insofern nicht möglich, als es durch Schminke und Ruß völlig
unkenntlich gemacht und obendrein durch eine über die Stirn gezogene
Weiberhaube verdunkelt worden war. Auf Befragung erklärte er sich außer stande,
besagte Madge Wildfire, wenn sie ihm in andrer Kleidung vorgeführt würde,
anders als an ihrer Stimme wiederzuerkennen.

Der Ratsherr stellte ihm nun die Frage, zu welchem Tore er am Morgen nach der
Begebenheit zur Stadt hinausgegangen sei.

Butler nannte das Cowgate-Tor.

»Und war dieses der nächste Weg nach Libberton?« fragte der Richter.

Butler erwiderte, abermals nicht ohne Verlegenheit: »Das freilich nicht; aber
es wäre mir keiner näher gewesen, mich aus der Nähe des Pöbels zu entfernen.«

Ratsherr und Stadtschreiber sahen einander wieder an.

»Ist es vom Grasmarkt nach Libberton näher als durch das Cowgater oder
Bristoler Tor?« fragte der Ratsherr.

»Das nicht,« entgegnete Butler; »aber ich wollte zu einem Freunde mit
herangehen.« »So?« fragte der Ratsherr, »es war Ihnen also wohl darum zu tun,
die Kunde von dem Vorfalle unter die Leute zu bringen?«

»Nein, gewiß, nicht. Ich habe mit keiner Silbe von den Ereignissen der Nacht
gesprochen, so lange ich in Sankt-Leonard war.«

»Auf welchem Wege begaben Sie sich nach Sankt-Leonard?« »Ueber die
Salisbury-Felsen,« erwiderte Butler.

»So? über die Salisbury-Felsen? Nun, nehmen Sie mir das nicht übel, aber Sie
scheinen ein recht großer Freund von Umwegen zu sein, und wen haben Sie
gesehen, seit Sie der Stadt den Rücken wandten?«

Butler schilderte all die verschiedenen Gruppen und Haufen, an denen er im
Laufe des Morgens vorbeigekommen war, ihre Anzahl, ihr Aussehen, ihr Verhalten.
Endlich tat er des geheimnisvollen Fremden Erwähnung, den er zwischen den
Felsen getroffen hatte, und über den er gern rasch hinweggegangen wäre. Aber
kaum hatte er ein Wort über ihn geäußert, als ihm vom Ratsherrn die
eingehendsten Fragen gestellt wurden, mit der Ermahnung, sich aufs strengste an
die Wahrheit zu halten und nichts unerwähnt zu lassen, so geringfügig es ihm
auch erscheine.

»Sie stehen ja in gutem Rufe,« fügte der Ratsherr, »wie ich durchaus nicht
verhehlen will; aber es ist uns recht gut bekannt, daß sich Männer aus Ihrem
Stande, sonst von untadelhaftem Charakter, von Unternehmungen nicht fern
gehalten haben, die sich wider Ruhe und Wohlfahrt des Staats richteten. Ich
will ganz offen gegen Sie sein. Daß Sie hier sagen, Sie hätten sich auf zwei
verschiedenen und recht großen Umwegen nach Ihrem Heimatsdorfe begeben wollen,
gefällt mir ganz und gar nicht, zumal kein bis jetzt von uns vernommener Zeuge
ausgesagt hat, es sei ihm so vorgekommen, als hätten Sie sich irgendwie
gezwungen bei der Affäre gefühlt. Die Wächter am Cowgate-Tor wollen im
Gegenteil bemerkt haben, Ihr Benehmen hätte einen ängstlichen Eindruck gemacht,
wie wenn Sie sich von Schuld bedrückt gefühlt hätten, ja einer von ihnen hat
ausgesagt, Sie hätten ganz so befohlen das Tor zu öffnen, als hätten Sie
gemeint, noch an der Spitze der Aufrührer zu stehen.«

»Gott verzeih es den Leuten!« erwiderte Butler, »ich habe nichts weiter
begehrt, als frei durch das Tor zu passieren. Wollen mir die Leute nicht
wissentlich zu Schaden sein, so müssen sie zugeben, sich in solcher Meinung
geirrt zu haben.«

»Ich will gern das Beste annehmen, Herr Butler,« versetzte der Ratsherr, »aber
wenn Sie Ihre Situation nicht verschlimmern wollen, dann müssen Sie offen gegen
mich sein. Sie haben bekannt, mit einem fremden Manne zwischen den
Sankt-Leonard-Felsen zusammengekommen zu sein; ich muß darauf bestehen, daß Sie
mir über die Unterredung, die Sie mit dem Fremden geführt haben, genauen
Aufschluß geben.«

Butler hatte die Unterredung nur verschweigen wollen, weil er befürchtete,
Jeanie Deans durch sie bloßzustellen; zufolge der eindringlichen Aufforderung
des Richters hielt er es aber für besser, nichts darüber zu verschweigen.

»Sie glauben also,« fragte der Ratsherr, als Butler zu Ende war, »daß die
Person sich zu dem Orte begeben werde, so geheimnisvoll die Aufforderung dazu
ist?«

»Ich fürchte, daß das Mädchen es tun werde,« antwortete Butler.

»Warum fürchten Sie es?«

»Weil mir um ihre Sicherheit bangt, wenn sie zu solcher Zeit und an solchem
Orte, auf solche Botschaft hin, sich mit einem Menschen trifft, der mir den
Eindruck zu machen schien, als sei er mehr als desperat.«

»Für die Sicherheit ihrer Person soll Sorge getragen werden,« erklärte der
Ratsherr; »und was Sie selbst betrifft, Herr Butler,« setzte er hinzu, »so muß
ich Ihnen leider sagen, daß es nicht angeht, Sie schon jetzt in Freiheit zu
setzen. Ich denke aber, es wird nicht notwendig sein, Sie lange in Ihrer
Freiheit zu beschränken. Fron, führen Sie den Gefangenen wieder in seine Zelle,
tragen Sie aber Sorge, daß es ihm an nichts fehlt, und daß er über nichts zu
Beschwerde oder Klage Veranlassung findet.«

Butler wurde wieder ins Gefängnis abgeführt. Die vom Ratsherrn gegebenen
Weisungen betreffs seiner Haltung wurden streng beobachtet.

Zwölftes Kapitel.

Wir lassen jetzt Butler allein in seiner Zelle, allein mit seinen trüben
Gedanken, die bei der mißlichen Lage, in die er geraten ist, nicht ausbleiben
können, und die vor allem auf den Schmerz fußen, daß ihm alle Möglichkeit
genommen worden, der unglücklichen Familie in Sankt-Leonard in ihrer schwersten
Not beizustehen. Wir kehren zurück zu der armen Jeanie Deans, die den Freund
scheiden sah, ohne daß ihr Gelegenheit zu weiterer Befragung blieb, und nun auf
all die zarten Wünsche und Hoffnungen Verzicht leisten sollte, die sie so lange
in ihrem Busen gehegt. Sich von zarten, zwischen Lust und Schmerz die Wage
haltenden Empfindungen zu trennen, fällt starken Herzen – und Jeanie trug das
Herz einer Heldin unter ihrem dörflichen Mieder – wohl am schwersten! Eine
Weile lang konnte sie auch den Tränen nicht Einhalt tun, die ihr in die Augen
drangen; aber bald verdrängte die Erinnerung an den tiefen Gram des Vaters, an
den namenlosen Schmerz der Schwester alles persönliche Herzeleid, sie besann
sich auf den Brief, der ihr heut in aller Frühe zum Fenster hineingeworfen
worden, nahm ihn aus der Tasche und las ihn. Er war von seltsamer Fassung,
heftig, ergreifend, fast auf Wahnsinn deutend: »Wenn Jeanie ein menschliches
Geschöpf von der allerschwersten Schuld und ihren gräßlichen Folgen erretten,
wenn Jeanie Leben und Ehre der Schwester aus den Fängen des ungerechtesten
Gesetzes, das je erlassen worden, befreien, wenn Jeanie nicht ihr eigenes
zeitliches und ewiges Glück gefährden wolle,« – so lautete die wilde
Beschwörung, – »so solle sie sich bereit finden lassen, dem Schreiber dieser
Zeilen eine sichre, geheime Zusammenkunft zu bewilligen; denn sie allein könne
ihn, und er allein die Schwester retten.« Auf dem Zettel stand weiter, die Lage
des Schreibers dieser Zeilen legte ihm die Bedingung auf, ihr dringend ans Herz
zu legen, daß sie sich unter keinen Umständen beikommen lasse, einen Zeugen zu
der Zusammenkunft mitzubringen, weder ihren Vater noch sonst jemand, auch
niemand, sei es, wer es sei, diesen Zettel zu zeigen oder von diesem Anliegen
irgend welche Andeutung zu geben, denn sie würde dann nicht bloß die
Unterredung in Frage stellen, sondern Unglück über ihn und die Schwester
bringen; der Zettel schloß mit eindringlichen Beteuerungen, daß sie für ihre
Person nichts zu fürchten habe.

Was ihr von Butler mitgeteilt worden war, stimmte mit dem Inhalt des Zettels
überein bis auf den Ort und die Zeit, die sich verändert hatten. Dem Anschein
nach war der Fremde durch irgendwelche Notwendigkeit zu dem Entschlusse
gedrängt worden, sich Butlern gegenüber einigermaßen zu offenbaren; und deshalb
war auch Jeanie wiederholt willens gewesen, dem Freunde den Zettel zu zeigen,
wenn auch nur, um den von ihm wider sie gefaßten Verdacht zu beseitigen; aber
gekränkter Unschuld wird es gar oft schwer, sich zu rechtfertigen; zudem
ängstigte sie die Warnung vor den schweren Folgen irgendwelcher Andeutung, daß
sie solchen Zettel bekommen habe, und doch hätte sie sich, wäre sie länger mit
Butler zusammen gewesen, dazu entschlossen, ihn ins Vertrauen zu Ziehen; nun
aber die Gelegenheit dazu verloren war, schmerzte es sie bitter, denn ihr Herz
sagte ihr, daß sie gegen einen Freund, dessen Rat ihr von so großem Nutzen
hätte sein können, und dessen treue Anhänglichkeit ihr unbedingtes Vertrauen
verdiene, höchst ungerecht gehandelt habe.

Dem Vater von der befremdlichen Zumutung etwas zu sagen, erschien ihr
bedenklich, denn in welchem Lichte er den Fall betrachten würde, ließ sich gar
nicht beurteilen, traten doch bei so außerordentlichen Vorfällen seine starren
Grundsätze immer in einen sehr bedenklichen Vordergrund. Am schicklichsten wäre
es freilich gewesen, eine Freundin um Begleitung zu bitten; aber sie hatte
unter den Nachbarsleuten nur oberflächliche Bekanntschaft, was bei der
zurückgezogenen Lebensweise, die sie führte, und ihrer Gemütstiefe nur zu
erklärlich sein dürfte.

Alles irdischen Rates ermangelnd, nahm ihre Seele nun den Weg zu jenem Führer,
dessen Ohr sich dem Rufe des Bedrängten nimmer verschlossen hält.
Niederknieend, flehte sie inbrünstig zu Gott, ihr den rechten Weg in dieser
schweren Lage zu zeigen, und Gott zeigte ihr den Weg, den sie zu gehen habe.
»Ich will den Unglücklichen sprechen,« sagte sie zu sich, als sie sich mit
gestärkten Herzen erhob, »denn unglücklich muß er ja sein, wenn er, wie ich
nicht zweifle, der Urheber all des Unglücks ist, das meine arme Effie trifft.
Mag werden daraus, was wolle, sprechen muß ich ihn, denn ich will mir später
nicht den Vorwurf machen, ich hätte aus Rücksicht auf das eigne Wohl oder aus
persönlicher Furcht irgend etwas nicht getan, was ihr doch vielleicht noch
hätte Rechnung bringen können.«

Als sich der Tag neigte, traf sie die Vorbereitungen zu ihrem nächtlichen
Gange. Von dem Vater, nachdem sie das Abendgebet mit ihm verrichtet hatte,
vermißt zu werden, durfte sie nicht fürchten. Er schlief in einem andern Teile
des kleinen Hauses, und bei seiner Regelmäßigkeit in allen Lebensdingen kam es
nie vor, daß er die Schlafkammer wieder verließ, wenn er sie erst einmal
aufgesucht hatte. Es war mithin leicht für Jeanie, zu der bezeichneten Zeit
sich ans dem Hause zu schleichen, und doch fiel es ihr zentnerschwer, als der
Augenblick da war. Ihr Leben war in der stillen Einförmigkeit friedlichen
Familienlebens verstrichen; sie hatte ihrem Vater nie etwas zu verbergen
brauchen und nie etwas verborgen: sie hatte niemals Zeit für sich zu irgend
welcher Zerstreuung, Zu einem Gang ins Freie oder einem abendlichen Vergnügen
beansprucht, außer in Begleitung des strengen Vaters; und nun allein so weit,
obendrein bei Nacht gehen zu wollen, kam ihr so abenteuerlich, so gewagt vor,
daß sie mehr denn einmal in dem gefaßten Entschlusse wankend wurde.

Als sie ihr schönes Haar unter das Band schlang, das den einzigen Kopfschmuck
der Mädchen im Hochlande bildet, zitterten ihr die Hände; als sie das karierte
schottische Tuch umnahm, das bei den schottischen Frauen Mantel und Schleier
vertritt, wäre sie fast umgesunken; so bange war ihr vor der Gefahr, die mit
dem, was sie vorhatte, schließlich doch verbunden sein konnte, und vor der
Unschicklichkeit solches Schrittes. Als sie die Tür des väterlichen Hauses
aufklinkte, um den Fuß zur Nachtzeit über seine Schwelle zu setzen, überkam sie
neue Besorgnis, und als sie sich auf freiem Felde sah, fehlte wenig, so wäre
sie umgekehrt. Auf dem Wege mehrten sich die Schrecknisse. Manch schauerliche
Sage knüpfte sich an die dunklen Klüfte und an die grünen, von Felsblöcken
bedeckten Schluchten, die oft der Schlupfwinkel von Räubern und Missetätern
gewesen waren, wo auch Hexen und böse Geister gehaust hatten. Mit jedem Schritt
weiter auf dem öden, stellenweis wild überwucherten Pfade wuchs das Grauen und
wich die Aussicht auf menschlichen Beistand; schreckensvolle Bilder von
allerhand Greueln, die ihr von dieser Einöde zu Ohren gekommen, stiegen vor
ihren Augen auf, als sie den Fuß zwischen die kahlen Felsen setzte; der Mond
warf sein zitterndes Licht über die Gegend, und eine unbeschreibliche Angst
ergriff das einsame Mädchen, das mit bebendem Fuße über Dorn und Stein bald im
Schatten, bald im Mondlicht, entlang schritt, aber der Gedanke an die Schwester
hielt sie aufrecht, und wieder empfahl sie sich dem Schutze dessen, der sie
schon so oft gestützt und getröstet, der ihr den Weg bis hierher gezeigt hatte.

Dreizehntes Kapitel.

In der Tiefe des für die geheimnisvolle Zusammenkunft bestimmten Tales, dem
sich Jeanie endlich nahte, hinter den Felsen von Salisbury mit dem als »Arturs
Sitz« bekannten Berge im Vordergrunde, befinden sich noch heutzutage die Ruinen
einer Einsiedelei oder Kapelle, die dem heiligen Antonius geweiht war. Eine
bessere Lage hätte sich für sie kaum finden lassen, denn zwischen ranken,
pfadlosen Klüften erbaut, stand sie in einer richtigen Oedenei und doch in
unmittelbarer Nähe einer volkreichen, unruhigen Stadt, deren Lärm aber nur
dumpf, wie seines Wogenbrausen eines Meeres, in die Gebete des Einsiedlers
drang.

Unfern der Kapelle, ziemlich am Fuße der Höhe, zeigt man wohl noch heute die
grause Stätte, wo ein aufgeschichteter Steinhaufen das Gedächtnis an einen
Mord, verübt nach schändlichen Grausamkeiten von einem Mann an seinem Weibe,
erhielt. Der alte britische Fluch: »Sei ein Steinhaufen dein Grab!« schien hier
tatsächlich verwirklicht, denn jeder Passant hatte zum Zeichen seines Abscheus
gegen den Elenden einen Stein dorthin geschleudert, bis zuletzt ein richtiger
Haufen entstanden war, der nach ihm – Nichil Muschat hieß der Mörder – »die
Muschatsteine« genannt wurde.

Jeanie blieb an dem unheimlichen Orte stehen, den Blick zum Monde hinauf
richtend, der jetzt am nordwestlichen Himmel aufstieg; mit Zittern und Zagen
wandte sie langsam den Kopf zu dem Steinhaufen hin, der sich, grauweiß im
Mondlicht schimmernd, vor ihr erhob. Zuerst sah sie nichts von einem Menschen
dahinter, und schon fingen Zweifel sich in ihrer Brust zu regen an. War sie
getäuscht worden? Brach der Schreiber, des Zettels sein Worte? Hatte er den
Zeitpunkt verpaßt, oder hielt ihn ein unvermuteter Zwischenfall zurück? Oder
sollte er gar, wie eine geheime Stimme ihr zuflüsterte, ein überirdisches Wesen
sein, daß sie durch falsche Hoffnungen in unnütze Schrecken und Qualen stürzen
wollte? Oft genug hatte sie von dergleichen irrenden Geistern vernommen!

Und doch hielten diese angstvollen Gedanken sie nicht ab, sich langsamen, aber
festen Schrittes dem Steinhügel zu nähern. Da richtete sich plötzlich, als sie
ihn beinahe erreicht hatte, eine düstere Gestalt dahinter auf, und Jeanie, die
schlimmste ihrer Ahnungen erfüllt sehend, konnte kaum einen Aufschrei
unterdrücken. Mit verhaltenem Atem wartete sie, daß der Mann sie anreden solle.
Nach einem kurzen Schweigen geschah es. Mit tiefer, von innerer Bewegung
kündender Stimme fragte die Gestalt:

»Sind Sie die Schwester jenes tiefunglücklichen jungen Geschöpfes?«

»Ich bin« – erwiderte Jeanie, – »die Schwester von Effie – Effie Deans; und
wenn Sie je in Ihrer letzten Stunde auf die göttliche Gnade rechnen, dann sagen
Sie mir, was im stande ist, sie zu retten, ob Sie im stande sind, sie zu
retten.«

»Nein,« lautete seine unheimliche Antwort, »ich rechne nicht auf seine Gnade in
meiner letzten Stunde; denn ich verdiene sie nicht!« Aber der Ton seiner Stimme
war, so verzweifelt auch seine Worte waren, ruhiger geworden, vielleicht weil
er die Scheu der ersten Anrede überwunden hatte.

Jeanie, starr vor Entsetzen, fand kein Wort mehr, denn was sie gehört hatte,
war so ganz allem zuwider, was bisher zu ihren Ohren aus dem Munde des Vaters
und Reuben Butlers gedrungen war, daß sie wirklich zu meinen anfing, keinem
menschlichen, sondern einem Wesen der Hölle gegenüber zu stehen. Ohne aber
ihres Grausens zu achten, fuhr die Gestalt fort: »Mädchen, Du siehst einen
Elenden vor Dir, zu zeitlicher und ewiger Not verdammt!«

»Um des Ewigen willen, der uns hört,« schrie Jeanie bang, »führt nicht solche
verzweifelten Reden! Der Wohltat des Evangeliums hat auch der Sündhafteste, der
Elendste, teil!«

»Dann wäre ich freilich nicht davon ausgeschlossen!« erwiderte der Unbekannte;
»wenn Du es sündhaft nennst, Mädchen, daß ich die Mutter, die mich gebar, den
Freund, der mich liebte, das Weib, das mir vertraute, das unschuldige Kindlein,
das dieses Weib mir gebar, in Verderben und Elend riß, dann bin ich fürwahr der
sündhafteste, aber auch elendste Mensch unter der Sonne!«

»Also habt Ihr das Unglück meiner Schwester auf dem Gewissen?« fragte Jeanie,
und aus ihrer Stimme klang es wie rächender Zorn.

»Ja, Mädchen, fluche mir, wenn es Dein Wille! verdient an Dir Hab ich's
hundertfältig!«

»Besser ziemt es mir, Gott um Vergebung für Euch zu bitten,« antwortete Jeanie.

»Tue, wie Du willst, und was Du für gut hältst!« rief er heftig, »nur schwöre
mir, Dich nach meinen Worten zu richten und Deiner Schwester das Leben zu
retten!«

»Ich werde, was einer Christin erlaubt ist zu tun, um der Schwester das Leben
zu retten, auch ohne Schwur tun,« erklärte Jeanie.

»Nichts von Vorbehalt!« rief der Fremde mit mächtig lauter Stimme, »nichts von
erlaubt oder nicht erlaubt, nichts von Christin oder Heidin! Schwöre, mein
Gebot zu erfüllen, oder, Du weißt nicht, Mädchen, wessen Grimm Du Dich
aussetzest!«

Erschreckt durch seine Heftigkeit, und im Zweifel, ob sie es Mit einem Rasenden
oder einem Geiste der Hölle zu tun habe, erwiderte Jeanie: »Ich will mit mir zu
Rate gehen und Euch morgen die Antwort bringen.« »Morgen?« rief er,
hohnlachend; »ha! wo werde ich morgen sein? oder, wo wirst Du heute nacht sein,
falls Du nicht schwören willst, mir zu gehorchen? Eine verfluchte Tat ward
schon an dieser Stätte verübt, und eine andere soll an ihr verübt werden, wenn
Du nicht mit Seele und Leib Dich mir überantwortest!«

Er riß ein Pistol unter dem Mantel hervor und hielt es der Unglücklichen vor
die Stirn, sie versuchte nicht zu fliehen – sie erlag nicht dem Schrecken –
aber auf die Kniee stürzte sie und flehte um ihr Leben.

»Weiter hast Du mir nichts zu sagen, Weib?« fragte der Bösewicht, ohne eine
Spur von Rührung.

»Taucht Eure Hände nicht in das Blut einer Wehrlosen, die Euch vertraute!«
flehte Jeanie, noch immer auf den Knieen liegend.

»Weißt Du sonst nichts zu sagen, das Leben Dir zu erhalten? Willst Du mir das
Versprechen geben oder nicht? Willst Du wirklich die Schwester verderben und
mich zwingen, mehr Blut zu vergießen?«

»Ich kann nichts versprechen, was wider das Christentum geht!«

Er spannte den Hahn seinem Waffe und richtete ihren Lauf auf sie.

»Verzeih es Euch Gott!« rief sie, angstvoll die Hände vor die Augen schlagend.

»Verflucht!« murmelte der Fremde; dann wandte er sich ab von ihr, setzte den
Hahn in Ruhe und steckte die Pistole wieder unter den Mantel. Dann sprach er:
»Ich bin ein ruchloser Bösewicht, belastet mit Schuld und Schimpf, aber nicht
so in Sünde versunken, daß ich auch Dir Böses antun möchte. Ich habe Dich bloß
schrecken wollen. Hab Dich bloß durch Schreck zwingen wollen. Ha! sie hört mich
nicht! sie ist tot! Großer Gott! zu welch einem Schurken bin ich geworden!«

Während dieser heftig hervorgestoßenen Sätze kam sie langsam wieder Zum
Bewußtsein zurück aus einem Zustande, der mit wirklichem Todeskampfe
verzweifelte Aehnlichkeit hatte, aber noch lange währte es, bis sie begriff,
daß er ihr nicht nach dem Leben trachtete.

»Nein,« rief er wieder, »ich will nicht noch Deinen Mord dem Morde Deiner
Schwester und ihres Kindes hinzugesellen! Wenn ich auch rase vor Wut, und
Furcht und Mitleid verschlossen bin, wenn ich auch dem Bösen zur Beute
anheimgefallen und verlassen von allem Guten bin, so könnte ich Dir doch kein
Leid antun, Mädchen, und böte man mir eine Welt zum Lohne! Aber, bei allem, was
Dir lieb und wert ist, Mädchen, schwöre mir, zu tun, wie ich Dich heiße! Nimm
diese Mordwaffe, jage mir die Kugel durch die Stirn und räche mit eigner Hand
das herbe Leid, das ich ihr angetan, oder schwöre, daß Du den einzigen Weg
ergreifen willst, der sie zu retten vermag!«

»Beim Ewigen, Mann! ist sie unschuldig oder nicht?«

»Unschuldig, bis auf die Schwäche, daß sie einem Bösewicht Vertrauen schenkte,
aber wenn es nicht noch ärgere Bösewichte gäbe, – ja, ärgere als ich, wenn ich
auch Bösewicht genug bin – dann wäre es soweit doch nicht gekommen.«

»Und das Kind meiner Schwester? Lebt es?« fragte Jeanie.

»Nein! es ist tot, ist umgebracht worden, grausam umgebracht, das neugeborne
Wesen,« antwortete er dumpf, »aber ohne ihr Wissen, ohne daß sie es gewollt
hat,« setzte er hastig hinzu.

»Und warum kann der Mörder nicht zur Strafe gezogen, die unschuldige Effie
nicht freigesprochen werden?« fragte Effie mit fliegender Hast.

»Quäle mich nicht mit müßigen Fragen, Mädchen!« rief er finster. »Die die Tat
verübten, sind weit genug, um vor Entdeckung sicher zu sein! Nur Du, Mädchen,
kannst Deine Schwester retten!«

»Weh mir! Wie soll ich es können?« rief Jeanie hoffnungslos.

»Höre, was ich Dir sage. Du bist vernünftig, kannst mich nicht mißverstehen.
Deine Schwester, sage ich, ist unschuldig an dem Verbrechen, dessen man sie
anklagt.«

»Gott sei gepriesen!«

»Höre weiter und unterbrich mich nicht! Das Weib, das ihr in ihrer schweren
Stunde beistand, hat das Kind umgebracht; aber die Mutter hat nichts davon
gewußt, die Mutter ist unschuldig, sage ich Dir, so unschuldig wie das
neugeborene Wesen, das nur wenige Augenblicke in dieser schlimmen Welt geatmet
hat. Wohl ihm, daß es so schnell dem irdischen Jammer entrückt worden! Deine
Schwester ist unschuldig, hörst Du? und doch muß sie sterben, denn es ist nicht
möglich, sie dem Gesetz zu entziehen.«

»Aber Ihr sagtet doch, ein Mittel dazu gäbe es?« rief Jeanie in Herzensangst. 
»Eins gibt's,« erwiderte er dumpf, »und das ruht in Deiner Hand! Der Kraft des
Gesetzes läßt sich entrinnen, aber ihr widerstehen läßt sich nicht. Du hast
Deine Schwester in der Zeit vor der Geburt des Kindes gesehen; mithin läßt sich
annehmen, daß sie ihres Zustandes Dir gegenüber Erwähnung tat. Solche Aussage
kann Deine Schwester retten, muß Deine Schwester retten, denn sie hebt die
Anklage der Verheimlichung auf, und nur hierauf stützt sich das Gesetz im
vorliegenden Falle. Effie hat sicher mit Dir über ihren Zustand gesprochen,
besinn Dich, Mädchen, denke nach, Mädchen! ich bin fest überzeugt, daß sie Dir
davon gesagt hat!«

»Weh' mir,« rief Jeanie; »kein Laut darüber ist über ihre Lippen gekommen; nur
Tränen, bittere Tränen hat sie vergossen, als ich sie über ihre Traurigkeit,
über ihr verändertes Aussehen fragte.«

»Darüber hast Du sie gefragt?« rief er eindringlich, »so mußt Du Dich auch
besinnen, daß sie Dir gesagt hat, ein schlechter Mensch habe sie verführt, ja,
sage nur so! sage, ein verworfener Bösewicht! und nimm kein Blatt vor den Mund!
und nun trage sie die Folgen seiner Schlechtigkeit und ihrer Schwäche unterm
Herzen, aber er habe versprochen, während der ihr bevorstehenden schweren Zeit
für ihre Unterkunft zu sorgen. O, er hat Wort gehalten! vortrefflich Wort
gehalten!« Wild, gegen sich selbst gerichtet, stieß er die letzten Worte
hervor; gleich darauf aber sprach er wieder ruhiger: »Du besinnst Dich doch auf
dies alles? O, Du mußt Dich darauf besinnen, so und nicht anders hat es sich
verhalten, und so, und nicht anders brauchst Du nur auszusagen!«

»Wie soll ich mich,« versetzte Jeanie mit natürlicher Offenheit, »auf Worte
besinnen, die Effie niemals zu mir gesprochen hat?«

»Begreifst Du so schwer, Mädchen, oder blendet Dich Furcht?« rief er und
schüttelte sie am Arme. »Ich sage Dir doch,« fuhr er, die Zähne aufeinander
pressend, mit gedämpfter, und doch harter, eindringlicher Stimme fort, »ich
sage Dir doch, daß Du Dich hierauf besinnen mußt, daß Du so aussagen mußt, auch
wenn sie kein Sterbenswort davon zu Dir gesprochen. Du sprichst keine
Unwahrheit, außer daß sie mit Dir gesprochen habe, und ersparst ihren
blutgierigen Richtern ein Verbrechen, einen Mord, rettest das Leben Deiner
Schwester, ersparst ihr den Tod durch Henkershand! Zaudere nicht, Mädchen! ich
verpfände Leben und Seligkeit, daß Du die lautere Wahrheit redest, wenn Du
redest, wie ich Dich heiße.«

»Ich muß doch aussagen unter meinem Eide,« erwiderte Jeanie, ohne sich durch
die Spitzfindigkeit des Mannes beirren zu lassen, »denn die arme Effie steht
doch eben unter Anklage der Verheimlichung ihres Zustandes. Wie können Sie mich
verleiten zu einem Meineid?«

»Ich sehe, daß ich recht hatte, Dir zu mißtrauen,« rief er; »und daß Du lieber
Deine junge, unschuldige Schwester, die keine andere Schuld trifft, als daß sie
einem unwürdigen Subjekt vertraute, den Tot durch Henkershand leiden lassen,
als daß Du die Lippen öffnen willst, sie zu retten, trotzdem es Dich nur ein
Wort, ein einziges, kostet.«

»Mein Blut will ich für sie lassen,« rief Jeanie, während ihr die Tränen über
die Wangen flossen, »aber Recht in Unrecht wandeln oder Falsches wahr machen,
kann ich nicht.«

»Albernes, dickköpfiges Ding!« fuhr er sie hart an, »fürchtest Du etwa
Schlimmes für Dich daraus? Verlaß Dich drauf, Du tust den Richtern, so gierig
sie auch sind nach Menschenblut, selbst einen Gefallen, wenn Du ihnen die
Möglichkeit schaffst, ein so junges liebes Geschöpf wie Deine Schwester vor dem
Schlimmsten zu bewahren, nicht bloß verzeihlich werden sie es finden, wenn Du
so aussagst, wie ich Dich heiße, sondern löblich!«

»Nicht Menschen fürchte ich,« versetzte Jeanie, die Augen zum Himmel
emporrichtend, »sondern Gott! und Seinen Namen muß ich anrufen zur Bekräftigung
meiner Worte. Ihm wird die Unwahrheit offenbar sein, deren ich mich schuldig
mache!«

»Und der Grund, der Dich dazu treibt, sollte nichts gelten bei ihm? auch nicht,
daß Dich nicht Eigennutz bestimmt? daß Du die Richter an einem Verbrechen zu
hindern trachtest, das ärger wäre als dasjenige, daß sie mit ihrem Spruche
strafen wollen?«

»Gott hat uns ein Gesetz gegeben, daß es uns eine Leuchte sei auf unserm Wege,«
antwortete Jeanie, »und wir irren wissentlich, wenn wir davon abweichen. Ich
mag nichts Böses tun, auch wenn Gutes daraus hervorgehen kann. Aber Ihr, Ihr
kennt die Wahrheit dessen, was doch mir bloß Ihr Wort verbürgt, und Ihr, Ihr
verhießet, wenn ich Euch recht verstanden habe, der armen Effie Hilfe und
Beistand in ihrer Not, warum tretet nicht Ihr hervor und legt das erforderliche
Zeugnis für sie ab, wie Ihr es mit reinem Gewissen könnt?«

Da erwachte der wilde Trotz wieder in ihm, der Jeanie schon einmal so tief
erschreckt hatte. »Zu wem sprichst Du von reinem Gewissen, Mädchen?« rief er,
»zu mir? Ich weiß seit Jahren nicht, was solches Wort bedeutet; und ich soll
Zeugnis für sie ablegen? Ha! ein schöner Zeuge, der, um mit einem harmlosen
Geschöpfe wie Du bist, ein paar Worte zu reden, solchen Ort und solche Zeit
wählen muß. Doch halt! was war das?«

Eine jener wilden, eintönigen Weisen, nach denen der Schotte seine alten
Balladen singt, klang aus der Ferne herüber; bald verschwammen die Töne, bald
klangen sie heller. Der Fremde horchte gespannt und packte Jeanie, die heftig
erschrocken war, wieder am Arme, wie wenn er sie hindern wollte, den Gesang
durch eine Bewegung oder durch Worte zu stören. Jetzt schallten die Worte ganz
deutlich herüber:

Steigt der Falke in die Höh',
Duckt die Lerche sich ins Korn, –
Scheu im Busch duckt sich das Reh,
Stößt der Jäger in das Horn.

Die Stimme klang hell und laut. Fast schien es, als sei es drauf abgesehen, daß
sie in recht weite Ferne dränge. Sobald sie verstummte, ließ sich dumpfes
Geräusch, wie von nahenden Tritten und leisem Geflüster, hören. Von neuem hub
der Gesang an, doch nach einer andern Melodie:

Herr Ritter, rief sie, hurtig auf!
Gefahr ist im Verzuge
Spornt Euer Roß zu wildem Lauf!
Der Feind rückt an im Fluge.

»Ich muß weg!« rief der Fremde wild, und doch leise. »Lauf heim, oder warte,
bis sie da sind: »Zu fürchten hast Du nichts; aber sage nicht, daß Du mich
gesehen! Und vergiß nicht: der Schwester Schicksal liegt in Deiner Hand!«

Während er sich schnell und doch behutsam in einer Richtung entfernte,
entgegengesetzt derjenigen, aus welcher das Lied erklang, und im andern
Augenblick schon im Dunkel der Nacht verschwunden war, blieb Jeanie, schier
ohnmächtig vor Schreck, bei dem Steinhaufen zurück. Sollte sie fliehen? oder
auf die Menschen, die herkamen, warten? Sie blieb nicht lange darüber im
Zweifel, denn nach wenigen Sekunden erblickte sie Männer um sich herum, und sie
mußte erkennen, daß jetzt ein Fluchtversuch ebenso nutzlos wie töricht sein
würde.

Vierzehntes Kapitel.

Gleich dem an Episoden reichen Ariost, muß ich hier, um die verschiedenen
Zweige zu dem Stamme zu fügen, den meine Erzählung bildet, die Erlebnisse
einiger andern darin handelnden Personen bis zu eben dem Punkte führen, wo wir
Jeanie Deans verließen.

»Wetten möchte ich,« sagte der Stadtschreiber zu seinem Freunde, dem Ratsherrn,
»daß dieser Galgenstrick von Ratcliffe, wenn man ihm das Leben ließe, uns mehr
als ein Dutzend Polizisten und Frone nützen würde, aus dieser Porteous-Affäre
herauszukommen. Er heißt doch nicht umsonst bei allen Gaunern im Lande seit
zwanzig Jahren Vater Kliff!«

»Ein gerissener Patron, das muß man sagen,« erwiderte der Ratsherr, »sich auf
ein städtisches Amt zu spitzen!«

»Pardon, Euer Gnaden,« bemerkte der Polizeimeister, ich glaube, der Herr
Stadtschreiber sind nicht im Unrecht. So einen Menschen wie Ratcliffe kann die
Stadt gut brauchen, und wenn er sich drauf einlassen will, der Unsrige zu
werden, so können wir uns ebensogut drauf einlassen, ihn zu nehmen, denn einen
besseren Kandidaten für das Beifronsamt werden wir schwerlich auftreiben. Wenn
wir warten wollen, bis sich einer aus der Heiligen Gilde dazu findet, so wird's
wohl ein Weilchen dauern. Denken wir doch an den Porteous! der war auch sein
Dutzend Kollegen wert und weder vor Hölle noch Teufel bange, wenn es galt,
Order zu parieren.«

»Freilich, der Stadt hat er genützt,« erwiderte der Ratsherr, »wenngleich er
kein Muster in sittlicher Hinsicht war. Könnte Ratcliffe uns zur Entdeckung
seiner Mörder helfen, so möchte ich wohl dafür sein, daß wir ihm das Leben
schenken und ein Stück Geld obendrein. In London wird man uns die Geschichte
sehr übel vermerken, denn Königin Karoline. Sie sind zwar nicht verheiratet,
lieber Stadtschreiber, wissen wohl aber auch von dem Weibsvolk ihr Liedchen zu
singen? ist eine von jenen Damen, die selber eigensinnig genug sind, um bei
andern keinen Eigensinn zu dulden. Ich möchte nicht bei ihr in London zu tun
haben, wenn sie durch unsern Kurier wieder hören muß, daß noch immer niemand
wegen diesem – weiß Gott! hundsföttischen Falle hat festgenommen werden können!
« »Na, wenn's darauf ankommt, Herr Syndikus, dann ließe sich ja ein bißchen
Gesindel leicht aufgreifen; einige Herrschaften habe ich auf meiner Liste,
denen ein paar Wochen hinter Schloß und Riegel ganz gut täten; und sollten sie
diesmal wirklich ohne Schuld ins Kittchen wandern, so könnt man's ihnen ja
gutschreiben fürs nächste Mal, wenn sie uns Anlaß geben, ihrer wieder mit
christlicher Liebe zu gedenken.«

»Nun,« sagte der Ratsherr, »ich will Ratcliffes wegen mit dem Präsidenten
Rücksprache nehmen. Kommen Sie mit, Herr Polizeimeister! Vielleicht läßt sich
auch aus der Geschichte mit diesem Butler und seinem Unbekannten von den
Salisbury-Felsen etwas machen? Jedenfalls ist es mir nicht geheuer, wie sich
ein Mensch dort herumtreiben und als Teufel ausgeben kann, bloß um harmlose
Leute zu schrecken, die genug vom Teufel schon Sonntags von der Kanzel hören.
Daß der Geistliche den Pöbel selbst angeführt hat, mag ich nicht glauben, wenn
er freilich auch der erste seines Standes nicht wäre, der sich dazu
hergegeben.«

»Das wird aber schon ein Weilchen her sein,« meinte der Polizeimeister, »jetzt
wird's kaum noch vorkommen. Um aber bei Ratcliffe zu bleiben, Herr Syndikus, so
will ich, falls der Herr Oberrichter sich mit unserer Ansicht einverstanden
erklären sollte, selbst mit ihm reden – mit Vater Kliff meine ich – denn ich
denke, mehr aus ihm herauszubringen, als Sie, Herr Syndikus.«

Noch am selben Tage bekam Sharpitlaw – so hieß der Polizeimeister von Edinburg
– Instruktion, sich ins Gefängnis zu begeben und zu versuchen, ob er aus dem
Arrestanten Ratcliffe etwas herausbekomme, was der Stadt in ihrer gegenwärtigen
Verlegenheit zum Nutzen gereichen könne.

Die Art, wie sich ein Polizist mit einem Spitzbuben abfindet, den er in seine
besondere Behandlung nehmen soll, ist immer von den Umständen abhängig. Er kann
nicht in allen Fällen Habicht sein, der aus der Höhe auf seine Beute
herabschießt; oft muß er Katze sein, die mit der Maus spielt, ehe sie zubeißt;
oft aber auch Klapperschlange, die das vor ihren Augen flatternde Opfer so
lange fasziniert, bis es ihr aus Furcht oder Verwirrung von selbst in den
Rachen gerät. Die Begegnung Ratcliffs und Sharpitlaws gestaltete sich noch
anders. Fünf Minuten lang saßen sie einander gegenüber wie zwei Hunde, die
miteinander spielen, listig spähend, wer zuerst sich eine Schwäche beikommen
läßt, die dem andern das Zubeißen erleichtert. Endlich fand es der
Polizeimeister am Platze, das Wort zu nehmen.

»Na, Ratcliffe, ist's denn wirklich an dem, was ich höre? Ihr wollt ein anderer
Mensch werden?«

»Jawohl, Herr,« versetzte Ratcliffe, »ich hab's satt bekommen, recht satt.
Zudem meine ich, daß ich so manchem dadurch Arbeit erspare.«

»Hm, daß man Euch wieder mal zum Galgen verurteilt hat, Ratcliffe,« fragte
Sharpitlaw, »wißt Ihr doch?«

»Gegen den Tod ist nun mal kein Kraut gewachsen, wie der ehrwürdige Pfaff in
der Zöllnerkirche sagte, als Robertson auskniff. Sie wissen doch, ohne daß
einer von uns merkte, wohin? Meiner Treu! der Pfaff hatte triftigeren Grund zu
solcher Rede, als ich mir dachte, die böse Geschichte in der Nacht drauf hat's
erwiesen.«

»Na, Kliff,« sagte Sharpitlaw in leisem, gleichsam vertraulichem Tone, »was den
Robertson angeht, könntet Ihr da nicht mal zusehen, ob Ihr wißt, wo er sich
auffinden oder wo sich wenigstens was über ihn erfahren ließe?«

»Ja, Herr Polizeimeister, mit dem ist's ein eigen Ding. Er ist im Grunde
genommen von anderm Schlage als unsereins. Ein Satanskerl war er ja immer, und
ausgefressen hat er allerhand. Aber die Affäre mit dem Zöllner, zu der ihn
Wilson angestiftet hat, und ein paar Grenzbalgereien ausgenommen, hat er uns
eigentlich niemals ins Handwerk gepfuscht.«

»Sonderbar, die Gesellschaft in Betracht gezogen, mit der er sich abgibt.«

»Und doch ist's wahr, was ich sage,« versetzte Ratcliffe; »von unsern Affären
hat er sich immer fern gehalten, was sich vom Wilson nicht eben sagen ließ;
denn mit dem hab ich doch manchen Tanz ausgefochten. Aber auch der Robertson
wird noch dahin kommen, wo wir sind, das ist so sicher wie das Amen in der
Kirche, es kann niemand ein Leben führen wie er, ohne diesen Schlußakkord.«

»Ihr wißt, wer er ist und was er ist?«

»Meiner Meinung nach ist er von besserem Herkommen, als er bekennen will.
Soldat ist er gewesen und dann Komödiant, wohl auch noch was anderes, ich kann
nicht sagen was alles, denn so jung er ist, hat er's an Tollheiten doch nicht
fehlen lassen.«

»Ja, er mag manches auf dem Kerbholz haben, worüber am besten nicht geredet
wird, nicht wahr, Ratcliffe?« »Meine Meinung auch,« sagte Ratcliffe, listig den
Finger an die Nase haltend; »und keine Dirne war vor ihm sicher.«

»Mag wohl sein,« erwiderte Sharpitlaw; »aber, Ratcliffe, wir wollen nicht
soviel Worte machen, auch nicht soviel Umstände. Was Ihr zu tun habt, um
pardonniert zu werden, wißt Ihr ... Ihr müßt Euch der Stadt nützlich machen.«

»Gewiß, gewiß, soviel in meinen Kräften steht, Herr Sharpitlaw. für nichts ist
nichts, das weiß ich recht gut.«

»Was die Stadt jetzt am meisten tangiert, ist dieser vermaledeite
Porteous-Fall, und wenn Ihr da einiges Licht schaffen konntet, wäre Euch der
Beifron als Anfang sicher, während Euch der Aufseher für später winkte. Ihr
versteht, was ich meine?«

»Selbstverständlich, Herr Sharpitlaw! aber ich hab ja doch während des ganzen
Rummels im Loche gesteckt. wie soll ich da was wissen? Gelacht hab ich
freilich, als der Hauptmann um Gnade bettelte, wie ihn die Kerle beim
Schlafittchen nahmen; na, Junge, dachte ich da bei mir, nun schmeckst Du selber
mal, wie's Hängen tut.«

»Das hilft Euch aber weder aus der Patsche noch zum Beifron, Ratcliffe, denn
daß wir den berüchtigten Papa Kliff pardonnieren sollten, ohne daß er es
verdiente. auf Grund gewisser Aussagen verdiente. das werdet Ihr wohl selbst
nicht denken!«

»Na, denn meinetwegen,« platzte Ratcliffe heraus, »wenn's mal nicht anders
geht, so mögt Ihr eben wissen, daß der Robertson mit unter den Schlingeln war,
die das Stockhaus stürmten. Das wird Euch nützlich sein, nicht wahr?«

»Weiter im Texte,« sagte Sharpitlaw; »wenn wir nicht wissen, wo wir ihn
erwischen, nützt uns das noch verdammt wenig.«

»Ja, Sharpitlaw,« sagte Ratcliffe, »das mag der Teufel wissen! denn in eins
seiner Eulennester wird er sich jetzt schwerlich verkriechen. Ich denke, er
wird längst aus dem Lande sein; denn ein so tolles Leben er auch führt, so
steht doch eben fest, daß er hohe Anverwandte hat, bei denen ihn niemand
vermutet und deshalb auch niemand sucht, und dorthin begibt er sich wohl
jedesmal, wenn ihm irgendwo der Boden zu heiß unter den Füßen wird.«

»Desto besser wird er sich am Galgen ausnehmen,« versetzte Sharpitlaw; »ist das
ein Kerl, einen Diener der Obrigkeit abzuschlachten, weil er seine Schuldigkeit
getan hat! So was ist ja noch nie dagewesen! Wenn das ungestraft hinginge,
könnte sich ja kein Teufel mehr sicher glauben. Ihr seid doch Eurer Sache
gewiß, ihn gesehen zu haben?«

»So gewiß, wie ich jetzt Euch sehe!«

»Was für Kleidung trug er?«

»Ich kann's nicht genau sagen, denn ich konnte es nicht genau erkennen, wie ein
Frauenzimmer sah er aus, und doch wieder wie ein Mann! Auf dem Kopfe trug er
eine Weiberhaube. O, solch ein Gewühl habt Ihr im ganzen Leben noch nicht
gesehen, wie an dem Tage hier. Nicht Augen genug konnte man haben.«

»Hat er mit niemand gesprochen?«

»Das hat alles durcheinander geschrieen, daß man keinen vom andern heraushören
konnte,« erwiderte Ratcliffe, der nicht zuviel sagen mochte.

»Damit kommt Ihr nicht durch, Ratcliffe! Ihr müßt von der Leber weg reden, von
der Leber weg!« und bei jedem der vier Worte, die er wiederholte, schlug er mit
der Faust auf den Tisch.

»Es ist eine harte Nuß, die Ihr mir zu knacken gebt, und ginge es nicht um das
Beifronsamt.«

»Und um die Aussicht, zum Aufseher aufzurücken, Ratcliffe, gute Führung
natürlich vorausgesetzt.« sagte Sharpitlaw.

»Ja, da liegt der Hase im Pfeffer. gute Führung vorausgesetzt. Nebenbei
heißt's,« sagte Ratcliffe, »hübsch abwarten, bis andre ins Gras gebissen haben!
«

»Aber, Papa Kliff! Robertsons Kopf wird auch was wiegen! Die Stadt muß sich
schon erkenntlich zeigen. Das ist doch nur recht und billig.«

»Hm, hm,« machte Ratcliffe.

»Und solchen Erwerb, Mann, könnt Ihr doch mal in Ruhe verzehren!«

»Hol's der Teufel, Polizeimeister,« fuhr Ratcliffe auf, »eine absonderliche
Art, wieder ehrlich zu werden, ist's und bleibt's, wenn's nun aber nicht anders
geht, dann, hol's der Teufel!« rief er wieder, »mit dem Mädchen, der Effie
Deans, hab ich ihn sprechen sehen, mit dem Mädchen, das wegen Kindesmordes
eingesperrt ist.«

»Wirklich, Ratcliffe? Na, seht mal an! Das bringt uns gleich auf die Spur, dort
der Mann, der bei den Salisbury-Felsen mit dem Geistlichen Butler spricht, der
Jeanie Deans an die Muschat-Steine bestellt, und hier der Mann, der mit der
Kindsmörderin Effie Deans spricht, ich wette drauf, Ratcliffe, Robertson ist
der Vater zu dem Kinde!« »Ein Schluß, der sich hören läßt,« meinte Ratcliffe
schmunzelnd, während er das Stück Kautabak, das er im Munde hatte, langsam
zerbiß und ausspie; »die Rede davon war einmal, daß er sich mit einer hübschen
Dirne herumtriebe und daß Wilson seine Not gehabt hätte, ihn vom Heiraten
abzuhalten.«

Ein Diener kam mit der Meldung, das Frauenzimmer sei eingebracht worden, das
Sharpitlaw vorzuführen befohlen habe.

»Es liegt nicht mehr viel daran,« erwiderte dieser; »die Sache nimmt eine
andere Wendung; immerhin könnt Ihr sie herbringen.«

Der Diener ging ab, und ein großes, starkes Mädchen im Alter von achtzehn bis
zwanzig Jahren, in höchst phantastischer Kleidung, trat herein: sie hatte eine
blaue, mit blinden Tressen besetzte Reitjacke an, trug das Haar nach Männerart,
unter einer holländischen Mütze, von der ein großer Busch geknickter Federn
herunterhing. Ein Reitrock aus scharlachrotem Kamelott, mit verblichenen Blumen
gestickt, der ihr bis auf die Knöchel reichte, und eine Reitgerte
vervollständigten ihren Anzug. Sie hatte starke, männliche Züge, tiefschwarze,
feurige Augen, eine Adlernase und ein scharf geschnittenes Profil. In einiger
Entfernung gesehen, konnte sie für hübsch gelten; in der Nähe machte sie einen
mehr abstoßenden Eindruck. Sie schwang die Reitgerte, machte einen tiefen
Knicks und nahm das Wort, ohne abzuwarten, daß man sie zum Sprechen auffordere.

»Schenk Euer Gnaden der Himmel einen fröhlichen Abend, nicht bloß heute,
sondern an noch vielen kommenden Tagen, Herr Sharpitlaw! Ei, Ihr seid auch da,
Papa Kliff? Und dabei hieß es schon draußen, Ihr hättet Hanf geleckt? Na, auf
welche Weise habt Ihr denn Henker Dalgliesh ein Schnippchen geschlagen, wie die
Maggie Dickson, als sie schon halb baumelte?«

»Halt's Maul, tolle Suse!« rief Ratcliffe, »bis Du gefragt wirst.«

»Von Herzen gern, Kliffchen. Ist das aber eine Ehre, die heute der armen Madge
widerfährt, in einem gestickten Kleide von so feschen Herren durch die Straße
geführt und von der ganzen Stadt angegafft zu werden und von früh bis spät mit
Richtern und Staatsanwälten, Stadtschreibern, Polizeimeistern und Bütteln
sprechen zu dürfen. Wirklich! hätt's mir nicht träumen lassen!«

»Ei, Mädel,« sagte Sharpitlaw in schmeichelndem Tone, »Du bist ja heut so im
Staate! Das sind doch Deine Alltagssachen nicht!« »Hat sich was mit
Alltagssachen!« rief Madge, und da eben Butler hereintrat, rief sie: »O, auch
ein Gottesmann im Stockhause? Wer wird's da noch eine Mörderhöhle nennen.
Vielleicht sitzt er aber, weil er am alten Glauben hängt? Aber was geht's mich
an?« Und nun fing sie an zu tanzen und zu trällern:

Heisa, heisa, trallala!
Ihr Herrchen, Belzebub ist da!
Macht gar feine Chosen,
Pflückt gar viele Rosen,
Heisa, heisa, trallala!
Belzebub ist wieder da!

»Haben Sie diese tolle Person schon einmal gesehen?« fragte Sharpitlaw den
Geistlichen.

»Soviel ich weiß, nie in meinem Leben,« antwortete Butler.

»Hab's mir gedacht!« sagte Sharpitlaw, einen bedeutsamen Blick mit Ratcliffe
wechselnd, um sich dann wieder an Butler zu wenden: »Aber das ist ja,
wenigstens wie sie sich selbst nennt, die Madge Wildfire!«

»Freilich bin ich's,« rief sie, »freilich, und bin's gewesen seit der Zeit, da
ich was Besseres war, aber das ist schon lange her, besinne mich nicht mehr!
Doch soll's mich nicht scheren. Wer kann's mir wehren?

Heisa, heisa, trallala!
Herrchen! Belzebub ist da!
Macht gar feine Chosen,«

»Still, Du Racker!« fuhr der Büttel sie an, »oder ich will Dich, statt singen,
heulen lehren!«

»Laß sie in Ruh!« sagte Sharpitlaw, »ich will sie noch Verschiedenes fragen.
Doch erst soll sie Herr Butler sich noch mal ordentlich ansehen.«

»Freilich, Pfaffe, schaut mich an!« rief die Madge, »ist doch gar viel an mir
dran, mehr als an all Euren Schwarten, darauf könnt Ihr Euch verlassen. Ich
kann auch die zehn Gebote auswendig, und das Vaterunser, auch die, das heißt,
ich konnte sie auswendig,« setzte sie leiser hinzu, »ich konnte sie, aber das
ist schon lange her, besinne mich nicht mehr,« und ein tiefer Seufzer hob sich
aus ihrer Brust.

»Na, was sagen Sie jetzt, Herr?« fragte Sharpitlaw den Geistlichen zum andern
Male.

»Was ich schon vordem sagte,« antwortete Butler, »daß ich das arme, blödsinnige
Wesen zum ersten Mal in meinem Leben sehe.«

»Also ist es nicht die Person, die in der verwichenen Nacht von der
aufrührerischen Menge Madge Wildfire genannt wurde?«

»Ganz bestimmt nicht!« antwortete Butler, »gleich groß sind sie wohl, aber
sonst einander nicht ähnlich.«

»Auch die Kleidung ist nicht die gleiche?« fragte Sharpitlaw.

»Ganz und gar nicht,« sagte Butler.

»Aber, Madge, mein Kind,« sagte Sharpitlaw wieder in dem schmeichlerischen Tone
wie vordem, »sage mir bloß, was Du gestern mit Deinen Kleidern gemacht hast?«

»Hab's vergessen, Herr,« antwortete sie.

»Sag mir bloß, wo Du gestern abend gewesen bist!«

»Gestern ist nicht heut,« antwortete sie, »was weiß ich von gestern? Ein jeder
Tag hat seine Plag', drum weiß ich nichts von gestern.«

»Vielleicht besinnst Du Dich auf gestern, wenn ich Dir eine Krone geb?« Dabei
hielt er ihr ein Geldstück hin.

»Besinnen drauf nicht,« sagte sie, »aber lachen drüber!«

»Und wenn ich Dich ins Arbeitshaus schicke und Dir die Rute geben lasse?«
fragte Sharpitlaw streng.

»Besinnen drauf nicht,« sagte sie schluchzend, »aber weinen drüber!«

»Herr,« mischte Ratcliffe sich dazwischen, »auf Madge Wildfire bleiben Gründe
ohne Einfluß, die bei vernünftigen Leuten gelten, weder Geld noch Galgen noch
Rute, aber ich brächte schließlich doch was aus ihr heraus.«

»Dann probiert's,« erwiderte Sharpitlaw, »ich hab das blöde Gewäsch der Person
ohnehin satt.«

»Madge,« redete Ratcliffe sie an, »sag mir doch, wer ist denn jetzt Dein
Schatz?«

»Fragt Dich wer, dann sprich, Ratcliffe, Du wüßtest's nicht. Ei, schau mir
einer den Papa Kliff! läßt's sich einfallen, von meinem Schatz zu sprechen!«

»Aber ich sollte doch meinen, Du seiest nie ohne Schatz?« fragte Ratcliffe.

»Bin ich auch nicht,« rief sie, »sollt mir einfallen!« rief sie, den Kopf als
gekränkte Schöne stolz zurückwerfend, »ein Leben ohne Schatz, das wär 'ne
schöne Hatz! Na, Ratcliffe! besinnst Du Dich noch auf Robin den Wilden? und wer
kam dann? der Willi aus Flandern, nicht wahr? und dann der Robertson, der Georg
Robertson!

Heisa, heisa, trallala!
Robertson ist wieder da.«

Ratcliffe lachte, winkte dem Polizisten zu und fuhr in seiner Weise fort, sie
auszufragen. »Aber, Madge, ich weiß doch, die feinen Jungen machen sich bloß
was aus Dir, wenn Du in Deiner Sonntagskluft steckst. In Deinen Alltagslumpen
gefällst Du keinem. Da möchten sie Dich kaum mit der Ofengabel anfassen.«

Wieder warf sie stolz den Kopf zurück. »Du alter, elender Lügenstrick!« rief
sie, »hat nicht erst gestern der feine Georg Robertson sich meine Alltagslumpen
angezogen? Ist er nicht durch die ganze Stadt drin spaziert? und hat er nicht
drin ausgesehen wie eine Königin?«

Wieder winkte Ratcliffe dem Polizisten und wieder fuhr er fort: »Madge, davon
glaub ich Dir kein Wort! Die Lumpen hatten wohl Mondscheinfarbe? He? und der
Rock sah himmelblau aus?«

»Was Ihr nicht wißt, Vater Kliff!« rief Madge, im Eifer des Widerspruchs alles
ausplaudernd, was sie bei besserer Ueberlegung schwerlich gesagt hätte, »weder
rot noch blau ist er gewesen, der Rock, sondern meinen kurzen braunen hat er
angehabt, mit dem roten Ueberwurf, und dazu die alte Haube von Muttern
aufgesetzt, eine Krone hat er mir dafür gegeben, daß ich ihm die Lumpen lieh,
und der Mutter eine halbe, mir auch noch einen Kuß, ja, und dafür mag ihn der
Himmel unter seinen Schutz nehmen, wenn er mir auch teuer, gar teuer zu stehen
gekommen.«

»Und wo hat er sich wieder umgezogen, Kind?« fragte Sharpitlaw mit aller
Freundlichkeit, die er seiner Stimme geben konnte.

»Der Polizeimeister verdirbt uns die ganze Pastete,« brummte Ratcliffe, und er
hatte recht, denn diese so direkt gestellte Frage erweckte in der Brust des
Mädchens, das Ratcliffe auf so kluge Weise zum Plaudern gebracht hatte,
sogleich Argwohn.

»Warum paßt Ihr denn so auf, Herr?« fragte sie, indem sie sich wieder blöde
stellte, was erkennen ließ, daß ihr geistiger Defekt zum Teil nichts weiter als
List und Verstellung war.

»Ich wollte ja nur wissen, wann und wohin Robertson Deine Sachen wieder
gebracht hat?« fragte Sharpitlaw. »Robertson?« wiederholte sie; »Jesus! was
denn für ein Robertson?«

»Na, der, von dem Du uns erzählt hast,« sagte Sharpitlaw, »der schöne Georg,
wie Du ihn nanntest.«

»Der schöne Georg?« rief sie, helle Verwunderung heuchelnd; »kenn ich denn
jemand, der so heißt?«

»Höre, Kind,« sagte Sharpitlaw, die Stimme verschärfend; »damit kommst Du bei
mir nicht durch! Du mußt mir sagen, was Du mit Deinen Kleidern gemacht hast.«

Madge gab Antwort, doch nur mit einem Liederverse:

Was hast Du mit Deinem Ringlein gemacht?
Dem Ringlein, Ringlein, Ringlein klein?
Sag, wo hast Du's hingebracht,
Dein Ringlein, Ringlein, Ringlein klein?
Ich hab's dem Jäger gegeben,
Dem Liebsten, Liebsten im Leben,
Mein Ringelein, mein Ringelein,
Dazu das bunteste Kränzelein,
Dem Liebsten, Allerliebsten mein,
Nun rat, wer mag es sein?

Der Polizeimeister war außer sich. »Ich will dem verrückten Balge die Hölle so
heiß machen, daß sie sich wieder besinnen lernt!«

»Mit Verlaub, Euer Gnaden,« bemerkte Ratcliffe, »es wäre schon besser, man
ließe sie erst wieder ruhig werden. Einiges habt Ihr ja schon von ihr gehört.«

»Freilich,« erwiderte, sich aufblähend, Sharpitlaw, »den braunen Rock, die
Haube, den roten Ueberwurf. Sagen Sie, Herr Butler, war die Madge Wildfire, die
Sie gesehen, so angezogen?«

»Jawohl,« versetzte Butler.

»Bei diesem hundsföttischen Ueberfall hatte er allerdings Anlaß genug, sich
hinter Tracht und Namen dieses verrückten Weibsbilds zu stecken!« rief
Sharpitlaw.

»Und ich erkläre nun meinerseits,« wollte Ratcliffe beginnen; aber Sharpitlaw
ließ ihn nicht ausreden, sondern rief: »Richtig, weil Ihr seht, daß es auch
ohne Euch zu Tage kommt!«

»Ja doch, Euer Gnaden,« sagte Ratcliffe, ruhig wie immer, »ich wollte
meinerseits bloß feststellen, »daß ich Robertson gestern nacht in solcher
Tracht an der Spitze der Aufrührer gesehen habe.« »Das ist eine bestimmte
Aussage,« erwiderte Sharpitlaw, »auf die wir zurückkommen werden; merkt sie
Euch also, Ratcliffe! Ich werde dem Herrn Präsidenten Bericht über Euch
erstatten; günstigen Bericht, denn ich habe für Euch heute noch weitere Arbeit.
Vorderhand muß ich nach Hause; es ist spät geworden, und ich möchte ein paar
Bissen essen, werde aber nicht lange wegbleiben. Behaltet das Weibsbild bei
Euch, Ratcliffe, und versucht, sie wieder zur Ruhe zu bringen, und, wenn's
geht, bei guter Laune zu erhalten.«

Mit diesen Worten verließ er das Gefängnis.

Fünfzehntes Kapitel.

Dorthin zurückgekehrt, setzte er die Unterredung mit Ratcliffe, dessen
Beistandes er sich nun versichert hielt, fort.

»Was sich jetzt als das notwendigste erweist, Kliff,« sagte er, »ist ein Besuch
bei der Dirne, die wegen Kindsmords sitzt, bei der Effie Deans, die müßt Ihr
unbedingt einmal ins Gebet nehmen! Die kennt doch bestimmt Robertsons
Schlupfwinkel! Säumt nicht, Ratcliffe, sondern befragt sie auf der Stelle!«

»Nichts für ungut, Herr Sharpitlaw,« sagte der Beifronskandidat, »aber das kann
ich nicht, das geht nicht, Euer Gnaden.«

»Das geht nicht, Kliff? und warum nicht? Was hält Euch davon ab? Ich dachte,
wir seien hierüber im reinen?«

»Pardon, Euer Gnaden,« antwortete Ratcliffe, »der Dirne ist hier alles fremd,
Aufenthalt, Ort und Behandlung. Sie flennt den ganzen Tag und grämt sich um den
wilden Buben, und wenn sie ihn ins Unglück brächte, dann bräch' ihr das Herz!
Damit muß man rechnen.«

»So geschwind bricht kein Weiberherz,« versetzte Sharpitlaw, »und viel Zeit
dazu wird ihr ohnehin nicht bleiben, denn sie muß ja so wie so auch bald an die
Kreide!«

»Sei dem, wie ihm wolle,« entgegnete Ratcliffe, »ich kann's nicht machen, es
geht mir wider das Gewissen.«

Mit Hohnlachen fragte Sharpitlaw: »Wider das Gewissen? Euch?«

»Ja, wieder das Gewissen,« versetzte Ratcliffe, ruhig wie bisher, »jedermann
hat ein Gewissen, wenn es auch zuweilen schwer wird, den Weg zu ihm zu finden.
Meines liegt, wie ich gern glaube, ein starkes Stück seitab, weiter seitab als
bei den meisten Menschen, und doch geht's mir wie ihnen, manchmal gibt's einen
Knacks, wie wenn man sich den Ellbogen wo stößt, und dann tut's einem eine
Weile infam weh.«

»Na, Kliff, wenn Ihr so weichherzig seid, werde ich selber mit dem Weibsbild
reden müssen,« sagte Sharpitlaw und ließ sich in die Zelle der unglücklichen
Effie führen.

Sie saß, in tiefes Sinnen verloren, auf dem kleinen Strohlager, das ihr als
Bett diente; auf dem Tische daneben stand ein bißchen Essen, von besserer Art,
als es Gefangenen sonst zuteil wird. Aber der Fron, in dessen Ressort sie
gehörte, sagte, sie nähme oft in vierundzwanzig Stunden nichts als einen Trunk
Wasser zu sich.

Sharpitlaw setzte sich auf den Schemel, der die Stelle eines Stuhles vertrat,
und hieß den Schließer gehen. Dann nahm er das Wort, bemüht, in seine Stimme
und Miene alles Mitleid zu legen, dessen er fähig war; aber seine Stimme verlor
nicht all die Härte und Rauheit, die ihr eigen war, und aus seiner Miene
verschwand nicht alle List, Strenge und. Selbstsucht, die sie abstoßend
machten.

»Nun, Effie, wie geht's denn? Wie geht's, Kind?« fragte er.

Ein schwerer Seufzer war die Antwort.

»Geht man artig mit Dir um? Es ist meine Pflicht, mich danach zu erkundigen.«

»O, recht artig,« antwortete sie, aber es fiel ihr schwer, Worte zu finden; es
schien, als wisse sie kaum, was sie sprach.

»Und über das Essen hast Du nicht zu klagen? Bekommst Du, was Du Dir wünschest,
oder hast Du Verlangen nach was Besonderm? Mit der Gesundheit scheint's nicht
zum Besten?«

»Ich danke, Herr. Es ist alles gut – viel zu gut für mich!« erwiderte die arme
Gefangene – ach! wie so ganz anders klang ihre Sprache als ehedem in
Sankt-Leonard! alle Frische, alle Munterkeit waren daraus geschwunden. Sie war
die Lilie von Sankt-Leonard nicht mehr!

»Es muß doch ein recht schlechter Kerl gewesen sein, der Dich so ins Elend
gebracht hat, Effie!« Die Aeußerung hatte ihren Ursprung zum Teil in einem
natürlichen Gefühl, von dem er sich trotz aller Härte seines Wesens nicht
völlig frei machen konnte; zum größern Teil aber in der Absicht, die
Unterhaltung auf den Gegenstand hinzuleiten, der ihn herführte. »Ja, ein
miserabler Kerl,« sagte er wieder, »hätt' ich ihn bloß unter den Fingern, die
Peitsche wäre ihm sicher!« »Mich trifft mehr Schuld als ihn,« sagte Effie, »ich
mußte weiter sehen, aber er, der Aermste!« sie hielt inne.

»Den Du so nennst,« fiel der Polizeimeister ihr ins Wort, »war ein Taugenichts,
einer aus nichtschottischem Lande, Effie, und ein Kumpan des nichtsnutzigen
Kerls, des Andrew Wilson.«

»O, ihm wär's besser, hätte er den Wilson nie gesehen!«

»Magst recht haben, Effie. Aber wo trafst Du Dich gewöhnlich mit ihm, Kind?
Beim Calton-Grunde, nicht wahr?«

Bis hierher war das arme, niedergebeugte Mädchen dem Wege gefolgt, den
Sharpitlaw sie führte; denn was er listig vorbrachte, war so auf ihren
augenblicklichen Seelenzustand berechnet, daß ihre Antworten gleichsam nur die
laute Wiedergabe ihrer Gedanken waren: eine Beobachtung, die man oft bei
Menschen findet, die durch Krankheit oder schweres Herzeleid zu
Geistesabwesenheit neigen. Die letzte Frage war aber zu schroff gestellt, als
daß sie die Absicht nicht hätte merken sollen, aus der sie gestellt wurde; und
indem sie sich aus ihrer gebeugten Stellung aufrichtete und sich das Haar aus
dem bleichen, noch immer schönen Gesicht strich, richtete sie das Auge
durchdringend auf den ihr gegenüber sitzenden Mann und rief: »Was habe ich
gesagt? Was habe ich gesagt? O, Herr, Sie sind zu brav und gut, als daß Sie auf
die Worte, die ein armes Geschöpf spricht, das kaum noch seine Sinne beisammen
hat, sonderlich achten sollten. Gott steh mir bei! Gott steh mir bei!«

»Ja, Gott helfe uns, und Zwar zu Deinem Besten!« knüpfte Sharpitlaw an ihre
Worte an; »Dir könnte eins nützen, Kind, wenn's uns nämlich glückte, den
Schurken hinter Schloß und Riegel zu bringen.«

»O, schmähen Sie ihn nicht, Herr,« flehte Effie, denn er hat auch Sie nie
geschmäht, Robertson? O, ich habe gegen keinen Mann etwas zu sagen, der diesen
Namen führt, und will und werde nichts sagen.«

»Aber, Effie, wenn Du auch Dein eignes Leid nicht achtest, so solltest Du doch
jenes andern Leids nicht vergessen, das er über die Deinigen gebracht hat!«

»O, helf mir Gott!« rief die Unglückliche, »mein armer Vater! meine liebe
Jeanie! Ach, Herr, das ist das Schrecklichste! O, wenn Sie ein Herz im Leibe,
nur einen Funken von Mitleid haben – denn hier ist jeder Mensch so hart wie
Stein – dann geben Sie Weisung, daß man die Schwester zu mir lasse, wenn sie
herkommt und mit mir sprechen will. Ach, wenn ich höre, wie sie weggewiesen
wird, wenn ich umsonst versuche, zu dem Fenster hinaufzusteigen, wenn ich
nichts von ihr sehe als einen Zipfel ihres Kleides, dann muß ich, muß ich ja
von Sinnen kommen!« Sie sah ihn so flehentlich, so demütig an, und ihr Blick
ging ihm so unmittelbar zu Herzen, daß er in seinem Vorsatze wankend wurde, daß
er stockend antwortete:

»Nun, Effie, Du sollst sie sehen, die Schwester, und wenn Du mir sagst ...«
Aber er brach schnell ab, sprang auf und sah sie einen Augenblick lang an.
»Nein, nein!« rief er dann, »Du sollst sie sehen, die Schwester, ob Du mir
etwas sagst oder nicht!«

Er stand auf und ging aus der Zelle.

»Ratcliffe,« sagte er, als er in seine Stube zurückkehrte, »Ihr habt recht, mit
dem Frauenzimmer ist nichts anzufangen. Bloß eins weiß ich jetzt bestimmt, daß
Robertson der Vater ihres Kindes ist. Also wird's wohl auch Robertson sein, der
heute nacht bei den Muschat-Steinen die Schwester treffen will, und dort,
Kliff, dort wollen wir ihn fassen, oder ich müßte nicht Gideon Sharpitlaw sein!
«

»Aber, wenn es an dem wäre,« meinte Ratcliffe, dem an Robertsons Verhaftung
nicht viel zu liegen schien, »so müßte ihn doch Butler, als er ihn bei den
Salisbury-Felsen traf, für die Person erkannt haben, die in der Maske der Madge
Wildfire den Pöbel anführte.«

»Das kann man nicht ohne weiteres sagen, Ratcliffe,« versetzte Sharpitlaw,
»bedenkt doch den Tumult, das unsichre Licht, die Verkleidung, die Schminke!
Und hab ich nicht Euch selbst schon so vermummt gesehen, daß Euch der
Gottseibeiuns, so gut er Euch doch kennt, so wenig gewittert hätte wie ich?«

»Da habt Ihr freilich 'mal recht,« sagte Ratcliffe.

»Zudem, Ratcliffe,« fuhr Sharpitlaw fort, »hat der Geistliche denn nicht
gesagt, es sei ihm vorgekommen, als habe er die Züge des Burschen, den er bei
den Felsen traf, schon früher 'mal gesehen, bloß wisse er nicht, wo?«

»Mir leuchtet ein, daß Euer Gnaden recht haben,« antwortete Ratcliffe.

»Drum wollen wir uns zusammen heute nacht auf den Fang hinaus begeben, Kliff,
aber beizeiten, daß er uns nicht entwischen kann!«

»Ich werde Euer Gnaden dabei wenig nützen, Herr,« sagte Ratcliffe, sichtlich
zögernd.

»Aber Ihr seid doch mit der Lokalität bekannt, Ratcliffe! Wie sollt Ihr da
nicht nützen können? Nein, nein! Ihr müßt mit, Freund! und verlaßt Euch drauf,
ich lasse Euch nicht aus den Augen, bis uns der Bursche sicher ist!«

»Nun, wenn Ihr drauf besteht, Herr,« sagte Ratcliffe, »dann meinetwegen! Aber
vergeßt nicht, daß wir's mit einem Menschen zu tun haben, der zu allem fähig
ist!«

»Wir wollen schon für Mittel sorgen, seiner Herr zu werden!«

»Aber Euch bei Nacht nach den Muschat-Steinen zu führen, Herr, das kann ich
wirklich nicht auf mich nehmen. Bei Tage finde ich den Platz so gut wie jeder
andere, aber im Mondschein sieht dort ein Stein aus wie der andere, da finde
ich mich unmöglich zurecht.«

»Kommt mir nicht dumm, Ratcliffe,« rief Sharpitlaw zornig; »Ihr wißt doch wohl,
daß das über Euch verhängte Urteil noch nicht aufgehoben worden ist?«

»Freilich weiß ich das, Euer Gnaden,« antwortete Ratcliffe, »denn so was
vergißt sich nicht, und wenn Euer Gnaden meine Gegenwart nicht missen wollen,
nun, so muß ich eben mit, aber ich hätte doch gedacht, die Madge Wildfire müßte
Euch eine bessere Führerin sein als ich, kennt sie doch den Weg und Steg dort
ganz genau.«

»Teufel auch! Bildet Ihr Euch ein, ich hätte Lust, mich solch verrücktem
Weibsbild in die Hände zu geben?«

»Nun, wie Ihr meint, Herr! So was versteht Ihr schließlich besser als ich, aber
wenn man sie bei guter Laune hielte – und dafür würde ich gern sorgen – ließe
sich schon was erreichen, treibt sich das tolle Weibsbild doch im Sommer ganze
Nächte in den Felsenklüften herum!«

»Wenn Ihr meint, Ratcliffe, daß sie uns richtig führen kann,« erwiderte
Sharpitlaw, »so hätt' ich ja nichts dawider, sie mitzunehmen. Aber seht Euch
vor! denn von Eurem Verhalten in diesem Falle hängt Euer Leben ab.«

»Schlimm, sehr schlimm,« dachte Ratcliffe bei sich, »aber sitzt einer mal so
tief drin wie ich, dann kann er, weiß Gott! nicht mehr ehrlich sein, mag er's
gleich anfangen, wie er will.«

Sharpitlaw überließ ihn, um die Vorbereitungen zu der nächtlichen Expedition zu
treffen, ein paar Minuten sich selbst und seinen Betrachtungen.

Als aber der Mond sich am Himmel zeigte, hatte der kleine Trupp schon die
Stadtmauern hinter sich. Bald lagen die Salisbury-Felsen, gleich einem
mächtigen granitnen Gürtel, mit dem an das Bild eines ruhenden Löwen
erinnernden Artursberge im Nebel vor ihnen. Sie schlugen den Pfad ein, der auf
der Südseite von Canongate zu der Abtei von Holyrood führt. Zuerst waren es
ihrer vier, aus denen sich der Trupp Zusammensetzte: Sharpitlaw, ein Fron,
beide mit Pistolen und Hirschfänger bewaffnet, Ratcliffe, der keine Waffen
hatte, weil man ihm noch immer nicht traute, und die Madge Wildfire.

Am Fuße der Berge stießen noch zwei Frone zu ihnen, die Sharpitlaw, um kein
Aufsehen zu machen, vorausgeschickt hatte. Ratcliffe schien diese Verstärkung
ungern zu sehen, da er bisher geglaubt haben mochte, daß es Robertson durch Mut
und Schnelligkeit gelingen werde, sich Sharpitlaw und dem Frone durch Flucht zu
entziehen. Jetzt war aber die Uebermacht zu bedeutend, und wenn er noch
versuchen wollte, Robertson zu retten, – ein Plan, der in Ratcliffes grauem
Sünderhaupte keimte, seitdem ihn Sharpitlaw zur Teilnahme an der Expedition
gezwungen – so blieb kein anderes Mittel mehr als ihn durch ein Signal zu
warnen.

Dieser Gedanke mochte ihn wohl schon geleitet haben, als er vorgeschlagen
hatte, die Madge Wildfire mitzunehmen; denn zu ihrer Lunge hatte er Vertrauen,
und in ihre List, draußen im Freien zu singen, setzte er keinen Zweifel, Sie
täuschte ihn auch in beiden Annahmen nicht; denn sobald sie die Berge sah, fing
sie an, so redselig zu werden, daß Sharpitlaw nicht übel Lust hatte, sie mit
einem der Frone wieder in die Stadt zurückzuschicken.

»Weiß denn wirklich keiner von Euch den Weg zu der vertrackten Stelle?« fragte
er ärgerlich; »soll ich allein auf das verrückte Weibsbild angewiesen sein?«

Da sich keiner bereit finden wollte, die Verantwortlichkeit auf sich zu nehmen,
wandte sich Sharpitlaw mit der Frage, was er für das klügste halte, an
Ratcliffe, der dabei blieb, daß es ohne die Madge kaum gehen werde. »Und was
soll's schließlich schaden können, wenn sie ein bißchen lärmt und singt? Selbst
wenn er's hört, so braucht er doch nicht gleich zu wittern, daß sie in solcher
Gesellschaft kommt!«

»Ihr habt vielleicht nicht unrecht,« sagte Sharpitlaw, »ja vielleicht kommt er
sogar in der Meinung, sie streife allein herum, aus seinem Versteck heraus,
statt sich vor ihr zu verstecken? Jedenfalls haben wir schon zuviel Zeit
verloren, als daß wir uns noch lange besinnen dürften. Seht wenigstens zu, daß
sie uns nicht vom rechten Wege abbringt.«

Ratcliffe ließ sie, um keinen Argwohn in ihr zu wecken, ruhig ein Stück
vorausgehen, hielt sich aber ziemlich dicht auf ihren Fersen. Plötzlich blieb
sie auf der Spitze eines niedrigen Hügels stehen, sah sich um, dann in die
Höhe, stand noch eine Weile wie in Gedanken versunken und stieß plötzlich einen
schweren Seufzer aus.

»Was ist denn mit ihr?« rief Sharpitlaw, »sagt ihr doch, Ratcliffe, daß wir
weiter wollen.«

»Da kann bloß Geduld helfen, Euer Gnaden,« versetzte Ratcliffe, »wenn sie nicht
will, dann setzt sie keinen Fuß vom Flecke.«

Sie fing wieder zu lachen an, hob wieder die Augen zum Himmel und die Arme zum
Monde, dann fing sie auf einmal laut zu singen an:

Guter Mond, ich grüße dich,
Guter Mond, ich bitte dich,
Laß mich meinen Liebsten sehn,
Guter Mond, ich bitte schön.

Aber schrill brach sie ihren Gesang ab. »Wozu brauch ich den Mond zu bitten?
Ich kann doch den Liebsten sehen, wann es mir paßt, es soll aber niemand hinter
mir herreden, ich hätte was geschwatzt oder ihn gar verpetzt. Nein, niemand!
niemand! Aber das Kleine, wollt ich, wär noch am Leben! Du lieber Gott! Der
Himmel wölbt sich über uns allen,« – sie seufzte wieder schwer – »und der Mond
scheint auch über uns allen und die Steine funkeln auch über uns allen,« und
jetzt lachte sie wieder.

Sharptitlaw wurde ungeduldig. »Sie läßt uns womöglich die ganze Nacht hier
stehen. Ratcliffe, zieht sie doch hinter Euch her!«

»Ganz gut und schön, Euer Gnaden,« antwortete Ratcliffe, »aber wir wissen bloß
nicht, wohin wir sie ziehen sollen. Madge, komm, wir treffen, wenn wir uns
unterwegs so lang aufhalten, zuletzt den Nikol Muschat gar nicht mehr. Führ uns
doch weiter zu den Steinen!«

»Ja doch, Kliffchen! ja doch,« antwortete sie, nahm ihn beim Arme und schritt
tüchtig wieder aus. »O, Kliffchen, wie sich der Nichil freuen wird, daß wir
kommen, und die Frau auch. Als sie noch auf dem Posten war, Kliff – als ihr der
Nichil den Hals noch nicht umgedreht hatte, Ihr wißt doch – ach! die
Blutflecke! sie wollen gar nicht aus der Leinwand heraus, auch nicht, wenn man
sie im Sankt-Antons-Brunnen wäscht – auch nicht mit dem neuen Bleichwasser das
Meister Sanders verkauft – ich sage, Kliff, als sie noch laufen konnte – nein,
nein! Blut geht nicht aus Leinwand: ich hab selbst zu Haus probiert mit einem
Lumpen, drin Blutflecke von einem kleinen Schreibalge waren – der irgendwie zu
Schaden gekommen – nein, nein! die sind waschecht, Kliff – wie gesagt, Kliff,
als sie noch gesund war, dem Nichil seine Frau, da hat sie immer gesagt, geht
mir bloß mit dem Kliff! das ist ein Höllenhund, wie es keinen zweiten mehr in
der Welt gibt, aber ich gäb was drum, wenn ich 'mal mit ihm reden könnt! Ihr
wißt schon, Kliff, gleich und gleich, das Sprichwort bleibt immer wahr, und ihr
beide seid ein Paar Teufelsrangen, wer von euch beiden den wärmsten Platz an
Teufels Herde verdient, wer könnte wagen, es zu sagen?«

Ratcliffe fing am ganzen Leibe zu zittern an. »Madge! schwatzt keinen Unsinn!
ich hab nie Blut vergossen!«

»Aber verhandelt hast Du's, Kliff, oft genug. Mit der Zunge läßt sich's ebenso
morden wie mit der Hand, mit Worten manchmal leichter als mit dem Messer.

Sieh, da kommt der Metzger her!
Mit der Mulde groß und schwer –
Was er Freitags niedersticht,
Hält er Samstags feil, der Wicht!«

»Und mach ich's wohl anders?« dachte Ratcliffe, »aber, hol's der Teufel! ich
mag nicht schuld sein an Robertsons Elend, so lang ich's ändern kann.« – Er
trat näher, zu der Irren heran und fragte leise, ob sie denn keines von ihren
alten lustigen Liedern mehr wisse?

»O, viele, Kliffchen, gar viele! und lustig singen kann ich sie immer noch wie
ehedem!« und plötzlich fing sie an zu schmettern, daß es weit in den Wald
hinein schallte:

Steigt der Falke in die Höh',
Duckt die Lerche sich ins Korn,
Scheu im Busch duckt sich das Reh,
Stößt der Jäger in das Horn.

»Stopf ihr den Schnabel, Kliff, und wenn Du ihr den Hals umdrehen mußt!« rief
Sharpitlaw; »dort regt sich jemand; heran, Jungens! zu mir heran! schleicht die
Höhe hinauf! George, Ihr bleibt bei Ratcliff und dem Weibsbild. Ihr andern, im
Schatten voran!«

»Mit Robertson ist's vorbei,« dachte Ratcliffe, als er die drei Häscher,
verschlagen wie Indianer, möglichst das Mondlicht meidend, entlang kriechen
sah. »Das junge Volk ist aber auch zu unbedacht! Muß er sich mit dieser Jeanie
Deans hier treffen! Ich dächte, er könnt an der einen genug haben. Nein! da muß
er seinen Hals in solche Gefahr bringen. Und dieses dumme Weibsstück hier? Die
ganze Nacht hat sie gekräht wie ein Hahn, der den Koller hat, und jetzt, wo's
drauf ankommt, kann sie den Schnabel nicht rühren? Aber so ist's immer mit dem
vertrackten Weibsvolk. Ich muß sie aufs Tapet zu bringen suchen, ohne daß es
der sakrische Spürhund merkt.«

Nun begann er leise die Melodie einer Ballade zu trällern, die immer die
Lieblingsnummer der närrischen Person gewesen war und die in entfernter
Beziehung zu Robertsons Lage stand:

Der Köter späht durch Zinnwalds Grün
Von fern dringt Waffenstrahl.
Die Dirne sitzt im Zinnwald drin,
Ihr Lied schallt durch das Tal.

Kaum hatte Madge die Worte vernommen, als sie Ratcliffes Hoffnung erfüllte und
mit schmetternder Stimme einfiel:

Herr Ritter, rief sie, hurtig auf!
Gefahr ist im Verzuge!
Spornt Euer Roß zu wildem Lauf!
Der Feind rückt an im Fluge

Ratcliffe befand sich noch in beträchtlichem Abstande von den Muschatsteinen,
und doch hatte er mit seinen Falkenaugen erkannt, daß die Warnung gefruchtet
hatte. Der Fron, der neben ihm stand und kein so scharfes Auge hatte, wie er,
hatte Robertsons Flucht so wenig bemerkt, wie Sharpitlaw und seine Kameraden.
Aber nach etwa einem halben Dutzend Minuten entdeckten sie, daß er ihnen
entwischt war, und während Sharpitlaw kreischte, außer sich vor Wut: »Auf! Ihm
nach, Jungen! Den Hügel hinauf! Dort oben an der Ecke sehe ich ihn!« eilten
seine Schergen in der bezeichneten Richtung hinweg.

Sharpitlaw drehte sich im andern Augenblicke nach Ratcliffe herum.

»He, Kliff! hierher, und dies Frauenzimmer festgehalten! George, lauf zum
Gatter hin und schließ es! Ratcliffe, hierher! auf der Stelle! Zuvor aber
schlag dem tollen Weibsbilde den Schädel ein!« »Madge, Du reißt am besten aus!«
flüsterte Ratcliffe der Verrückten zu. »Denn mit einem Zornigen ist's nicht gut
arbeiten.«

So von Sinnen war nun Madge Wildfire nicht, daß sie den gutgemeinten Rat nicht
hätte verstehen und nützen sollen. Während Ratcliffe zu Sharpitlaw eilte, um
Jeanie Deans von ihm in Empfang zu nehmen, entfloh sie in der entgegengesetzten
Richtung. Aber es half ihr nichts, denn am andern Morgen wurde sie aufgegriffen
und wieder ins Stockhaus gebracht. So war der kleine Trupp völlig auseinander
geraten, nur Ratcliffe war noch mit Jeanie Deans, die keinen Fluchtversuch
wagte, bei den Muschatsteinen zurückgeblieben.

Sechzehntes Kapitel.

Außer sich vor Schreck, sah Jeanie Deans die Männer, die im nächtlichen Dunkel
aufgetaucht waren, hinter dem Unbekannten herrennen, für den sie mit einem Mal,
ohne sich den Grund erklären zu können, eine gewisse Sympathie fühlte. Einer
von den Männern, Sharpitlaw, trat dicht vor sie hin und fuhr sie an:

»Du bist Jeanie Deans und meine Gefangene. Ich laß Dich aber laufen, wenn Du
mir sagst, wohin sich der Patron gewandt hat, der bei Dir war.«

»Das weiß ich ja nicht, Herr,« antwortete das geängstigte Mädchen.

»Aber mit wem Du Dich mitternachts auf den Bergen unterhältst, weißt Du? He?«

»Nein, Herr, ich weiß es nicht,« sagte Jeanie wieder, in ihrer Verwirrung zum
Glück außer stande, den versteckten Sinn der Frage zu verstehen.

»Na, Dein Gedächtnis wird sich schon schärfen lassen,« rief Sharpitlaw,
Ratcliffe auf sie zuschiebend, während er sich selbst hinter Robertson her
machte, noch immer in der Hoffnung, sich seiner bemächtigen zu können, und mit
einer Gewandtheit und Schnelligkeit, die man ihm bei seinem Alter und seiner
körperlichen Beschaffenheit kaum zugetraut hätte, über die Felsen kletterte.

Binnen wenigen Minuten waren die Häscher verschwunden, und nur Halloh-Rufe, von
den Bergen herüberschallend, kündeten noch von ihrer Gegenwart. Allein mit
einem Menschen, dessen Aeußeres nicht eben zu seinen gunsten sprach, stand
Jeanie in der finstern, nur matt von dem Monde erhellten Nacht. »Recht schön
heute, mein feines Kind,« sagte Ratcliffe, als es in der Ferne still geworden
war, in dem kalten ironischen Tone, den sich lasterhafte Menschen immer
aneignen, wenn ihnen die Sünde zur Gewohnheit wird, »muß sich nett scharmieren
lassen?« Er versuchte, den Arm um den Hals des Mädchens zu legen, sie entwand
sich ihm aber. »Na, nicht so spröde!« fuhr er fort, »zum Nüsseknacken treffen
sich doch Bursche mit Dirnen um Mitternacht nicht bei den Muschatsteinen?«

»Ach, Mann,« flehte Jeanie, »wer Ihr auch seid, habt Erbarmen mit einem armen
Geschöpfe, das vor Entsetzen fast von Sinnen ist.«

»Kind, Du bist ja allerliebst, bloß darfst Du nicht so eigensinnig sein! Sieh
mal, ich hatte mir vorgenommen, wieder ein ehrlicher Kerl zu werden, und da
fällt's dem Teufel ein, mir erst einen Rechtsverdreher und nachher ein
Frauenzimmer in die Quere zu schieben. Ich will Dir was sagen, Jeanie: die
Spitzel sind jetzt von dieser Felsenseite weg, komm mit mir mit! ich will Dich
in einen Winkel führen, wo Dich alle Polizisten von Schottland nicht finden
sollen. Von dort wollen wir Robertson sagen lassen, daß er mit uns nach
Yorkshire hinüber zieht. Dort gibt's ein altes Stämmchen von Kameraden, mit
denen sich's gut arbeiten läßt. Der Esel von Sharpitlaw mag uns dann hinterher
pfeifen!«

Glücklicherweise fand Jeanie, als sie den eisten Schrecken überwunden hatte,
Mut und Geistesgegenwart wieder: sie erkannte, in welcher Gefahr sie sich
diesem Menschen gegenüber befand, der nicht nur Schurke von Haus aus war,
sondern sich aus Aerger darüber, daß ihn Sharpitlaw trotz alles Widerstrebens
doch zu dieser Expedition nötigte, einen derben Rausch angetrunken hatte. Um
ihn sich vom Halse zu schaffen, flüsterte sie:

»Sprecht bloß nicht so laut! Er ist dort oben.«

»Wer? doch nicht Robertson?« rief Ratcliffe gespannt.

»Ja, dort oben!« antwortete sie, auf die Ruinen der Kapelle zeigend.

»Soll mich der –« rief Ratcliffe; »das laß ich mir nicht aus der Nase gehen.
Warte hier!«

Wie besessen rannte er die Höhe hinauf, während Jeanie in entgegengesetzter
Richtung floh, den nächsten Pfad entlang, der sie nach Hause führte. Sie hatte
nicht umsonst in ihren Kinderjahren die Herde gehütet, sondern dabei laufen und
springen gelernt, über Stock und Stein, hinter ihren oft flüchtigen Ziegen her;
und nicht leicht tat es ihr jemand an Behendigkeit gleich. Gleichsam im Fluge
hatte sie den Weg zwischen ihres Vaters Häuschen und den Muschatsteinen
zurückgelegt, das Tor aufklinken und wieder zuschlagen, ein schweres Hausgerät
zur besseren Sicherung davor schieben, behutsam bis zur Tür der Schlafkammer
schleichen, um zu horchen, ob der Vater durch ihre Heimkehr geweckt worden, war
das Werk eines Augenblicks.

Er hatte nichts gemerkt, und doch schlief er nicht, mochte wohl auch kaum viel
geschlafen haben, sondern lag auf den Knieen und betete. Deutlich vernahm sie
die Worte: »Und das andere Kind, das Du mir gegeben zum Trost und zum Stecken
und Stab für mein Alter, möge es lange leben auf Erden, wie Du verheißen hast
denen, die Vater und Mutter ehren. Möge der Segen der Verheißung und Vergeltung
vielfältig auf ihr ruhen! Bewahre sie in dem Schatten der Nacht und beim
Anbruch des neuen Lichts, daß alle Lande umher erkennen, daß Du Dein Angesicht
nicht gänzlich denen verbirgst, die Dich mit Wahrheit und Aufrichtigkeit
suchen.«

Jeanie zog sich, gestärkt durch den Gedanken, daß, während Gefahr ihrem Haupte
drohte, das Gebet des Gerechten »ein Helm des Heils gewesen sei ihrem Haupte«,
mit der Zuversicht, den Schutz des Himmels zu besitzen, so lange sie seiner
würdig bleibe, in ihr Kämmerchen zurück. In dieser erhöhten Seelenstimmung
durchzuckte ein unklarer Gedanke, ihren Geist, daß ihre Schwester, da sie
gereinigt dastehe von dem ihr zur Last gelegten unnatürlichen Verbrechen, noch
zu retten sein müsse. Dieser jähe Gedanke wirkte, wie sie später oft sagte,
wenn sie dieser Zeit gedacht, wie ein Lichtstrahl auf stürmischer See, und,
wenngleich er ebenso schnell verschwand, wie er sich zeigte, so gab er ihr doch
ein Gefühl von Ruhe, wie sie es schon tagelang nicht mehr gekannt hatte, und
die Ueberzeugung, sie sei zum Werkzeug ausersehen, die Schwester zu retten, zog
ein in ihre Seele. Gott für den gewährten Schutz inbrünstig dankend, suchte sie
ihr Lager auf und schlief, trotz der schweren Erschütterungen, die sie
erlitten, ruhig und fest.

Ratcliffe war wie ein vom Jäger gehetztes Wild zu den Ruinen hinausgestürzt, wo
Robertson, nach Jeanies Rede, noch weilen sollte. Ob er ihm zur Flucht
verhelfen oder ihn den Häschern ausliefern wollte, damit brauchen wir uns hier
nicht zu befassen. Vielleicht war er sich hierüber selbst noch nicht klar,
sondern dachte, die Umstände entscheiden zu lassen. Es blieb ihm aber keine
lange Wahl, denn kaum hatte er den Fuß zwischen die Ruinen gesetzt, als ihm ein
Pistol entgegengehalten wurde und eine rauhe Stimme ihn im Namen des Königs
aufforderte, sich zu ergeben.

Verdutzt rief Ratcliffe: »Was? Ihr seid hier, Herr Sharpitlaw?« – »Was, Ihr?
Ratcliffe?« rief der andere, über den Fehlschlag seines Unternehmens vor Aerger
außer sich. »Weshalb habt Ihr die Dirne im Stiche gelassen?«

»Sie sagte, Robertson sei hier oben, und weil ich Euer Gnaden in den Bergen
vermutete, bin ich selbst heraufgerannt, ihn zu fassen.«

»So hätten wir uns umsonst bemüht?« rief Sharpitlaw; »denn daß wir ihn heute
noch fassen, ist ausgeschlossen. Aber in eine Bohnenhülse müßte er sich
verkriechen, wenn ich ihn nicht auf schottischem Grund und Boden erwischen
sollte. Ruft die andern her!«

Ratcliffe holte sie herbei, was ihm nicht sonderlich schwer fiel, denn keiner
davon verspürte Lust, einem so verwegenen Menschen wie Robertson Auge in Auge
gegenüber zu treten.

»Und die beiden Frauenzimmer?« fragte Sharpitlaw, »wo sind die hingeraten?«

»Die werden sich wohl mitsammen auf die Socken gemacht haben,« antwortete
Ratcliffe und brummte vor sich hin:

»Wo ist mein Bräutchen geblieben?
Fort – und entfloh'n!«

»Will man was der Quere gehen sehen, braucht bloß ein Weibsbild dabei zu sein,«
sagte Sharpitlaw, der, wie alle seines Zeichens, gegen das schöne Geschlecht
ein Aber hatte; »wie konnte ich bloß so dumm sein, mir einzubilden, daß ich was
ausrichten würde, wenn ihrer zwei im Spiele sind? Gut wenigstens, daß wir
wissen, wo wir die lieben Kinderchen zu suchen haben!«

Es blieb ihm nichts übrig, als seinen kleinen Trupp nach der Hauptstadt
zurückzuführen, und das tat er, wenn auch mit der Miene eines geschlagenen
Feldherrn. Am Morgen mußte er dem diensttuenden Ratsherrn Bericht erstatten,
und zufällig traf es sich, daß es noch derselbe war, der tags vorher Reuben
Butler vernommen hatte: ein bei der Bürgerschaft sehr angesehener Mann, von
gesundem Sinne, mit einem tüchtigen Schatze von Kenntnissen und im Rufe, sein
Amt ehrlich und gewissenhaft zu führen.

Er war kaum in das Amtszimmer eingetreten, als ihm ein Brief überreicht wurde.
»Für den Ratsherrn Middleburgh. – Eiligst!« Er brach ihn auf und las:

»Herr Rat! Sie sind mir bekannt als Mann von Verstand und Gefühl, auch als
Mann, der, und sei es auf Teufels Begehren, Gott dem Herrn gern dient. Darum
hoffe und erwarte ich, daß Sie mein Zeugnis gelten lassen werden, wenn ich auch
durch die Unterzeichnung dieses Schreibens mich des Anteils an einer Handlung
für schuldig bekenne, die ich, zu andrer Zeit und an anderm Orte, mich weder
scheuen würde, zu gestehen, noch zu beschönigen. Der Geistliche Butler ist
unschuldig. Er ist zur Anwesenheit bei der betreffenden Handlung gezwungen
worden. Sie gutzuheißen, hat es ihm an dem nötigen Schwunge gefehlt. Er hat es
sich vielmehr angelegen sein lassen, sie uns auszureden. Indessen wende ich
mich nicht an Sie, um diesen Mann weiß zu waschen. Mich interessiert vielmehr
ein Mädchen, das in Ihren Kerkern schmachtet, dem Schwert eines grausamen
Gesetzes verfallen, das jahrzehntelang im Aktenschranke gemodert hat und nun
hervorgesucht wird, das schönste, lieblichste Geschöpf zu treffen, das je in
einem Kerker schmachtete – ihre Schwester, Herr, kennt ihre Schuld, denn ihr
hat sie es gesagt, daß sie von einem Schurken hintergangen und betrogen wurde.
O, daß der Himmel

Zuchtruten legen möcht in jede Manneshand,
Den Bösewicht zu peitschen durch das Land,

Herr, ich bin außer mir, ich bin von Sinnen! Aber diese Schwester, diese Jeanie
Deans, ist eine verstockte Puritanerin, in Aberglauben versunken und in allem,
was sie denkt und tut, mit Bibel und Katechismus bei der Hand wie ihre ganze
Sekte, und deshalb beschwöre ich Sie, Herr, ihr recht eindringlich vorzuhalten,
daß das Leben ihrer Schwester von ihrem Zeugnisse abhängt, auch, die Angeklagte
nicht ohne weiteres für schuldig zu halten, wenn ihre Schwester sich weigern
sollte, Zeugnis abzulegen; noch weniger lassen Sie sich beikommen, Herr, sie
dem Schafott zu überantworten. Denken Sie daran, wie grimmig Wilsons
Hinrichtung gerächt wurde, und seine Rächer sind noch am Leben, sie können und
werden auch das Mädchen nicht ungerochen lassen, wenn sie zu Unrecht vom Leben
zum Tode gebracht werden sollte. Ich wiederhole, vergessen Sie den Hauptmann
Porteous nicht, und verschließe niemand sich dem gutgemeinten Rate, den hiermit
gibt einer von den Porteous-Mördern.«

Der Ratsherr las den Brief ein paarmal. Zuerst erschien er ihm als das Werk
eines Irrsinnigen, wozu ihn vor allem die zwei eingestreuten Verszeilen
bewogen. Nachher aber kam es ihm vor, als sei der Brief mehr ein Erguß, wenn
auch seltsamer Art, eines Uebermaßes gereizter Leidenschaft.

»Das Gesetz ist wirklich streng und grausam,« sagte er, »und wenn es nach mir
ginge, sollte es auf das Mädchen buchstäbliche Anwendung nicht finden; kann ja
doch das Kind, während die Mutter bewußtlos lag, weggeschafft worden sein; kann
es doch aus Mangel an Nahrung eingegangen sein, die ihm die Mutter in ihrem
qualvollen, verzweifelten Gemütszustände hat nicht reichen können! Und doch
wird sich die Hinrichtung nicht abwenden lassen, sofern die Aermste nicht dem
Gesetzeslaute entrückt werden kann. Das Verbrechen ist zu oft verübt worden,
und ein warnendes Exempel unumgänglich.«

»Wenn aber die andre, die Schwester,« meinte der Stadtschreiber, »aussagt, sie
sei von der Angeklagten über ihren Zustand unterrichtet worden«

»Dann wäre sie gerettet,« antwortete der Ratsherr; »nun, ich will nächster Tage
mal zu dem alten Deans hinaus gehen und mit ihm und seiner andern Tochter
reden; ihn kenne ich freilich als einen so zähen Presbyterianer, daß er eher
Kind und Kindeskind zu Grunde gehen ließe, als sich in neue, seiner Meinung
nach sündhafte Bräuche fügte, und dazu rechnet er sicher auch die Eidespflicht.
Vielleicht mildert das Schicksal des eignen Kindes die starre Denkweise. Wie
gesagt, wenn mir der Porteous-Prozeß ein wenig Luft macht, will ich nach
Sankt-Leonard hinaus, Vater und Tochter werden dann zugänglicher und
einsichtsvoller sein, als wenn sie unvorbereitet eine Vorladung bekommen.«

»Butler soll noch im Gefängnisse bleiben?« fragte der Stadtschreiber.

»Vorläufig. Ich hoffe aber, ihn bald auf Bürgschaft entlassen zu können.«

»Halten Sie etwas von dem verrückten Schreiben?«

»Wenigstens und doch muß ich sagen, es macht Eindruck, mir scheint es von einem
Menschen geschrieben, der durch maßlose Leidenschaft oder das Bewußtsein einer
schweren Schuld alle Herrschaft über sich verloren hat.«

»Mir kommt es vor, als sei es von einem wandernden Komödianten verfaßt, der mit
seiner ganzen Bande gehängt zu werden verdiente, echtes Bühnen-Strohfeuer!«

»Hm, so barbarisch, eine ganze Bande hängen zu lassen, bin. ich doch nicht,
lieber Stadtschreiber. Um aber auf unsern Geistlichen zurückzukommen, so haben
die Erkundigungen, ergeben, daß er sich eines vorzüglichen Rufes erfreut und
erst vorgestern in die Stadt gekommen ist, also in die Pläne der Aufrührer kaum
verwickelt gewesen sein kann; daß er ihnen aber sollte so plötzlich beigetreten
sein, ist doch unwahrscheinlich.«

»Dagegen läßt sich immerhin geltend machen, daß Feuer auch durch Funken
entsteht. Habe ich doch selbst einen Prediger gekannt, rechtlich und ruhig, wie
nur einer im Kirchspiel, den die bloßen Worte Abschwörungsformel und Toleranz
so in Grimm brachten, daß er Haus und Hof verließ und sich der ärgsten
Pöbelrotte anschloß, die...«

»Nun, für so entzündlichen Gemüts halte ich Butlern nicht!« unterbrach ihn der
Ratsherr, »ich glaube, wir brauchen uns in dieser Hinsicht nicht zu sorgen.
Befassen wir uns mit den anderen Ressortsachen!«

Aber sie kamen nicht dazu, denn im nämlichen Augenblick erzwang sich eine alte
Frau aus den niederen Ständen, laut keifend den Weg zum Verhandlungszimmer.

»Was ich hier will?« schrie sie trotzig; »mein Kind will ich, weiter nichts von
Euch, und wenn Ihr Euch noch so vornehm habt!« In sich hinein murmelte sie
ingrimmig: »Gnädiger Lord und Euer Gnaden, und wer weiß mit was noch soll man
ihnen aufwarten, dem Pack! aber was Rechtes ist doch nicht drunter!« Zu dem
Ratsherrn sich wendend, rief sie: »Euer Gnaden, mein Kind, mein armes, blödes
Kind!« und wieder murmelte sie sich in sich hinein: »Schöner Kerl, dieser Herr
Rat und Euer Gnaden, kann mich noch gut auf die Zeit besinnen, wo er mit ein
bißchen weniger auch zufrieden gewesen wäre, der Schiffersjunge!«

»Sagt uns, was Euch herführt, Frau,« sagte der Ratsherr, »aber stört die
Verhandlungen nicht!«

»Das heißt soviel, als: schert Euch zum Geier! Aber,« rief sie mit kreischender
Stimme, »ich sage Euch, mein Kind will ich heraushaben! Ich dächte, das wäre
deutlich genug!«

»Wer seid Ihr, Frau, und wer ist Euer Kind?«

»Wer ich bin? Ei, die Grete Murdockson, wer sonst? und wer soll mein Kind
anders sein als die Magdalene Murdockson? Eure Schergen kennen uns, haben sie
uns doch oft genug die paar Lumpen vom Leibe und das bißchen Kleingeld aus den
Taschen gerissen, wenn sie uns in den Käfig schleppten, um uns wieder mal auf
Wasser und Brot zu setzen!«

»Wer, ist die Frau?« wandte Rat Middelburgh sich an einen der in der Stube
befindlichen Frone.

»Na, eine von der sittsamen Sorte nicht gerade,« antwortete der Fron, indem er
unter Lachen die Achsel zuckte. »So? Du erfrechst Dich, über unsereinen
herzuziehen?« erwiderte die keifige Alte, deren Augen wie wildes Feuer
sprühten. »Wenn ich Dich draußen hätte, solltest Du meine zehn Finger flugs in
Deiner Schelmenfratze dafür sehen!« Dabei streckte sie die Fäuste dem Fron
entgegen und zischte wie eine Schlange.

Dem Ratsherrn riß endlich die Geduld. »Was hat Sie hier zu suchen?« rief er
barsch, »Sie mag ihr Anliegen sagen und dann gehen!«

»Mein Anliegen?« schrie die Alte, »Ihr wollt sagen, was ich zu fordern habe?
He? Nun, habt Ihr Watte in den Ohren? Wievielmal soll ich's Euch denn sagen?
Mein Kind will ich haben, die Maggie Murdockson, und wenn Ihr nicht hören mögt,
was man Euch zuschreit, dann braucht Ihr Euch nicht so breitspurig auf Euern
Sessel zu pflanzen und andere anzufahren!«

»Sie will ihre Tochter wiederhaben, Herr Rat,« mischte der Fron sich ein, der
eben von ihr angeschrieen worden, »die Madge Wildfire ist's, die gestern
eingebracht worden ist.«

»Madge Wildfire, sagst Du Schuft, warum denn nicht gar Madge Hellfire? schrie
die Alte, »brauchst Du denn ehrlicher Weiber Kindern Schimpfnamen anzuhängen?«

»Ehrlicher Weiber Kindern?« wiederholte der Fron, laut lachend, worüber die
Alte ganz außer sich geriet; »Ihr habt Ursache zu solcher Rede – das muß man
Euch lassen.«

»Wenn ich ein ehrlich Weib nicht mehr bin, so war ich es doch, Du Scheusal!«
keifte sie, »und das kannst Du geborener Dieb von Dir nicht sagen, der sein
Leben lang nicht anderer Leute Gut vom seinigen hat unterscheiden können. Du,
und ehrlich? Hast Deiner Mutter schon das Geld aus der Tasche gestohlen, als Du
noch kaum Hosen anhattest. Kannst Dich nicht mehr besinnen, wie sie Dich an dem
Tage braun und blau peitschten, als sie Deinen Vater vom Galgen schnitten?«

»Na, die hat's Euch gegeben,« riefen die Kameraden des von der Alten also
gehudelten Dieners der Gerechtigkeit, und das Lachen, mit dem sie ihre Worte
begleiteten, konnte einigermaßen als Beweis gelten, daß ihm damit nicht so ganz
unrecht geschehen war.

Der Alten mochte dieser Beifall schmeich ein, denn ihr häßliches Gesicht verzog
sich zu einem widerlichen Grinsen, und als der Ratsherr sie jetzt noch einmal
aufforderte, ihr Begehren deutlich vorzubringen, entschloß sie sich, auf
vernünftige Weise Rede und Antwort zu stehen. »Ihr Kind, sagte sie, sei doch
ihr Kind und sie wolle es nicht im Gefängnis lassen, weil es nichts verbrochen
habe und dort bloß schlecht würde, und wenn ihr Kind nicht soviel Verstand
hätte wie andrer Leute Kinder, so hätte es auch mehr Herzeleid überstanden;
durch ein Schock Zeugen könne sie beweisen, daß ihr Kind den Porteous kein
einziges Mal, weder tot noch lebendig, gesehen habe, als einmal am Geburtstage
des Herrn Kurfürsten von Hannover von Gottes Gnaden, als sie dem Lordmayor eine
tote Katze an die Perücke geworfen und ihr der Lümmel von Porteous eine Tracht
Prügel deshalb aufgezogen.«

So widerwärtig dem Ratsherrn die Alte auch war, so verschloß er sich der
Meinung doch nicht, daß auch ihr ein Recht zustehe, ihr Kind zu lieben wie
jeder andern Mutter auch, und er ließ sich sofort Bericht darüber erstatten,
weshalb das Mädchen hinter Schloß und Riegel gehalten werde. Als sich dabei
herausstellte, daß sie ihr Alibi schon nachgewiesen habe, ließ er sie aus der
Zelle holen, wohin sie erst am Morgen, durch Sharpitlaw aufgegriffen,
eingeliefert worden war. Der Ratsherr versuchte inzwischen von der Alten zu
erfahren, ob ihr bekannt sei, wann und wo Robertson sich wieder umgekleidet und
wo er die Kleider ihrer Tochter gelassen habe. Aber die Alte ging nicht von
ihrer Behauptung ab sie habe Robertson, seit er aus der Zöllnerkirche
entwichen, kein einziges Mal mehr gesehen, wisse auch gar nicht, daß ihre
Tochter ihm Sachen geliehen habe. Da sie Beweise dafür anführen konnte, daß sie
die Nacht, in welcher sich der Porteous-Krawall abgespielt, in einem Dorfe
anderthalb Meilen von der Stadt zugebracht hatte, blieb dem Ratsherrn nichts
übrig, als das Verhör mit ihr einzustellen. Der Alten schien das wieder zu
schmeicheln, denn sie beugte sich zu dem Rate hinüber und sagte: »Aber etwas
über den Lümmel von Porteous könnt ich euch am Ende sagen, was ihr alle in
eurem hohen Rate, und wenn ihr euch noch so anstrengtet, nicht herausbrächtet.«

»So redet!« befahl ihr der Ratsherr, während sich aller Blicke auf sie
richteten.

»Es kann Euch bloß von Nutzen sein, wenn Ihr damit nicht hinterm Berge haltet,«
sagte der Stadtschreiber.

Ein paar Minuten lang verhielt sie sich in tückischem Schweigen, sah sich aber
im Kreise um, wie wenn sie sich an der Spannung weiden wollte, mit der ihre
Antwort erwartet würde. Dann rief sie plötzlich: »Hm, ich weiß doch nichts
weiter von ihm, als daß er auch bloß ein Spitzbube und Taugenichts war, wie die
meisten von euch. Aber bis man so etwas herauskriegt, meine ehrsamen Herren,
kann man schon ein paar Jahre mit in eurem hohen Rate sitzen, nicht?«

Während keiner in dem Verhandlungszimmer im ersten Augenblick wußte, was er zu
solcher Frechheit sagen sollte, wurde Maggie Wildfire hereingeführt. Kaum hatte
sie die Alte erblickt, als sie auch rief: »Na, dacht ich's mir doch! Da ist ja
unser altes Reibeisen von Mutter auch da! Uns beide auf einmal im Stockhaus zu
haben, muß ja eine große Freude für die Herren sein, aber es hat auch einmal
bessere Tage für uns gegeben nicht wahr, Mütterchen?«

Als die Alte ihr Kind wiedersah, huschte im ersten Augenblick ein freudiger Zug
über ihr Gesicht; aber ob sie nun, nach Tigerweise, ihre Liebe nicht anders
zeigen konnte als unter Ausbrüchen von Wildheit, oder ob durch die Worte ihrer
Tochter Erinnerungen geweckt worden waren, die ihren Haß wieder wachriefen,
kurz, sie packte die Tochter am Arme und riß sie hinter sich her zur Tür.

»Was geht's Dich an, Du Landflüchtige, daß wir bessere Tage gesehen? Kümmre
Dich drum, was jetzt mit Dir los ist. Hast's wieder so getrieben, Du
Faulenzerin, daß Dir vierzehn Tage bei Brot und Wasser winken zur Strafe dafür,
daß Du mir wieder solche Schererei machst!«

Maggie entwischte aber der Alten an der Tür, rannte wieder zu dem Tische hin,
machte dem Ratsherrn einen komischen Knicks, kicherte und sagte: »Sie hat sich
gewiß wieder mit ihrem Gevatter, dem Satan, überworfen, ihr Herren; dann
verfällt sie nämlich immer in Mucken und Grillen, und ich muß der Sündenbock
sein. Nur gut, daß mein Buckel an Prügel gewöhnt ist! Aber wenn sie keine
Manieren hat, meine Herren, so ist doch damit nicht gesagt, daß sie auch
anderen fehlen müßten!« Wieder machte sie einen ihrer komische Knickse; aber
von draußen schallte die Stimme der Mutter herein: »Maggie! Teufelsbalg! Kommst
Du nicht auf der Stelle, so hole ich Dich!«

»Da hört nur, wie sie wieder wettert!« schwatzte Maggie weiter, ohne sich durch
ihre Reden stören zu lassen; nach einer Weile aber, als sich die Mutter mit den
Fronen zankte, die sie nicht wieder in die Stube lassen wollten, besann sie
sich eines andern und hub, die Hand zum Himmel ausstreckend, mit schmetternder
Stimme zu singen an:

Zur Lust auf, der blauen,
Auf der Stute, der grauen,
Noch sehe, noch sehe ich sie!

Und mit einem Satze war sie zur Tür hinaus.

Bis Ratsherr Middleburgh dazu kam, nach Sankt-Leonard hinauszugehen, verliefen
reichlich vierzehn Tage. Das Gericht hatte mit dem Falle Porteous noch immer
soviel Schererei, daß niemand zu Atem kam. Von London aus lief eine Beschwerde
nach der andern ein, daß von den Mördern noch kein einziger verhaftet worden
sei, und selbst der König hatte persönlich interveniert: ein Fall, der sich
nicht häufig zu ereignen pflegte. Immerhin mußte Butler von aller Schuld
freigesprochen werden, war aber nur gegen Bürgschaft aus der Haft gelassen
worden, weil auf seine Zeugenaussage Gewicht gelegt wurde, eben der Beschwerden
halber, die aus London nach Edinburg kamen. Aus dem gleichen Grunde wurde es
jetzt unangenehm empfunden, daß die alte Murdockson mit ihrer Tochter sich am
selben Tage, als sie aus der Haft entlassen worden, aus Edinburg entfernt hatte
und spurlos verschwunden war. Von London aus kam Befehl, eine öffentliche
Belohnung auszuschreiben für jeden, der einen Teilnehmer an dem Krawall zur
Anzeige brächte, anderseits jeden, dem nachgewiesen würde, daß er solchem
Teilnehmer Unterstand oder Gelegenheit zur Flucht gegeben, mit sofortiger
Todesstrafe zu drohen: eine Maßregel von unerhörter Strenge, die noch dadurch
für schottische Sinnesart erheblich verschärft wurde, daß sie an jedem ersten
Sonntag eines Monats vor dem Beginn des Gottesdienstes von der Kanzel verlesen
und jeder Geistliche, der sich dieser Verordnung nicht fügte, seines Amtes
entsetzt werden sollte.

Hierüber entstand in Edinburg allgemeine Unzufriedenheit, denn das Volk meinte,
der Fall würde von England aus nur dazu ausgenützt, Schottlands Rechte und
Freiheiten zu verkürzen; dem presbyterianischen Glauben gilt es als Sünde, die
Kanzel zu irgend etwas anderm als zur Verkündigung von Gottes Worte zu
benutzen: zudem war Schottland das Reservatrecht zugestanden worden, daß für
den öffentlichen Gottesdienst lediglich die Generalsynode als unsichtbares
Oberhaupt der Kirche Bestimmungen erlassen dürfe.

Während es zufolgedessen in Edinburg bedenklich zu gären anfing, machte sich
Ratsherr Middleburgh, als der Verhandlungstermin gegen Effie Deans vom
Lord-Oberrichter festgesetzt worden, auf den Weg nach Sankt-Leonard, zur
damaligen Zeit eine nicht so einfache Sache wie jetzt, denn wenn die Entfernung
auch nur annähernd eine Stunde betrug, so waren doch die Straßen nicht bloß
unsicher, sondern auch bei weitem nicht so bequem, wie es die Menschen in der
Gegenwart gewöhnt sind.

Der alte Deans saß vor seinem Häuschen auf einer Rasenbank, mit Ausbesserung
seines Geschirrs befaßt: eine Arbeit, die zur damaligen Zeit jeder Besitzer
eines Fuhrwerks selbst verrichten mußte. Statt, wie der Ratsherr erwarten
durfte, die Arbeit aus der Hand zu legen, hielt Deans es kaum für notwendig,
den Kopf aufzuheben, sondern bastelte mürrisch weiter. Es blieb dem Ratsherrn
nichts übrig, als den alten Mann anzureden.

»Mein Name ist Middleburgh, James Middleburgh. Ich bin Ratsherr von Edinburg,«
sagte er.

»Hab nichts dawider,« versetzte Deans, kurz angebunden, ohne sich stören zu
lassen.

»Richter haben manchmal recht schwere Pflichten,« sagte Middleburgh wieder.

»Mag sein,« brummte Deans, »andre Leute auch.«

»Es treten hin und wieder Pflichten und Meinungen in schweren Widerspruch,«
sagte Middleburgh.

»Kann's nicht ändern,« brummte Deans.

»Sie haben zwei Töchter, Deans? nicht wahr?«

Der Greis fuhr schmerzlich zusammen, wie jemand, der sich an einer
empfindlichen Wunde gestoßen, bückte sich aber im andern Augenblick noch tiefer
über seine Arbeit und erwiderte finster: »Eine Tochter, Herr – bloß eine – bloß
eine!«

»Ich verstehe, Deans, Sie meinen, bloß eine zu Hause, aber das unglückliche
Ding im Gefängnis, ist doch Ihre jüngste Tochter?«

Der Presbyterianer schlug ernst die Augen zu dem vor ihm stehenden Ratsherrn
auf. »Dem Fleisch nach ist die andere mein Kind; ja – aber seit sie ein
Belialskind geworden, dem Geiste nach nicht mehr.«

Der Ratsherr setzte sich neben den starren Greis und suchte die Hand zu fassen,
die die seine floh. »Deans,« sagte er, »wir sind allzumal Sünder und sollten an
den Irrungen unserer Kinder schon darum kein zu großes Aergernis nehmen, weil
ihnen ja irdische Schwäche als Erbteil von uns Eltern überkommt.«

Ungeduldig rief der Greis: »Herr, das weiß ich so gut wie, ich meine, es kann
ja alles, was Sie sagen, recht und in Ordnung sein; aber mit fremden Leuten
über meine Angelegenheiten zu sprechen, ist meine Sache nicht, obendrein jetzt,
nachdem von London diese strengen Dekrete erlassen worden sind, zum
empfindlichen Nachteil für unser armes Land und seine gequälte Kirche.«

»Aber, lieber Deans,« fiel ihm der Ratsherr ins Wort, »das eigne Haus muß der
Mensch doch vor allem bedenken, man wäre ja sonst schlimmer als ein Ketzer!«

»Ich sage Ihnen, Ratsherr,« fuhr Deans auf, »wenn Sie Ratsherr sind, was
heutzutage freilich nicht weither ist, mein Haus bleibt mein Haus, und für eine
Verworfene – für eine – ich scheue mich, daran zu denken, was sie ist – für
eine solche hab ich kein Haus mehr.«

»Aber, Deans, bedenken Sie, wenn das Leben Ihres Kindes noch zu retten wäre.«

»Ihr Leben!« rief der Greis, »kein Haar von diesem grauen Haupte möchte ich
hingeben für ihr Leben, nachdem sie ihren Ruf geschändet hat, und doch,« setzte
er, mit einem schwachen Versuche, den harten Spruch zu mildern – »würde ich es
hingeben, dies graue Haupt, das sie mit Pein beladen, könnte sie dadurch Zeit
zur Buße, zur Läuterung gewinnen: den was bleibt dem Bösen, wenn ihm der Odem
entwichen? Aber sie sehen, noch einmal sehen? Nein! nie, nie! in diesem Leben
nie mehr!«

Wie wenn er dies Gelübde innerlich wiederholte, bewegten sich seine Lippen noch
eine Weile stumm hin und her.

»Deans,« nahm Middleburgh wieder das Wort, »ich spreche zu Ihnen als einem
klugen, verständigen Manne, und wenn Sie Ihrem Kinde das irdische Leben retten
wollen, so müssen Sie sich auch irdischer Mittel dazu bedienen.«

»Ich verstehe den Sinn Ihrer Worte,« erwiderte Deans, »und was irdische
Klugheit für die Verlorene zu tun vermag, wird Herr Novit besorgen, der
Sachwalter von Dumbiedike. Mir selbst erlaubt mein Gewissen nicht, mich mit
Gerichtshöfen der neueren Art in Disput einzulassen.«

»Sie wollen damit sagen, Deans, daß Sie die Zuständigkeit unserer Gerichte
nicht anerkennen?« erwiderte Middleburgh; »aber hierüber mit Ihnen zu
diskutieren, sei späterer Gelegenheit aufbewahrt. Was mich heute herführt, ist
lediglich folgendes: Ich habe Weisung gegeben zur Vorladung Ihrer ältesten
Tochter als Zeugin in dem Prozesse wider Ihre jüngere, Effie. Erfüllt nun Ihre
ältere Tochter dem Staate gegenüber ihre Pflicht und legt das Zeugnis ab, so
ist die Schwester, so weit ich zurzeit beurteilen kann, gerettet. Falls aber
Sie aus starren Glaubensrücksichten ihr verbieten sollten, vor Gericht zu
erscheinen, dann sind Sie, der Vater des unseligen Mädchens, als derjenige
anzusehen, den die Schuld an ihrem frühen und schimpflichen Tode trifft.«

Nach diesen Worten wandte der Ratsherr dem Pächter den Rücken und schickte sich
zum Gehen an.

»Bleiben Sie noch, Herr Middleburgh,« rief Deans, »Herr Ratsherr, noch ein
Wort!« Dieser mochte aber befürchten, durch Wiederaufnahme der Unterhaltung den
Eindruck seiner Gründe abzuschwächen; deshalb entfernte er sich schnellen
Schrittes, den Pächter mit den widersprechendsten Empfindungen im Herzen
zurücklassend.

Den Presbyterianern war es immer zweifelhaft, bis wie weit sie gehalten seien,
sich den Gesetzen einer Regierung zu unterwerfen, die es umgangen habe, ihren
feierlichen Religionsbund anzuerkennen als sie die heimische Gewalt
vernichtete. Die verschiedenen kleinen Sekten, die sich im Laufe der Jahre von
dem Hauptstamm abgezweigt hatten, wichen gerade in diesem Punkte wesentlich
voneinander ab. David Deans gehörte zu den starren Presbyterianern, denen es
als unvereinbar mit der göttlichen Lehre galt, vor Gericht Zeugnis wider einen
Mitmenschen abzulegen, und jetzt sah er sich den mächtigsten Beweggründen
gegenüber, seine ältere Tochter zu einem solchen zu bestimmen! In der Tiefe
seines Herzens erhob sich die Stimme der Natur gegen die Vorschriften
fanatischer Starrgläubigkeit, und um ihn vor dieser Scylla, die ihm mit dem
Sturze seiner Grundsätze drohte, und jener Charybdis, die ihm sein Kind auf dem
Schafotte zeigte, zu retten, zeigte ihm seine in Lösung polemischer
Schwierigkeiten wohlgeübte Phantasie einen rettenden Ausweg. Ohne sich daran zu
kehren, daß es im Grunde nur künstlicher Selbstbetrug war, was ihm über das
Dilemma hinweghalf, schlug er den Ausweg ein. »Ich habe meinem Bekenntnis,«
philosophierte er, »allzeit treu und redlich angehangen; aber wer möchte mir
nachreden, ich hätte meinen Nachbar zu streng gerichtet, weil er sich zu
freierer Handlung für berechtigt wähnte als ich mich? Meiner Tochter Jeanie
kann eine Erleuchtung geworden sein, für die meine Augen schon zu schwach
waren, sie wahrzunehmen. Darum sei die Entscheidung ihrem, nicht meinem
Gewissen anheimgegeben. Hält sie es für vereinbar mit ihren Grundsätzen, sich
dem Gerichte zu stellen und für die Arme, die im Gefängnisse schmachtet, die
Hand zum Zeugnis zu erheben, so will ich es ihr nicht wehren und ihr nicht
nachreden, sie wandle auf unrechtem Wege. Meint sie aber,« – hier hielt er in
seinem Räsonnement inne – und ein heftiges Zittern erschütterte seinen Körper –
»meint sie aber, sie könne es nicht, sie dürfe es nicht, dann sei Gott davor,
es sie zu heißen und in geistige Verdammnis zu stürzen. Nein! es sei ferne von
mir, meines ältern Kindes zartes Gewissen zu verletzen, um auf solche Weise
meines jüngern Kindes Leben zu retten!«

Siebzehntes Kapitel.

Mit diesem Entschlusse nahte sich David Deans festen Schrittes der Kammer, die
ehedem beiden Schwestern als Schlafstätte gedient hatte. Effies Bett stand noch
darin, und seine Augen fielen, als er den Fuß über die Schwelle setzte,
unwillkürlich darauf. Die schmerzvollen Erinnerungen, die jetzt auf ihn
einstürmten, beraubten ihn fast der Sprache. Indessen sollte die Beschäftigung,
über der er seine ältere Tochter traf, ihm sein Vorhaben erleichtern: er fand
sie nämlich mit einem Papier in der Hand, in dessen Lesung sie vertieft und das
nichts anderes war als die gerichtliche Vorladung, von welcher Middleburgh ihm
gesagt hatte, und die dieser, während er mit dem Vater gesprochen, der Tochter
durch einen Fron hatte behändigen lassen. Dieser Umstand kam ihm jetzt zu
statten, denn er sparte ihm jede peinliche Auseinandersetzung. »Ich sehe,«
beschränkte er sich deshalb zu sagen, »daß Du schon weißt, um was es sich
handelt.« Aber er sprach die wenigen Worte mit dumpfer, zitternder Stimme.

»Vater,« wehklagte Jeanie, »zwischen welch grausame Gesetze menschlicher und
göttlicher Herkunft sind wir gestellt! Wie sollen, wie dürfen wir uns
verhalten?«

Ihre Unruhe rührte aber nicht, wie beim Vater, aus dem Zweifel, ob ihr Gewissen
es zulasse, vor Gericht zu erscheinen, so oft auch diese Frage von
Glaubensgenossen ihres Vaters in ihrer Gegenwart erörtert worden war, sondern
weil sie, der Unterredung gedenkend, die sie bei den Muschatsteinen mit dem
Unbekannten gehabt, vor der grausamen Entscheidung stand, ob sie ihre Schwester
durch einen Meineid retten solle oder nicht. Und dieser Zweifel erfüllte sie so
ganz, daß sie des Vaters Worte: »Ich sehe, Du weißt schon, um was es sich
handelt,« auf den ihr so heimlich und doch so eindringlich gegebenen Rat bezog.
Mit erschrecktem Blicke sah sie zu ihm auf, und was der Vater weiter sagte,
war, so weit sie sie es wenigstens deuten konnte, nicht danach beschaffen, sie
zu beruhigen.

»Jeanie, ich habe immer die Meinung vertreten,« sagte er, »daß in
zweifelhaften, einander widerstrebenden Fragen jeder Christ sein eigenes
Gewissen zum Wegweiser nehmen solle. Geh also mit Dir selbst zu Rate, prüfe
Dein Gemüt, und wenn Du das Rechte gefunden zu haben meinst, so handle.«

»Vater,« antwortete Jeanie, vor dem Sinn erschreckend, den im Augenblick diese
Worte für sie hatten, »kann es hierbei einen Zweifel geben? Wie lautet das
achte Gebot? Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider Deinen Nächsten!«

David Deans schwieg. Aber auch er paßte ihre Worte seinen Gedanken an, und da
wollte es ihm scheinen, als sei sie als Weib, als Schwester, zu so strengen
Bedenklichkeiten nicht befugt, nachdem doch er, als in diesen schweren
Prüfungen einer so verhängnisvollen Zeit wohlerfahrener Mann, ihr den Wink
gegeben hatte, den natürlichen Gefühlen ihres Herzens zu folgen. Indessen hielt
er fest an dem Entschlüsse, die Entscheidung allein ihr zu überlassen, aber als
seine Augen wieder das Bett trafen, worin sein jüngstes Kind so oft im süßen
Schlummer gelegen, da trat ihm die holde Gestalt, die er von klein auf
heranwachsen gesehen, so lebendig vor die Seele, daß ihm fast unbewußt Worte
entschlüpften, deren Sinn nur erklärlich wurde, wenn man sie auf Vaterliebe
zurückführte.

»Jeanie,« sagte er, »daß Dein Pfad immer frei bleiben wird von jeder Gefahr, zu
straucheln, läßt sich nicht annehmen. In solchem Falle stehen wir jetzt.
Freilich gilt es ja vielen als Sünde an sich, Zeugnis abzulegen, und ich selbst
habe diesen Standpunkt immer eifrig vertreten. Aber ich meine, wie es überall
im Leben Ausnahmen gibt, so auch hierbei, und zwar in Fällen der
Blutsverwandtschaft. Indessen sei es durchaus ferne von mir, in Dich
hineinzureden, Kind, denn ich spüre recht wohl, daß mir die irdischen Gelüste
noch immer sehr anhaften und mich zu beirren drohen. Aber, Jeanie...« und hier
nahm seine Stimme, ihren harten Klang verlierend, eine fast wehmütige Färbung
an, »Wenn es Dir möglich ist, mit Gott und Deinem Gewissen zu sprechen... für
dies arme, unglückliche Geschöpf, das von Deinem Blute ist, das die Tochter
einer Heiligen ist, die schon im Himmel weilt, aber, so lange sie hienieden
weilte, auch an Dir Mutterstelle vertrat. Jeanie, wenn es Dein Gewissen
erlaubt, für sie vor Gericht zu zeugen, dann tue es, aus schwesterlicher Liebe,
aber wenn es nicht an dem ist, es Dein Gewissen Dir nicht erlaubt, dann laß
Dich nicht beirren, Jeanie, auch durch mich nicht, dann ... dann ... laß Gottes
Willen geschehen!«

Schnell verließ er die Kammer und ließ die Tochter in tiefstem Kummer und
heftigster Bestürzung zurück.

»Waren das wirklich Worte aus Vaters Munde?« rief sie, als die Tür sich hinter
ihm geschlossen hatte, »oder hat der böse Feind sich in seine Gestalt gesteckt
und seine Stimme angenommen, um mir verderblichen Rat, der die Seele tötet, zu
geben? Meiner Schwester Leben in der einen, des Vaters Weisung, wie es zu
retten, in der andern Schale der Wage. Gott im Himmel, leih mir Deinen Beistand
in dieser furchtbaren Versuchung, und erleuchte mich!«

Achtzehntes Kapitel.

Das doppelte Spiel, das Ratcliffe bei dem Versuche, Robertson zu fangen,
gespielt hatte, sollte ihm kein Hindernis werden für seine Anstellung als
Beifron und Schließer, so wenig sich das auch mit seinem früheren Leben
vertrug, denn er war jahrelang der schlimmste Dieb und Straßenräuber von ganz
Schottland gewesen; aber Sharpitlaw war sein Fürsprecher bei dem Edinburger
Magistrate, und der Umstand, daß er das Gefängnis nicht verlassen, als es der
Pöbel gesprengt hatte, sprach erheblich zu seinen Gunsten.

Ratcliffe wurde, kaum im Besitze seines neuen Postens, von Saddletree und
anderen bestürmt, eine Zusammenkunft der beiden Schwestern zu vermitteln. Der
Magistrat hatte aber, in der Hoffnung, über Robertson schließlich doch noch
etwas zu erfahren, wenn die Schwestern nicht zueinander gelassen würden,
gegenteilige Weisung erteilt; Jeanie konnte indessen weiter nichts über
Robertson aussagen, als sie bisher getan, und Effie hüllte sich in Schweigen,
selbst als man ihr eine beträchtliche Strafmilderung zusagte, wenn sie aussagen
wollte, was ihr über Robertson bekannt sein; als man ihr ernstlich deshalb
zusetzte, ließ sie es nicht bei Tränen bewenden, sondern gab oft, um weitere
Fragen abzuschneiden, heftige, unwirsche Antworten. Die Verhandlung war von
einer Woche zur andern verschoben worden, immer in der Erwartung; Effie werde
sich noch verstehen zu Aussagen, die Robertson in die Hände der Obrigkeit
lieferten; als man aber sah, daß sie bei ihrem Eigensinn verharrte, riß dem
Magistrat die Geduld, und der Verhandlungstag wurde festgesetzt. Jetzt erst
erinnerte sich Sharpitlaw des Versprechens, das er Effie gegeben, die Schwester
zu ihr zu führen; vielleicht tat er es auch nur, weil er sich vor Frau
Saddletree nicht mehr sehen lassen durfte, die ihm jedesmal die heidnische
Grausamkeit vorwarf, zwei gebrochene Herzen in so schweren Kummer zu setzen
dadurch, daß man ihnen beharrlich jede Zusammenkunft und Aussprache verweigere;
kurz: Jeanie bekam endlich die Nachricht, daß sie die Schwester besuchen dürfe,
aber erst am Tage vor dem für die Hauptverhandlung festgesetzten Termine.

Um zwölf Uhr mittags machte sie sich auf den Weg zur Stadt, um die bezeichnete
Stunde nicht zu versäumen. O, mit welch schwerem Herzen! und doch war dies nur
ein Teil des bitteren Kelches, den sie leeren sollte um anderer Torheit und
Vergehens halber.

Ratcliffe führte sie in die Zelle. Als er die dreifach versicherte Tür
aufschloß, scheute der Schamlose sich nicht, sie mit grinsendem Gesicht zu
fragen, ob sie sich seiner noch entsänne? Jeanies Antwort war ein schüchternes,
zaghaftes Nein.

»Was? die Mondnacht an den Muschatsteinen sollten Sie vergessen haben, in der
Sie Kliff nach Rob fragte?« rief er, noch immer grinsend; »da muß ich doch wohl
Ihr Gedächtnis ein bißchen auffrischen?«

Wenn Jeanies Schmerz um das Schicksal der Schwester noch nicht den höchsten
Punkt erreicht hatte, so mußte der Schreck darüber, sie der Gewalt dieses
Schurken überantwortet zu sehen, ihn dahin führen. Und doch war Ratcliffe der
Schlimmste noch nicht, dem die Arme in die Hände hätte fallen können! Zu
denjenigen, die von Natur grausam sind und vor Blutvergießen nicht
zurückschrecken, hatte Ratcliffe niemals gehört, und in dem Amte, das ihm ein
günstiges Schicksal zugewiesen, ließ er es den Gefangenen gegenüber an
Mitgefühl nicht fehlen, ja, wo es anging, erleichterte er, wenn er auch eine
rauhe Außenseite behielt, ihre Lage nach besten Kräften, sorgte auch für gute
und reichliche Ernährung. Aber Jeanie konnte natürlich den Mann nur nach dem
Auftritt bei den Muschatsteinen beurteilen, und die Erinnerung daran ließ sie,
und nicht mit Unrecht, das Schlimmste für die Schwester befürchten. Sie fand
kaum den Mut, ihm zu sagen, daß sie vom Ratsherrn Middleburgh Bescheid bekommen
habe, es sei ihr eine Zusammenkunft mit ihrer Schwester bewilligt worden.

»Ich weiß das schon, Kind,« antwortete Ratcliffe, »und habe auch Befehl
bekommen, dabei anwesend zu bleiben.«

»Muß das sein?« erwiderte flehentlich Jeanie.

»Was kann's denn schaden?« erwiderte Ratcliffe, »ich höre ein paar Mädel immer
gern zusammen plaudern, wenn sich auch die Meinung, die ich von dem Weibsvolk
habe, dadurch nicht ändern wird. Und wenn ihr nicht grade von dem Sturme auf
den alten Kasten hier redet, so könnt ihr sagen, was ihr wollt; mich soll's
nicht weiter anfechten, und euch zum Schaden will ich's auch nicht nützen.«

Darauf führte er sie in die Zelle, in welcher Effie untergebracht war.

»Jeanie, liebe gute Jeanie,« rief ihr Effie, die den ganzen Tag zwischen
Furcht, Scham und Schmerz geschwankt hatte, entgegen; die Freude aber, als die
Tür sich öffnete, ließ sich nicht zurückhalten. »Jeanie, liebe gute Jeanie! wie
lange habe ich Dich nicht mehr gesehen!«

Jeanie umarmte die Schwester mit einer Innigkeit, die fast an Jubel grenzte,
aber es war doch nur eine flüchtige Erscheinung, gleich dem Sonnenstrahl, der
durch Gewitterwolken bricht, um gleich wieder in Nacht zu versinken. Sie
setzten sich nebeneinander auf das Strohlager, das Effie als Bett diente,
hielten sich umschlungen und sahen sich lange, stumm und weinend, an. Selbst
Ratcliffe konnte sich der Rührung nicht verschließen; sein Mitgefühl verriet
sich durch eine an sich geringfügige Handlung, durch die er aber einen größeren
Zartsinn bekundete, als sein Charakter hätte erwarten lassen. Das durch ein
dichtes Gitter verschlossene Fenster stand offen, so daß das Licht die beiden
Schwestern traf, und leise, fast ehrerbietig, ging er hin und klappte den Laden
zu, wie wenn er die schmerzliche Szene durch einen Schleier verdecken wollte.

»Effie, Du bist krank,« waren die ersten Worte, die Jeanie über die Lippen zu
bringen vermochte, »sehr krank!«

»Ach, was gäbe ich drum,« antwortete Effie, »wenn ich noch zehnmal kränker
wäre, wenn ich tot und kalt daläge, ehe es wieder Morgen würde! Und der Vater?
Aber ich bin ja sein Kind nicht mehr. Jeanie, Jeanie! Ich habe keinen Freund 
auf der Welt! Ach, läge ich doch draußen auf dem Friedhofe neben meiner Mutter!
«

»Reden Sie doch nicht so, Fräulein!« sagte Ratcliffe, »es hat schon manches
Wild schußrecht gestanden, ohne getroffen zu werden, und mancher Advokat hat
manchen durchgebracht, der weit Böseres auf dem Kerbholz hatte, und den Sie
haben, Fräulein, der Nichil Novit, der versteht's auch, den schlimmsten Fall zu
wenden. Wer mit solchem Verteidiger versorgt ist, kann schon halb am Stricke
baumeln und kommt doch davon. So ein feines Ding wie Sie, braucht sich ja nur
ein bißchen herauszuputzen, und welchem Richter möchte es dann beikommen, ihr
nur ein Härchen zu krümmen? Mit solchem alten Kerl wie mir, ist's freilich was
anders, der muß dran glauben, wenn er auch nur einen Floh geknickt hat!«

Diese seltsamen Trostesworte blieben ohne Antwort, denn die Schwestern waren so
vertieft in ihren Schmerz, daß sie sich der Anwesenheit Ratcliffes kaum bewußt
waren.

»Ach, Effie, Effie! Warum mußtest Du mir Deinen Zustand verheimlichen? Hab ich
das um Dich verdient? Wenn Du mir bloß ein einziges Wort gesagt hättest, dann
wäre all dieser Jammer nicht über uns gekommen!«

»Was hätte dadurch wieder gut werden können, Jeanie?« versetzte die Gefangene;
»nein, Jeanie, nein! es war alles aus und vorbei, als ich meines Versprechens
vergaß und des Blattes, das ich zum Zeichen dafür in die Bibel legte. Da, sieh!
« fuhr sie fort, nach dem heiligen Buch greifend, »die Stelle schlägt sich von
selbst auf, mir mein schreckliches Urteil zu künden. O, Jeanie, ein
schrecklicher Spruch!«

Jeanie nahm das Buch auf und fand die Stelle im Buche Hiob: »Er hat meine Ehre
mir ausgezogen und die Krone von meinem Haupte genommen. Er hat mich zerbrochen
um und um und läßt mich gehen und hat ausgerissen meine Hoffnung wie einen
Baum. Sein Zorn ist über mich ergrimmet, und er achtet mich für seinen Feind.«

»Und ist der Spruch nicht wahr? Trifft er mich nicht zu recht?« klagte Effie.
»Ist mir die Krone nicht vom Haupte genommen? Ist mir nicht meine Ehre geraubt?
Und was bin ich anders denn ein armer, vertrockneter Baum, an der Wurzel
verdorben und achtlos hinausgeworfen auf die Landstraße, daß Menschen und Tiere
ihn mit Füßen treten? Ach, als der Vater den kleinen Dornbusch aus unserm
Garten riß und auf den Hof hinauswarf, wo er zertreten wurde, das hübsche grüne
Ding mit allen seinen Blüten, da hab ich nicht gedacht, daß es mit mir einmal
auch so kommen würde!«

»O, hättest Du mir doch nur ein einziges Wort gesagt, Effie,« klagte Jeanie,
»daß ich für Dich zeugen könnte, dann könnte Dir niemand ans Leben!«

»Und Du kannst es nicht?« fragte Effie, und in ihrer Stimme klang es wie ein
stiller Vorwurf denn das Leben bleibt dem Menschen auch dann lieb und wert,
wenn es ihm als Bürde erscheint. »Jeanie, wer hat Dir das gesagt?«

»Einer, der recht gut gewußt hat, was er sprach,« antwortete Jeanie,
ausweichend.

»Wer? Sage es mir, Jeanie!« rief Effie aufspringend, »ich beschwöre Dich,
Jeanie! Wer konnte solchen Anteil nehmen an mir, die doch verstoßen und
verlassen ist? War es ... o, war es...«

»Ei,« sagte Ratcliffe, »wozu quälen Sie die Arme so? Ich wette, es ist kein
anderer gewesen als Robertson, und damals bei den Muschatsteinen hat er's Ihnen
gesagt!«

»War er's?« rief Effie, noch dringlicher als zuvor, »Jeanie, war er's? war er's
wirklich? Ja, er war's! er war's! Der Arme! Und wie schwer mag es ihm dabei um
sein Herz gewesen sein! und dabei selbst in so schlimmer Gefahr, der arme
Georg!«

»Effie,« rief Jeanie, fast unwillig: »Wie kannst Du von solchem Menschen so
reden?« »Sollen wir denn unsern Feinden nicht vergeben?« sagte Effie, doch mit
scheuem Blick und gedämpfter Stimme, denn ihr Gewissen flüsterte ihr zu, daß es
doch andere Gefühle als christlicher Liebe seien, mit denen sie ihres
Verführers gedachte, und daß es sündhaft von ihr sei, sie mit solchem Mantel zu
decken.

»Und trotz allem, was Du seinetwegen gelitten, hängst Du ihm noch mit Liebe an?
« fragte Jeanie.

»Ihm anhängen, mit Liebe?« wiederholte Effie; »hätte ich ihn nicht geliebt, wie
selten ein Weib liebt, so säße ich nicht jetzt hier, hinter Schloß und Riegel,
und solche Liebe, wähnst Du, lasse sich vergessen? Nein, Jeanie, ein Baum läßt
sich umhauen, aber nicht biegen. Willst Du mir was zu liebe tun, Jeanie, dann
sage mir, was er Dir sagte, und ob ihm die arme Effie leid tut oder nicht?«

»Was kann es helfen, darüber zu sprechen, Effie?« erwiderte Jeanie, »er hatte
doch wahrlich genug mit sich zu tun, als daß er sich viel um andere hätte
kümmern sollen.«

»Das ist nicht wahr, Jeanie, und wenn es eine Heilige redete,« rief Effie, und
ihr altes heftiges Temperament kam zum Durchbruch; »Du kannst ja auch nicht
wissen, wie ich, welcher Gefahr er sein Leben aussetzte, bloß um das meinige zu
retten.« Da fiel ihr Blick auf Ratcliffe, und sie brach jäh ab.

»Das Mädel scheint sich, weiß, Gott! einzubilden,« rief Ratcliffe, wie vorhin
grinsend, »es habe kein anderer Mensch Augen im Kopfe als sie! Hab ich den
seinen Jungen nicht gesehen, wie er dabei war, ganz andre Leute als den
Porteous aus dem Kasten zu holen? Brauchst mich gar so verwundert nicht
anzustieren, Mädel,« rief er, »ich weiß noch ganz andre Dinge!«

»Gott, mein Gott!« schrie Effie und warf sich ihm zu Füßen, »so wißt Ihr auch,
wo sie mein Kind haben, die Ruchlosen? Mein Kind, o Gott! mein Kind! das arme,
unschuldige, hilflose Wesen! Fleisch von meinem Fleische, Blut von meinem
Blute! O, wenn Ihr noch Anspruch erhebt auf himmlische Gnade, wenn Ihr den
Segen eines unglücklichen Wesens nicht mißachtet, dann sagt mir, Mann, was aus
meinem Kinde geworden! wohin sie das Zeichen meiner Schande, das Wesen, das
teilnahm an meinem Schmerz, an meinen Wehen, gebracht haben? Sagt es mir, wer
es mir genommen hat, und was aus ihm geworden ist!«

»Nicht so stürmisch, Mädel,« rief der Schließer, indem er sich von den Händen
freizumachen suchte, die ihn umklammert hielten, »nach so was mußt Du mich
nicht fragen, sondern die Grete Murdockson, wenn Du es nicht schon selber
weißt!«

Die Unglückliche, so jäh wieder aus ihrem wilden Hoffen gerissen, ließ die
Hände von ihm und schlug, von Krämpfen geschüttelt, auf den Boden. Jeanie, die
auch beim schwersten Herzeleid ihre klare Einsicht nicht verlor, die sich, so
schwere Schläge sie auch trafen, nie übermannen ließ, widmete der Schwester auf
der Stelle die liebevollste Pflege, während Ratcliffe rücksichtsvoll genug war,
sich in den entlegensten Winkel zurückzuziehen. Effie erholte sich aber
verhältnismäßig schnell und beschwor, sobald sie die Fähigkeit zur Sprache
wiedergewonnen, Jeanie so ungestüm, ihr alles von der Zusammenkunft mit
Robertson zu erzählen, daß Jeanie ihr nicht länger widerstehen konnte.

»Besinnst Du Dich noch, Effie,« sagte sie, »wie böse damals Deine Mutter war,
als Du krank zu Bett lagst und ich Dir Milch gab, weil Du Durst hattest und
weinend danach verlangtest? Damals warst Du noch Kind; jetzt aber, als
erwachsenes Mädchen, solltest Du doch nicht nach Dingen begehren, die Dir
schaden . Aber mag nun Gutes oder Böses daraus kommen, ich kann Dir auch heute
noch nicht abschlagen, um was Du mich mit Tränen in den Augen bittest.«

Effie umschlang sie, küßte sie und flüsterte: »Ach, wüßtest Du, wie lange ich
seinen Namen nicht mehr hörte, und wie wohl es mir tun wird, etwas von ihm zu
hören, was mir von seiner Liebe und Güte erzählt. Ach, Jeanie, Du kannst es
nicht fassen, wie sehr ich mich danach sehne.«

Tief aufzeufzend berichtete nun Jeanie, sich so kurz fassend, wie möglich, von
dem Auftritte, der sich zwischen Robertson und ihr abgespielt hatte. Die
Schwester lauschte ihr mit verhaltenem Atem, keinen Blick von ihr wendend, ihr
die Worte förmlich vom Munde lesend. »Armer Mensch! Armer Georg!« waren die
einzigen Ausrufe, mit denen sie, an besonders zum Herzen gehenden Stellen, die
Erzählung unterbrach.

»So? Und dazu hat er geraten?« fragte sie, als Jeanie zu Ende war.

Jeanie nickte.

»Und er hat Dich aufgefordert, dort etwas auszusagen, was mein junges Leben
retten, könnte?«

»Ich solle einen Meineid schwören, verlangte er von mir.«

»Und Du hast ihm drauf geantwortet, daß Du nichts davon wissen möchtest, Dich
zwischen mich und den Tod zu stellen, den ich leiden müsse, und bin noch keine
achtzehn Jahr?«

»Ich habe ihm gesagt, was ich ihm sagen mußte,« erwiderte Jeanie, geängstigt
durch diese bittre Entgegnung Effies, »daß ich nicht wahr machen könne, was
unwahr sei.«

»Was nennst Du unwahr?« rief Effie, wiederum in einer Anwandlung ihres früheren
Temperaments, »Du kannst doch nicht glauben, Mädchen, daß eine Mutter ihr
eignes Kind morden könne? Jeanie, ich und morden? mein Kind morden? Das Leben
hätte ich dran gesetzt, ein Blinken seines Auges zu sehen!«

»Daß Du an solcher Tat so unschuldig bist wie das neugeborne Wesen selbst,«
sagte Jeanie, »glaube ich, auch ohne daß Du es versicherst.«

»Daß Du mir soviel Gerechtigkeit antust, Jeanie,« versetzte Effie stolz,
»erfüllt mich mit Freude, Menschen von Deiner exemplarischen Frömmigkeit
verfallen gern in den Fehler, ihre Mitmenschen aller Sünde für fähig zu
halten.«

»Schwester, solche Worte habe ich nicht von Dir verdient und nicht erwartet,«
erwiderte Jeanie, schluchzend vor Schmerz, obwohl sie Effies Gemütszustande
mitleidsvoll viel von der Ungerechtigkeit des Vorwurfs zu gute rechnete.

»Mag sein, Schwester,« erwiderte Effie; »aber Du bist mir böse, weil ich
Robertson liebe, und doch, Jeanie! wie sollte ich ihn nicht lieben, dem ich
doch mehr bin als Leben und Seligkeit? Hat er nicht eben erst, um mich zu
befreien, sein Leben gewagt, indem er den Sturm auf das Gefängnis unternahm?
Ach, wäre er an Deiner Stelle, dann weiß ich.« Aber sie brach ab und blickte
stumm vor sich hin.

»Effie, müßte ich bloß mein Leben wagen, Dich zu retten!« erwiderte Jeanie.

»Leicht gesagt, Jeanie,« rief Effie, »aber wer soll's Dir glauben, da Dir schon
ein Wort für mich zuviel ist? Und mag das Wort wirklich unrechter Art sein, das
Leben währt doch lange genug, um zu bereuen.«

»Solch unrechtes Wort, Effie, ist aber eine schwere Sünde, und um so schwerer,
als sie mit Bedacht verübt wurde!«

»Es ist gut, Jeanie,« sagte Effie, »reden wir nicht weiter davon. Ich dachte
nur, allzu stolzes Vorurteil sei auch eine Sünde? Aber spare Dir den Atem für
den Katechismus; ich werde ja bald keinen mehr zu verschwenden haben,
Schwester!«

»Mir will's aber auch nicht gefallen, das muß ich sagen,« bemerkte Ratcliffe,
»daß ein Mädel soviel Lärm macht um lumpiger drei Worte willen, wenn ihrer
Schwester damit geholfen weiden kann. Da hab ich's nicht so genau genommen, und
wenn man mein Wort gelten ließe, mir sollt's nicht drauf ankommen, Zeugnis für
das arme Ding abzulegen. Hab ich doch in England um einer Pulle Schnaps willen
zu fünf verschiedenen Malen an der Bibel geleckt.«

»Seid ruhig, Schließer,« rief Effie, »kein Wort mehr! Es ist gut so, wie es
ist. Leb Wohl, Schwester! Wir halten den Mann zu lange auf. Du siehst ja, daß
er wartet. Einmal sehe ich Dich wohl noch, bevor.«

Sie stockte, und Todesblässe färbte ihr Gesicht.

»Effie, und so sollen wir scheiden? Du, angesichts Deiner letzten Stunden, und,
Effie, sieh mich an und sprich, was Du von mir begehrst. Ach, mir ist, als
müßte ich versuchen, alles zu tun, selbst was mir als schwere Sünde erscheint.«

»Nein, Jeanie! Nein!« antwortete Effie, doch hörte man, wie schwer es ihr fiel
– »ich bin jetzt ruhiger und gefaßter, und bei besserer Einsicht, ich war ja
nie auch nur halb so gut wie Du, Schwester; warum solltest Du sündigen um
meinetwillen? Nein, nein! Du sollst es nicht, niemand soll es, um mich zu
retten! Ich hätte in jener schlimmen Nacht aus dem Gefängnisse fliehen können
mit jemand, der mit mir durch die ganze Welt gegangen wäre, der mich geliebt
und beschirmt hätte als sein zweites Ich! Aber ich sagte ihm, als er mich zur
Flucht aufforderte: Besser, auch das Leben geht dahin, nachdem Ruf und Ehre hin
sind! Die lange Gefangenschaft hat mir allen Mut, alles Vertrauen genommen; es
kommen Augenblicke über mich, in denen ich verzweifeln könnte. O, Schwester,
dann wird mir zu Mute, wie damals, als ich zu Hause im Fieber lag, aber nicht
mehr feurige Augen von Wölfen sind es, die mich umschwirren, auch keine von den
Bullenbeißern der alten Butlern, sondern ein hohes, schwarzes Gerüst steigt vor
mich auf, und greuliche Kerle führen mich hinauf, und tausend Augen stieren
mich an, und tausend Stimmen fragen dumpf, ob es auch wirklich die Effie sei
vom alten Deans, die Georg Robertson seine Lilie von Sankt-Leonard genannt
habe? Und dann grinsen sie mich an, und aus allen Ecken und Winkeln stiert mich
ihr Gesicht an, der alten Zigeunerin Gesicht, der Murdockson ihr Gesicht, und
ganz so, wie es aussah in jenem schrecklichen Augenblick, als sie mir sagte,
ich hätte mein Kind zum letzten Male gesehen. Jeanie, Jeanie! jage sie weg; sie
hat ein zu gräßliches Gesicht!« und als könne sie den Anblick nicht länger
ertragen, schlug sie die Hände vor die Augen.

Noch ein paar Stunden verweilte Jeanie bei der Schwester, eifrig auf ihre Reden
achtend, noch immer hoffend, etwas daraus entnehmen zu können, was sie
entsühnen würde. Aber Effie hatte nichts weiter zu sagen, als was sie schon bei
den Verhören gesagt hatte, »man will mir nicht glauben,« schloß sie, »aber ich
weiß weiter nichts!«

Ratcliffe hatte lange gezögert, den Schwestern zu sagen, daß die
Trennungsstunde für sie geschlagen habe; daß die beiden Anwälte, Novit und
Langtale, mit der Gefangenen noch einmal reden müßten, und daß besonders
Langtale drauf brenne, in die Zelle gefühlt zu werden, denn er wäre immer
schnell bei der Hand, wenn es »was Hübsches« zu sehen gäbe, ob im Stockhause
oder wo anders.

Noch manche Träne floß, und die Umarmungen wollten kein Ende nehmen; aber
endlich mußte Jeanie den Fuß wieder über die Schwelle der unheimlichen Stätte
zurücksetzen; und gleich darauf hörte sie die Riegel knarren, die sie von der
teuren Schwester schieden. Die Art, wie Ratcliffe sich jetzt benommen, hatte
sie halb und halb mit ihm ausgesöhnt; aber sie erstaunte trotzdem nicht wenig,
als er das Trinkgeld, das sie ihm reichen wollte, ausschlug; auch als sie
sagte, daß er es, wenn er es nicht für sich nehmen wolle, zur Erleichterung von
Effies Lage verwenden solle; er wäre, sagte er, kein Unmensch gewesen, als er
noch auf bösen Wegen wandelte, und seit er hier sei, tue er gern, was recht und
vernünftig sei. »Behalten Sie nur Ihr Geld,« sagte er, »was in meiner Macht
steht, tue ich schon für die Arme, aber ich denke, auch Sie werden sich noch
einmal überlegen, ob Sie tun wollen, was sie von Ihnen erbat, und wenn ich
meine Meinung sagen darf, so dürften Sie, wenn Sie dem Gericht eine Nase
drehten, weder vor der Welt noch vor sich selbst an Ansehen einbüßen. Aber,
gleichviel, machen Sie das, wie es Ihnen selbst am richtigsten erscheint. Ich
werde zusehen, ihr nach Tisch ein bißchen Schlaf zu besorgen; denn in der
Nacht, das kenne ich, schließt sie kein Auge. In der Nacht vorm Urteilsspruch
tut niemand ein Auge zu; aber in der letzten Nacht, bevor's zum Galgen geht,
schläft jeder wie 'ne Ratte, und das erklärt sich auch, denn das Schlimmste
nimmt ein anderes Gesicht an, wenn man weiß, wie es damit wird. Und ich hab's
immer gesagt: Lieber herunter mit dem Finger, als ihn an der Hand behalten,
wenn er wackelig wird.«

Neunzehntes Kapitel

David Deans hatte fast den ganzen Morgen des Verhandlungstages in Andacht und
Gebet verbracht, denn seine freundlichen Nachbarn hatten ihm heute die
Feldarbeit abgenommen, und er trat, wunderbar gestärkt, zur Frühstücksstunde in
seine Stube, getraute sich aber nicht, seine Tochter anzusehen, weil er ungewiß
war, ob auch sie mit ihrem Gewissen ins reine gekommen sei. Unwillkürlich
schlug er die Augen nieder; aber es hielt ihn nicht lange; eine heimliche Macht
zog seinen Blick auf das Kleid, das sie angezogen hatte, aber auch daran konnte
er nicht sehen, ob sie gewillt sei, den Gang aufs Gericht zu machen oder nicht,
denn sie hatte wohl ein anderes, aber nicht ihr eigentliches Sonntagskleid an;
ihr gesunder Sinn sagte ihr, es zieme sich wohl, bei solcher Gelegenheit
anständig und sauber zu erscheinen, aber ebenso auch, allen Putz und Staat zu
vermeiden, den sie zum Kirchgang oder zu Festtagen anzulegen gewohnt war.

Das bescheidene Essen, das sie herrichtete, wanderte wieder vom Tische, wie es
aufgetragen worden war. Vater und Tochter stellten sich wohl so, als nähmen sie
ein paar Bissen zu sich, wenn ihre Blicke einander trafen, konnten aber vor
Aufregung weder Speise noch Trank genießen.

Endlich gingen auch diese Augenblicke gegenseitigen Zwanges vorüber. Vom
Giles-Turme herüber dröhnte dumpf der Schlag der letzten Stunde vor dem Beginn
der Hauptverhandlung. Jeanie nahm ihr Plaid um und traf die für längere
Abwesenheit von Hause notwendigen Maßregeln. Ihre Ruhe und Sicherheit standen
in auffälligem Gegensatze zu der nervösen Unruhe des sonst so pedantischen
Vaters. Wer beide nicht kannte, hätte in Jeanie kaum ein schlichtes,
gutmütiges, fügsames Landkind, noch weniger aber in Deans einen starren,
strengen, unduldsamen Presbyterianer der alten Richtung vermutet. Das Mädchen
aber war mit ihrem Gewissen im reinen; sie wußte, was ihr oblag; ihr
schlichter, gläubiger Sinn hatte das Rechte gefunden und alle Folgen ihres Tuns
ermessen. Der Vater dagegen, in Unkenntnis vieler näheren Umstände, stand unter
dem Eindruck quälender Zweifel, was Jeanie tun und von welchen Folgen ihr
Verhalten vor Gericht für sein anderes Kind sein, werde. Aengstlich beobachtete
er die Tochter, jeden Griff, den sie tat, jeden Schritt, den sie machte, bis
sie zuletzt mit einem Blicke bittersten Schmerzes an ihm vorbei und auf die Tür
zu schritt. Da rief er ihr nach: »Jeanie, Mädel, Mädel! ich will.« und aus
seinem unwirschen Suchen nach den wollnen Handschuhen und dem Stocke konnte sie
den unvollendet gebliebenen Satz ergänzen.

»Vater,« sagte sie, abwehrend, »es wäre besser, Du tätest es nicht!«

»Ich will den Weg machen,« sprach er, scheinbar fester, »mit Gottes Hilfe und
Beistand.« So schnell zog er den Arm der Tochter unter den seinigen und so
schnell ging er einher, daß es ihr schwer wurde, mit ihm Schritt zu halten. Ein
Umstand aber, so geringfügig er war, sprach so recht für die Aufregung, die
nach wie vor in seinem Gemüt herrschte. »Vater,« sagte Jeanie, »Deine Mütze?«
Auch sie hatte im ersten Augenblick nicht bemerkt, daß der Greis barhäuptig
war. Ein jähes Rot huschte über sein Gesicht, wie wenn er sich dieser
Vergeßlichkeit schämte, und er drehte um, holte die blaue Schottenmütze aus der
Stube, nahm wieder den Arm der Tochter, ging aber jetzt ruhiger, langsamer die
Straße nach Edinburg entlang.

Zur damaligen Zeit war daß Ständehaus auf dem Parlamentsplatze, damals
»Zwinger« genannt, zugleich das Gerichtshaus. Die Verhandlungen wurden, wie
auch heute noch, in dem kleinen Viereck der Hauptkirche geführt. Die Stadtwache
war bereits aufmarschiert und drängte mit ihren Musketen den Pöbel zurück, der
sich hier staute, um die Unglückliche zu sehen, wenn sie aus dem anstoßenden
Gefängnis zum Gerichtsgebäude geführt würde, wo das Urteil über sie gefällt
werden sollte. Als Deans mit seiner Tochter in Sicht kam, scharten sich
sogleich Leute um ihn, die ihn zur Zielscheibe ihres Hohnes machten. Mit
erstaunlichem Spürsinn erkennt der gemeine Haufe rasch die Eigentümlichkeit
eines Menschen aus seinem äußern Habitus. Es wurden Spottlieder auf die Sekte,
der Deans angehörte, angestimmt. Ein Tagelöhner, den Deans, um sich Platz zu
schaffen, beiseite schob, fing an zu schimpfen. »Der Teufel! was fällt dem
puritanischen Simpel ein, sich an ordentlichen Leuten zu vergreifen?« Ein
anderer rief: »Platz für den alten Knaster! Er will's mit ansehen, wie eine
barmherzige Schwester zum Himmel fährt!«

Plötzlich aber rief jemand laut und weithin vernehmlich: »Leute, nehmt Vernunft
an!« und leiser, aber noch immer deutlich genug, setzte er hinzu: »Es ist der
Vater mit der Schwester!« Im Nu war die Bahn für die Unglücklichen frei; selbst
der Roheste wurde still und schämte sich. In dem frei gewordenen Räume stand
der Greis, den Blick auf die Menge gerichtet, und mit Gebärden, die die heftige
Erregung seines Gemüts deutlich genug berieten, sprach er zu der Tochter, die
er an der Hand hielt:

»Da siehst und hörst Du, Kind, wem die Gebrechen und Schwächen der Gläubigen
beigemessen werden, nicht ihnen allein, sondern der Kirche, deren Glieder auch
sie sind, ja, selbst ihrem gesegneten, unsichtbaren Haupte. Laß uns darum mit
Ergebung unser Teil an diesem Hohne tragen!«

Kein anderer hatte das Volk zur Ruhe verwiesen, als unser alter Freund Laird
Dumbiedike, dem, gleich dem Esel des Propheten, die Dringlichkeit des Falles
den Mund geöffnet hatte, und der sich jetzt dem Paare nahte, um es mit der ihm
gewohnten Schweigsamkeit in den Gerichtssaal zu führen. Kein Hindernis stellte
sich ihnen mehr entgegen, weder seitens der Wache noch seitens der Türsteher;
ja es wird erzählt, es sei sogar von einem der letzteren eine Silbermünze, die
der Laird, seiner Meinung getreu, daß Geld willig mache, ihm geboten habe,
unwirsch zurückgewiesen worden; indessen darf nicht verschwiegen werden, daß es
an Bürgschaft für dies Gerücht fehlt.

Der Gerichtssaal zeigte das gewöhnliche Kolorit: die ständige Beamtenschar und
die übliche Menge eitler, müßiger Zuschauer. Bürger gafften und gähnten, junge
Rechtsbeflissene drückten sich, lachend und kichernd, wie im Theater, in den
Gängen und Ecken herum, ältere schwatzten wichtig über den zur Verhandlung
stehenden Fall und die für ihn in Betracht kommenden Gesetzesparagraphen. Die
Richterbank, um einiges höher als die übrigen Sitze, war schon hergerichtet,
die Geschworenen bereits zur Stelle. Die Vertreter der Krone, an einem langen
Tische in unmittelbarer Nähe der Richterbank, blätterten unter fortwährendem
Geflüster in ihren Akten. Ihnen gegenüber sahen die Verteidiger der
Angeklagten. Eine besonders rege Tätigkeit entfaltete der Anwalt des Laird
Dumbiedike, Herr Nichil Novit. Ihn fragte David Deans, als er mit Jeanie in den
Saal trat, wo »sie« sitzen werde. Novit flüsterte eine Weile mit dem Laird,
dann zeigte er auf eine leere Bank vor den Schranken, den Richtern gegenüber,
und der Laird stand auf, um Deans dorthin zu führen.

»Nein,« wehrte der Greis, »bei ihr sitzen kann ich nicht, als mein erkennen
will ich sie nicht, wenigstens jetzt noch nicht. Sie soll mich nicht sehen,
denn ich will meine Augen von ihr abwenden, es ist besser so für uns beide.«

Saddletree, von den Sachwaltern schon mehrere Male mit dem Bedeuten, sich nicht
in fremde Dinge zu mischen, zurechtgewiesen, wollte sich die schöne
Gelegenheit, einmal den bewanderten Juristen zu spielen, nicht entgehen lassen;
wichtigtuerisch trat er auf den Greis zu und besorgte ihm, seine Bekanntschaft
mit einem der Frone nützend, einen Stuhl hinter einem vorspringenden Pfeiler,
der ihn vor den Blicken der im Saale anwesenden Leute sicherte, auch von der
Anklagebank aus nicht gesehen werden konnte, während er Deans den Blick dorthin
gestattete. »Es kann einem immer von Nutzen sein, Bekannte bei Gericht zu
haben«, sagte Saddletree, »wer weiß, ob Ihnen jemand anders zu solchem Platze
verholfen hätte. Nun, die Richter werden gleich kommen, die Verhandlung wird
gleich beginnen. Aber, um Himmels willen, was soll denn das bedeuten? Fräulein
Jeanie ist doch als Zeugin vorgeladen, Fron, sie muß doch aus dem
Verhandlungssaale. Herr Novit, Jeanie Deans muß doch in das Zeugenzimmer
verwiesen werden!«

Novit nickte.

»Muß es wirklich sein?« fragte Jeanie, des Vaters Hand ängstlich in der seinen
haltend, den Anwalt.

»Gewiß muß es sein,« mischte Saddletree sich ein; »es ist sogar unumgänglich
notwendig.« –

»Ja,« sagte jetzt auch Novit, »das Gesetz fordert es.«

Während Jeanie dem Fron ins Zeugenzimmer folgte, suchte Saddletree Zweck und
Wichtigkeit der Maßregel mit vielen Worten auseinanderzusetzen, wurde aber
durch den Eintritt des Lord-Oberrichters mit den vier Beisitzern, die in ihren
langen weißverbrämten Scharlachmänteln von dem Pedell auf ihre Plätze geführt
werden, darin gestört.

Alles hatte sich ehrerbietig erhoben; aber kaum war die hierdurch entstandene
Unruhe vorüber, als eine neue, heftigere Bewegung am Portale, wie auf den
Galerien, die Vorführung der Angeklagten kündete. Gleich darauf wurden die
beiden Portal-Flügel, die nach dem Eintritt der Richter wieder geschlossen
worden, weit geöffnet, um dem Volke freien Eintritt zu gestatten, und in wilder
Hast, einander stoßend und drängend, so daß die Wache kaum einen schmalen Weg
für die Angeklagte frei halten konnte, flutete der rohe Haufe in den Saal. Nur
mit Aufwendung der größten Mühe gelang es der Wache und den Fronen, der
Unglücklichen, der das Urteil über Leben oder Tod gesprochen werden sollte, den
Weg zur Anklagebank freizumachen.

Zwanzigstes Kapitel

»Euphemia Deans,« sprach der Oberrichter mit einer Stimme, in der sich Würde
und Milde vereinigten, »stehe auf und vernimm die Anklage, die gegen Dich von
dem königlichen Gericht geführt wird.«

Die Unglückliche, von dem wilden Lärme um sie her noch ganz betäubt, blickte
verstört auf die Menge von Gesichtern, die von der Galerie bis zum Parterre des
Saales eine Art lebendigen Teppichs bildeten, und leistete, halb bewußtlos,
einem Befehle Folge, der ihr wie die Posaune des jüngsten Gerichts in die Ohren
dröhnte. »Macht Euch das Haar aus dem Gesicht!« raunte ihr einer der Frone zu,
denn die langen, dichten Locken, die sie mit dem Netz oder Bande, dem
Haarschmuck der Jungfrau in Schottland, nicht mehr zu bergen wagte und doch
wieder mit der Haube einer verheirateten Frau nicht bedecken durfte, fluteten
ihr lose über das Antlitz, die Züge desselben fast verhüllend. Mit hastiger,
zitternder Gebärde strich Effie die Locken zurück, der im Saale versammelten
Menge, einen einzigen ausgenommen, ein Antlitz zeigend, das, trotz seiner
Blässe, trotz all dem Schmerze, so wunderbar lieblich war, daß es einen
allgemeinen Schrei des Mitleids und der Teilnahme hervorrief. Von der
Unglücklichen schien durch diese Kundgabe von Mitgefühl die starre Furcht
genommen zu werden, die bisher dumpf auf ihr gelastet hatte, anderseits aber
wurde ihr hierdurch alles Schreckliche ihrer Lage in verstärktem Maße zum
Bewußtsein geführt. Niedergedrückt von Scham und Verzweiflung, schlug sie die
Augen, die eben noch wild umherrollten, zu Boden; über ihre aschfahlen Wangen
flog, sich allmählich verstärkend, zuletzt Hals und Schläfe mit tiefem Purpur
bedeckend, eine wilde Röte, die auch nicht schwand, als sie mit den zierlichen
und langen, feinen Fingern das Gesicht verdeckte.

Alle sahen tief ergriffen diesen Wechsel der Empfindungen auf ihrem schönen
Antlitz, bloß einer nicht, bloß der Vater nicht! Von dem Pfeiler verdeckt,
keinem sichtbar, und trotzdem die Augen fest auf den Boden heftend, wie wenn es
ihn dränge, sich alle Möglichkeit zu rauben, der Schande seines Hauses
Augenzeuge zu werden, saß er da, starr und stumm. »Icabod!« klagte seine Seele,
»meine Herrlichkeit ist dahin!«

Während diese Gedanken das Gemüt des Vaters erfüllten, wurde der Tochter die
Anklage vorgelesen und die Frage gestellt auf Schuldig oder Nichtschuldig?

»Nichtschuldig am Tode meines armen Kindes,« antwortete Effie in so
schmerzzerrissenem Tone, daß ein Beben durch den Gerichtssaal glitt.

Der Lord-Oberrichter richtete nun an die beiden Anwälte die Aufforderung, ihre
Beweise für und wider die Anklage vorzutragen. Zuerst nahm der Kronanwalt das
Wort und führte aus, daß er sowohl durch Zeugen wie durch das Bekenntnis der
Angeklagten beweisen werde, daß dieselbe dem Gesetze verfallen sei: denn
erstlich sei die Verheimlichung der Schwangerschaft von der Angeklagten nicht
bestritten worden, und zweitens habe sie bekannt, einem Knaben das Leben
gegeben zu haben; die dabei von ihr selbst angegeben Umstände ließen es aber
als nur allzu glaublich erscheinen, daß das Kind von ihren Händen, oder doch
wenigstens mit ihrem Wissen und Willen vom Leben zum Tode gebracht worden sei:
es sei zudem nach dem Wortlaute des Gesetzes gar nicht nötig, von dem Morde
oder darüber, daß die Angeklagte Kenntnis von einem solchen besessen habe,
Beweise zu erbringen; es reiche schon der Umstand, daß das Kind nicht bei ihr
gefunden worden sei, vollauf hin, sie der drakonischen, aber unumgänglich
notwendigen Strenge des Gesetzes zu unterwerfen, nach welchem die
Verheimlichung der Schwangerschaft und die Versäumnis, in der Stunde der Not
angemessenen Beistand zu beschaffen, als Bedingungen für vorsätzlichen Mord
aufzufassen und als. solcher zu bestrafen seien. Falls mithin die Angeklagte
nicht den Beweis erbringen könne, daß ihr Kind noch am Leben oder eines
natürlichen Todes gestorben sei, so sei sie dem Gesetz verfallen und müsse den
Tod als Mörderin erleiden.

Hierauf nahm der gerichtliche Anwalt der Angeklagten das Wort. Er wolle, führte
er aus, seinem Kollegen nicht widersprechen in der Berechtigung, die
Zuständigkeit des Gesetzes für den zur Verhandlung stehenden Fall zu fordern,
aber er hoffe, durch seine Beweisführung mehrere Umstände aufzudecken, die, den
wider seine Klientin erhobenen Anklagen den Boden zu entziehen geeignet seien.
Seine Klientin sei in den strengsten Grundsätzen der Religion erzogen worden
als Tochter eines würdigen, gewissenhaften Mannes, der in schlimmen Zeiten für
seine religiöse Ueberzeugung schwer, aber standhaft gelitten habe.

David Deans zuckte, als er sich derart in die Verhandlung einbezogen sah,
krampfhaft zusammen, versank aber gleich wieder, in seine bisherige Starrheit
und verhüllte das Gesicht mit den Händen, lauschte aber gespannt jedem weiteren
Worte.

Der Anwalt, bemüht, die gute Meinung des Gerichts für sich zu gewinnen, fuhr er
fort: »Unsre Ansichten über die Puritaner und ihre Grundsätze mögen noch so
ungünstig sein« – hier seufzte Deans schwer – »so wird ihnen doch niemand
absprechen wollen, daß sie sich einer gesunden, ja strengen Moral befleißigen,
auch das weitere Verdienst wird ihnen jeder lassen müssen, daß sie ihre Kinder
in der rechten Gottesfurcht erziehen. Und doch ist es gerade die Tochter eines
solchen Mannes, die man, auf Vermutungen hin, ohne sichre Beweise, eines
Verbrechens anklagt, das sich wohl von einer Heidin, nicht aber einer gläubigen
Christin erwarten läßt. Freilich muß zugegeben werden,« fuhr er nach einer
kurzen Pause, mit verstärkter Ueberzeugungsgewalt, fort: »daß alle Strenge der
Erziehung die Angeklagte nicht vor Fallstricken und Irrwegen hat bewahren
können; aber sie ist doch nur einer unbedachtsamen Neigung zum Opfer gefallen,
der Neigung zu einem jungen Menschen, der, wie ich ermittelt habe, zwar einen
sehr häßlichen, ja gefährlichen Charakter besitzt, aber – was zur
Entschuldigung der Angeklagten nicht ungesagt bleiben darf, – ein Mann von
seltener Schönheit, dabei höchst einnehmendem Wesen ist. Dieser Mann hat meine
Klientin durch ein Heiratsversprechen getäuscht, vielleicht nicht absichtlich;
denn wäre er nicht zur selben Zeit um eines Verbrechens willen, auf dem hohe
Strafe steht, in Haft genommen worden, so dürfte kaum ein Grund zu der Annahme
berechtigen, daß er sich mit der Absicht getragen habe, sein Versprechen nicht
zu halten; aber er hat sich eines weitern schweren Verbrechens schuldig
gemacht, eines durch Anstiftung von Aufruhr erschwerten Kapitalverbrechens, und
ich kann mir jede weitere Auseinandersetzung hierüber ersparen, wenn ich dem
Gericht und dem hier versammelten Auditorium offenbare, daß kein anderer der
Verführer dieses armen Mädchens ist als eben jener berüchtigte Georg Robertson,
der aus dem Edinburger Kerker den ehemaligen Hauptmann der städtischen
Bürgergarde, John Porteous, gewaltsam entführt und durch Volksgewalt vom Leben
zum Tode gebracht hat.«

Hier unterbrach der Lord-Oberrichter den Anwalt mit dem Bemerken, daß er von
dem eigentlichen Thema, das den Gerichtshof zu befassen habe, zu weit abweiche,
um auf die Aufmerksamkeit desselben Anspruch erheben zu dürfen.

Der Anwalt fuhr nach einer tiefen Verbeugung fort, er habe es bloß darum für
notwendig erachtet, Namen und Verhältnisse dieses Robertson zu erwähnen, weil
hierdurch begreiflich würde, weshalb sich seine Klientin über ihren Zustand
nicht habe aussprechen wollen. Eben weil sie immer und immer gehofft habe, ihr
Verführer werde ihren Ruf wiederherstellen durch die versprochene Heirat, –
wozu es ihm, ihrer Meinung nach, weder an der nötigen Macht noch am guten
Willen fehle – habe sie sich nicht entschließen können, ihren Angehörigen
reinen Wein einzuschenken. »Aber noch immer wird mir« rief er, »so hoffe ich,
der Beweis gelingen, daß sie einer durchaus berufenen und angemessenen Person
die schwere Lage, in der sie sich befand, rechtzeitig offenbart hat.«

»Wenn es dem Herrn Verteidiger gelingt,« unterbrach ihn zum andern Male der
Lord-Oberrichter, »Klarheit über diesen Punkt zu schaffen.«

»Ich hoffe, Eure Herrlichkeit, daß mir dies gelingen werde, daß ich nicht bloß
meiner Klientin zu nützen, sondern ein hohes Gericht der schwersten Pflicht
seines Amtes zu überheben vermag. Ich bin in der Lage, durch einen vorhandenen
Brief zu erweisen, daß der Verführer des Mädchens, Georg Robertson, aus seinem
Kerker, wahrscheinlich schon mit Fluchtgedanken befaßt, die durch den Beistand
seines Kameraden, auch verwirklicht wurden, bemüht gewesen ist, sich die Gewalt
über das Gemüt des unglücklichen Mädchens zu sichern und dessen weitere
Schritte im Leben zu lenken. Durch eben diesen Brief ist das Mädchen bestimmt
worden, den bessern Weg, den sie einschlagen wollte, wieder aufzugeben und sich
durch den schlimmen Menschen zu einer jener verworfenen Kreaturen führen zu
lassen, die sich, zur Schande unserer Polizei sei es gesagt, noch immer in
unheimlichen Schlupfwinkeln unsrer Vorstädte herumtreiben. In einem solchen
Schlupfwinkel hat die Angeklagte, auf sein Geheiß, ihre Niederkunft abgewartet;
dort hat sie einem Knaben das Leben gegeben; dort ist sie vom Wochenbettfieber
befallen wurden, und während sie bewußtlos darniederlag, hat jene schändliche
Kreatur ihr das Kind genommen; ob sie es nur geraubt oder ob sie es umgebracht
hat, wer vermag es zu sagen?«

Ein gellender Schrei unterbrach die Rede des Anwalts. Effie hatte ihn
ausgestoßen, und nur mit Mühe vermochten die neben ihr stehenden Frone, sie zu
beruhigen. Der Anwalt aber benutzte den Zwischenfall zu einem ergreifenden
Abschluß seiner Rede. »Meine Herren Richter und Geschworenen! Aus diesem
herzzerreißenden Aufschrei spricht die Beredsamkeit eines Mutterherzens
schärfer und eindringlicher, als nüchterne Anwaltsworte es vermögen. Rahel
weint um ihre Kinder! Die Natur selbst gibt Zeugnis für die Tiefe der
mütterlichen Empfindungen der Angeschuldigten, und meine Lippen sollen solch
hehre Verteidigung durch kein Wort, durch keine Silbe entweihen!«

»Hat man je so was gehört, Mylord?« fragte Saddletree den Laird Dumbiedike, als
der Anwalt geschlossen hatte. »Was für ein Faden läßt sich aus einem kleinen
Knäuel spinnen! Schwerenot! er weiß ja kein Tüttelchen mehr als in der
protokollierten Aussage steht. Und die Vermutung, Jeanie werde über die
Situation ihrer Schwester viel aussagen können, steht doch auf gar schwachen
Füßen! Es ist wirklich ein schreiendes Unrecht von meinem Vater, daß er mich
nicht hat studieren lassen. Aber, still! das Gericht will sich über die
Zulänglichkeit der Verteidigung aussprechen.«

Und so geschah es. Nach kurzer Beratung verkündete der Lord-Oberrichter, daß,
wenn der Verteidigung der Beweis gelänge, daß die Angeklagte ihre Schwester
rechtzeitig über ihren Zustand unterrichtet habe, von weiterer Verfolgung
derselben Abstand genommen werden müsse, da kein Schuld-Delikt im Sinne des
hier zuständigen Gesetzesparagraphen mehr vorläge, daß sodann Klage und
Verteidigung lediglich den Geschworenen zur Kenntnis und letzten Entscheidung
vorzulegen seien, die aber nicht anders als auf »unschuldig« lauten werde.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Die Geschworenen wurden nun zu Protokoll gekommen und vereidigt, dann wurde
Effie noch einmal die Frage vorgelegt, ob sie sich des Verbrechens, dessen sie
angeklagt sei, für schuldig bekenne, und noch einmal klang ihr »Unschuldig« in
demselben herzzerreißenden Tone wie das erste Mal durch den Verhandlungssaal.

Hierauf führte der Kronanwalt eine Reihe von Zeuginnen vor, die unter ihrem
Eide aussagten, Effie Deans habe, als man es ihr ins Gesicht sagte, sie sei in
anderen Umständen, solchen Verdacht ärgerlich und schnippisch in Abrede
gestellt. Mehr aber noch verstärkte Effie den Schuldbeweis durch ihr eigenes
Zeugnis. Sie stellte den Umgang mit einem Manne, dessen Namen sie geheim zu
halten wünsche, nicht in Abrede. Als Grund für diesen Vorbehalt führte sie an,
sie sei wohl im Rechte, ihre eigene Lebensführung zu kritisieren, aber nicht
befugt, einen Abwesenden zu beschuldigen. Auf die Frage, warum sie sich niemand
offenbart habe, gab sie Scham als Grund an, wie auch, daß sie ans ihren
Geliebten vertraut habe, der ihr versprochen habe, für sie und ihr Kind zu
sorgen. Auf die weitere Frage, warum er sein Versprechen nicht gehalten habe,
erklärte sie, er hätte lieber das Leben geopfert, als sie und ihr Kind ins
Unglück gestürzt, aber es seien Umstände eingetreten, die es ihm unmöglich
gemacht hätten, über die sie weitere Aussagen verweigere. Das weitere Verhör
gestaltete sich in Frage und Antwort wie folgt:

»Wo sie die Zeit von ihrem Weggang aus Saddletrees Haus bis zu ihrer Heimkehr
nach Sankt-Leonard gewesen sei?« – Sie könne sich darauf nicht mehr besinnen. –
Die Frage wurde wiederholt. Sie könne sich darum nicht darauf besinnen, weil
sie schwer krank gewesen sei. – Als die Frage immer wieder, unter anderer Form,
gestellt wurde, erklärte sie endlich, sie wolle in allen Punkten gern die
Wahrheit sagen, wenn sie auch dadurch leiden müßte; nur solle man sie nicht
über andre Leute ausfragen. Endlich bequemte sie sich im Kreuzverhör zu dem
Geständnis, diese Zeit über in der Wohnung einer Frau gewesen zu sein, wo ihr
Geliebter öfter sich aufgehalten und sie untergebracht habe, damit sie ihre
Niederkunft dort abwarte, wo sie auch einen Knaben geboren habe; aber wo die
Wohnung gelegen sei, darüber wüßte sie keinen Aufschluß Zu geben, weil sie bei
Nacht hingebracht worden sei.

»Ob diese Wohnung in der Stadt selbst oder in einer Vorstadt gelegen sei?« –
»Wie die Person, bei der sie niedergekommen sei, geheißen habe?« – »Ob sie die
Person früher schon gesehen habe und ob es eine Bekannte von ihr gewesen sei?«
– Auf alle drei Fragen verweigerte sie die Antwort.

»Ob das Kind lebend zur Welt gekommen sei?« – Gott möge ihm und ihr helfen: es
habe gewiß und wahrhaftig bei der Geburt gelebt! »Ob es nach der Geburt oder
später eines natürlichen Todes gestorben sei?« – Ihres Wissens nicht.

»Wo sich das Kind jetzt befände?« – Ihre rechte Hand opferte sie gern wenn sie
dadurch erfahren könnte, wo sie ihr Kind finden könne. Aber, ach! sie fürchte,
mehr als seine Gebeine von ihm nicht wiederzusehen.

»Aus welchem Grunde sie ihr Kind für tot halte?« – Sie schwamm in Tränen,
weigerte aber hierauf die Antwort.

»Ob die Frau, die ihr bei der Niederkunft Beistand geleistet, den Eindruck
einer sachkundigen Person auf sie gemacht habe?« – Mehr den eines bösherzigen
Weibes.

»Ob noch jemand in der Wohnung gewesen sei?« – Ja, soweit sie sich besinnen
könne; aber genau könne sie nichts darüber sagen, da ihr Wahrnehmungsvermögen
infolge des Fiebers, in dem sie gelegen habe, stark geschwächt gewesen sei.

»Wann ihr das Kind genommen worden sei?« – Sie wisse es nicht; als sie wieder
zu sich gekommen, habe ihr das Weib gesagt, ihr Kind sei tot; darauf habe sie
dem Weibe ins Gesicht gesagt, daß es umgebracht worden sei; darauf habe das
Weib sie so grob und schlecht behandelt, daß sie, außer sich vor Entsetzen, den
ersten Anlaß zur Flucht wahrgenommen und ihr Vaterheim aufgesucht habe.

»Warum sie den Ihrigen nichts gesagt und nicht versucht habe, sich über die
Wohnung des Weibes Gewißheit zu verschaffen?« – Sie habe es gewollt, es sei ihr
aber keine Zeit mehr dazu geblieben.

»Warum sie Namen und Wohnung der Frau noch immer verschweige?« – Weil, sagte
sie nach kurzem Besinnen, nichts mehr dadurch ungeschehen gemacht werden, wohl
aber viel neues Unheil entstehen könne.

»Ob sie selbst jemals auf den Gedanken gekommen sei, das Kind gewaltsam
beiseite zu schaffen?« – Niemals, so wahr sie auf Gottes Barmherzigkeit rechne!
Freilich habe das böse Weib in seinem Zorne ausgestoßen, sie habe im Fieber
ihrem Kinde selbst Schaden zugefügt, aber sie sei überzeugt, daß dies bloß
gesagt worden sei, um sie zu schrecken und zum Schweigen zu bringen.

»Ob das Fieber, an dem sie erkrankt sei, infolge natürlichen Verlaufs
entstanden oder durch äußere Eindrücke hervorgerufen worden sei?« – Man habe
ihr eines Morgens sehr schlimme Nachrichten mitgeteilt, worauf das Fieber zum
Ausbruch gekommen sei.

»Was für Nachrichten das gewesen seien?« – Sie wolle nichts aussagen; sie
wisse, ihr Kind sei tot; sollte sie aber hierin irren, so würde ein anderer die
Sorge für sein Leben übernehmen; ihr eigenes Leben stünde in Gottes Hand, der
es wisse, daß mit ihrem Willen oder Beistand ihrem Kinde kein Leid geschehen
sei. Den Entschluß, den Ihrigen alles zu sagen, den sie gefaßt habe, als sie
aus dem Hause des bösen Weibes geflohen sei, habe sie später aus Gründen, die
sie nicht nennen wolle, wieder fallen lassen. Sie sei jetzt so erschöpft, daß
sie bitten müsse, das Verhör abzubrechen.

Nunmehr erhielt der zweite Anwalt für die Beklagte, Nichil Novit, das Wort. Er
zitierte zuerst die Zeugen, die über den Charakter des Mädchens aussagen
sollten. Alle stimmten überein in ihrem Lobe, vor allem die brave Frau
Saddletree, die unter Tränen erklärte, sie hätte ihr eigenes Kind nicht höher
achten und inniger lieben können als die arme Effie. Alles wurde durch ihre
herzliche Schilderung erwärmt, nur ihr Mann nicht, der dem neben ihm sitzenden
Dumbiedike zuflüsterte:

»Ihr Nichil Novit ist wirklich noch ein novus, nehmen Sie mir das nicht übel!
Solch ein schnatterndes, flennendes Weibsbild zu zitieren, das den Richtern den
Kopf dick macht! Da hätte er mich lieber zitieren sollen! Ich hätte ein Zeugnis
abgelegt, daß ihr von niemand hätte ein Haar gekrümmt werden können!«

»Geht es denn nicht noch?« fragte der Laird; »ich will dem Novit einen Wink
geben.«

»Nein, nein! lassen Sie es jetzt lieber,« erwiderte, mit dem Kopfe schüttelnd,
Saddletree, »das hätte bloß Nutzen gehabt, wenn ich debito tempore geladen
worden wäre. Ein freiwilliges Zeugnis gilt nie viel.« Darauf wischte er sich
mit seinem seidenen Taschentuche wichtigtuerisch den Mund und setzte sich
wieder in die Positur eines aufmerksamen Zuhörers, der über alles genauen
Bescheid weiß.

Nun nahm der erste Anwalt der Angeklagten wieder das Wort. »Durch die letzten
Zeugen ist zwar bewiesen worden, wie würdig meine Klientin der allgemeinen
Teilnahme ist; um ihre Unschuld noch klarer an den Tag zu legen, ist es aber
notwendig, noch eine Zeugin zu vernehmen, und zwar die wichtigste von allen,
denn durch ihren Mund werden wir vernehmen, daß die Angeklagte ihren Zustand
nicht verheimlicht, sondern offenbart hat, und zwar ihrer natürlichen
Beraterin, ihrer Schwester. Fron! führen Sie die ältere Tochter des Pächters
David Deans, Jeanie Deans, in den Saal!«

Als Effie diese Worte vernahm, fuhr sie erschreckt in die Höhe und beugte sich
weit über die Schranke, nach der Seite, hin, von wo ihre Schwester in den Saal
treten mußte. Schon erschien auch Jeanie, langsamen Schrittes, hinter dem Fron
und trat an das untere Ende der Gerichtstafel. Aus Effies Zügen verschwand die
Scham und Niedergeschlagenheit und machte dem Ausdruck innigsten Flehens Platz:
sie streckte der Schwester die Hände entgegen und rief plötzlich mit
herzzerreißender Stimme, die allen Anwesenden durch Mark und Bein ging: »O
Jeanie, rette, rette mich!«

Von Empfindungen übermannt, die sich mit seinem unduldsamen Starrsinn gar nicht
vertrugen, duckte der greise Deans sich noch tiefer in die dunkle Pfeiler-Ecke,
so daß auch Jeanie sich vergebens nach seiner ehrwürdigen Gestalt umsah. Aber
die Hände ringend, flüsterte er dem vor ihm sitzenden Laird Dumbiedike zu:

»Das ist das Bitterste von allem, Laird, wenn ich nur das erst noch überstanden
habe! Mir schwindelt der Kopf. Aber, Laird, der Herr ist stark im Schwachen!«

Jeanie war inzwischen bis zum Zeugenplatze getreten. Außerstande dem Impuls
ihrer Liebe zu widerstehen, streckte sie der Schwester die Hand hin. Effie
befand sich nahe genug, sie mit beiden Händen zu fassen und an den Mund zu
pressen, während Jeanie, bitterlich weinend, mit der andern Hand sich das
Gesicht verdeckte. Es war ein Augenblick so voll der höchsten Tragik, daß fast
kein Auge tränenleer blieb, und selbst der Lord-Oberrichter einiger Zeit
bedurfte, bis seine Stimme die nötige Festigkeit gewonnen hatte, die Zeugin zur
Ruhe zu mahnen. Zeit und Ort seien nicht angemessen, solchen Empfindungen, so
natürlich und begreiflich sie seien, Ausdruck zu geben. Er forderte die Zeugin
auf ihm die Eidesformel nachzusprechen. »Im Namen Gottes schwöre ich, die reine
Wahrheit zu sagen, nichts zu verschweigen, nichts zu beschönigen, so wahr mir
Gott in Ewigkeit helfe!« – ein furchtbares Gelübde, das auch auf den
verstocktesten Menschen nicht ohne Eindruck bleibt und selbst den frömmsten
tief erschüttert. In Demut und Ehrfurcht vor Gott und seinem Namen erzogen,
wurde auch Jeanie durch diese feierliche Anrufung im innersten Herzen
ergriffen, zugleich aber über alle irdischen Rücksichten hinweg zu jener
heiligen Pflicht empor geführt, der lauteren Wahrheit die Ehre zu geben. Mit
leiser, aber deutlicher Stimme wiederholte sie die ihr vorgesprochenen
Eidesworte. Dann folgte noch eine kurze Ermahnung des Oberrichters, ausklingend
in dem Satze, daß sie für ihre Aussage hier und jenseits verantwortlich sei;
dann legte er ihr die üblichen Fragen vor: ob ihr von irgendwem das Zeugnis,
das sie ablegen wolle, in den Mund gelegt worden sei? ob ihr von irgendwem eine
Belohnung dafür zugesagt worden sei? ob sie gegen den Kronanwalt, dem sie
gegenüber stehe, einen Groll im Herzen trage? Sie antwortete auf all diese
Fragen mit ruhigem Nein; ihrem Vater aber, der nicht wußte, daß diese Fragen
jedem, der schwören soll, vorgelegt werden, bereiteten sie so großes Aergernis,
daß er, laut genug, um im Saale gehört zu werden, rief: »Nein, nein! Mein Kind
ist doch nicht wie die Witwe von Tokoah! Es hat ihr kein Mensch gesagt, wie sie
aussagen soll!«

Einer vom Richterkollegium schien im schottischen Gesetzbuche besser bewandert
zu sein als in den Büchern Samuelis, denn er wollte auf der Stelle diese Witwe
aus Tokoah zitieren lassen in der Annahme, sie stände zu dem Prozesse in
gewisser Beziehung; der Lord-Oberrichter aber, besser in der Schrift zu Hause
als sein Amtskollege, flüsterte ihm eilig zu, wie es sich um die Witwe
verhalte; die kleine Pause indes, die durch dieses Intermezzo entstanden war,
hatte wenigstens den einen Nutzen, daß sie Jeanie Deans Zeit verschaffte, sich
für die ihr bevorstehende Aufgabe zu sammeln.

Der gerichtliche Anwalt der Angeklagten, ein beschlagener Jurist, von dem
Argwohn beherrscht, Jeanie erscheine vor Gericht, falsches Zeugnis in der Sache
ihrer Schwester abzulegen, begann, um ihr weitere Zeit zur Sammlung zu lassen,
mit einigen geringfügigen Fragen über Namen, Stand, Alter, und ging zu dem
eigentlichen Zweck des Zeugen-Verhörs erst über, als Jeanie ruhiger geworden
war.

»Hat die Zeugin,« fragte er, »während der Zeit, die ihre Schwester im Hause der
Frau Saddletree gelebt hat, eine Veränderung im Gesundheitszustände derselben
wahrgenommen?« – Jeanie antwortete mit Ja.

»Die Angeklagte hat der Zeugin vermutlich auch die Ursache davon mitgeteilt?«
fragte er weiter.

»Ich bedaure,« fiel hier der Kronanwalt, ein, indem er sich von seinem Stuhle
erhob, »ich erblicke in dieser Frage das Moment der Irreführung oder
Beeinflussung, stelle aber dem Lord-Oberrichter die Entscheidung anheim.«

»Wenn hierüber verhandelt werden soll,« erklärte dieser, »so wird es notwendig
sein, die Zeugin so lange abtreten zu lassen.«

»Ich meine, daß hiervon Umgang genommen werden könne,« sagte der Verteidiger
der Angeklagten, »denn ich kann die Frage ja anders an die Zeugin stellen.
Haben Sie an Ihre Schwester,« wandte sich der Verteidiger wieder an Jeanie,
»als Sie ihr krankhaftes Aussehen wahrnahmen, irgendwelche Frage deshalb
gestellt? Fassen Sie sich doch, Zeugin; und geben Sie ruhige Antwort!«

»Ich habe sie gefragt, was ihr fehle,« antwortete Jeanie.

»Gut. Besinnen Sie sich genau! Was antwortete sie Ihnen?«

Jeanie schwieg, Leichenblässe trat auf ihr Gesicht. Nicht, als habe sie auch
nur einen Augenblick geschwankt, ob sie der Eidespflicht genügen müsse, oder ob
ihr, da es sich um Leben und Sterben der Schwester handelte, eine Ausflucht
gestattet sei; aber sie bebte vor dem Gedanken zurück, durch die einzige
Antwort, die sie geben durfte, die letzte Hoffnung aus dem Herzen der Schwester
reißen zu müssen. »Fassen Sie sich,« wiederholte der Anwalt, »ich frage, was
Ihnen Ihre Schwester antwortete, als Sie sich bei ihr über ihr krankhaftes
Aussehen erkundigten?«

Mit fast erlöschender Stimme gab Jeanie die Antwort. »Nichts!« und doch wurde
das Wort gehört bis in der fernsten Ecke des Gerichtssaales, denn ein
ehrfürchtiges Schweigen lag über ihm.

Dem Anwalt sank der Mut; aber er faßte sich und fragte: »Nichts? Zeugin, Sie
meinen im ersten Augenblicke, nicht wahr? Aber als Sie dann in die Schwester
drangen, Ihnen zu sagen, wie es sich mit ihr verhalte, da hat sie es Ihnen
gesagt? Nicht wahr ?«

Er stellte die Frage in einem Tone, der Jeanie die Wichtigkeit ihrer Aussage zu
Herzen führen mußte, falls sie sich derselben nicht schon bewußt war. Aber
fester und ruhiger als zuvor, und mit geringerem Zögern antwortete Jeanie: »Weh
mir! Sie sprach darüber niemals eine Silbe!«

Selbst aus der Brust der Richter drang ein schwerer Seufzer; aber schwerer,
schmerzlicher noch drang er herauf aus der Brust des bejammernswerten Vaters,
in dessen Herzen die geheime Hoffnung nun zerstört war, an die er sich noch
immer geklammert hatte, und besinnungslos schlug er auf die Dielen, der
entsetzten Tochter vor die Füße. Außer sich, vor Schmerz, rang die Angeklagte
mit den beiden Fronen, die ihr als Wache gesetzt waren. »Laßt mich zu meinem
Vater! Ich will zu meinem Vater!« schrie sie in ohnmächtiger Wildheit: »ich
will zu ihm! ich muß zu ihm! Er ist gestorben durch mich!«

Selbst in diesem Augenblicke höchster Seelenangst verlor Jeanie die Herrschaft
nicht über sich: »Es ist mein Vater! Es ist unser Vater!« sprach sie sanft zu
den Fronen, als sie neben dem bewußtlosen Greise niederkniete und ihm liebevoll
die Schläfe rieb.

Umflorten Auges gab der Lord-Oberrichter Weisung, Vater und Tochter in ein
anstoßendes Zimmer zu führen und ihnen dort alle Fürsorge angedeihen zu lassen.
Effie blickte, als der Vater aus dem Saale getragen wurde und die Schwester
langsam hinter den beiden Männern herschritt, mit so starren Augen hinter ihnen
her, als wollten sie aus ihren Höhlen dringen. Dann aber fand sie in ihrer
verzweifelten Situation einen Mut, wie sie ihn noch in keinem Augenblicke der
Verhandlung gezeigt hatte.

»Jetzt liegt das Schwerste hinter mir,« sagte sie; ihr Busen hob sich, wie von
einem Alp befreit; und kühn wandte sie sich zu ihren Richtern mit dem Rufe:
»Mylords! Beliebt es Ihnen, die Verhandlung zu Ende zu führen? Der traurigste
Tag meines jungen Lebens muß ja endlich auch zu Ende gehen!«

Der Lord-Oberrichter, nicht wenig verwundert, sich durch die Angeklagte selbst
an die ihm obliegende Pflicht erinnert zu sehen, sammelte sich und stellte dem
Anwalt der Angeklagten anheim, weitere Zeugen zu laden, sofern dies in seiner
Absicht läge. Der Anwalt erwiderte jedoch, er betrachte seine Aufgabe für
erfüllt.

Darauf wandte, sich der Kronanwalt an die Geschwornen. Niemand, sagte er, könne
von dem schmerzlichen Auftritte, den sie alle erlebt hätten, tiefer erschüttert
sein als er; aber es sei eben die unausbleibliche Folge von schweren
Verbrechen, daß sie Jammer und Not über alle Angehörigen des daran Schuldigen
brächten. Mit kurzen Worten setzte er nochmals auseinander, weshalb die
Angeklagte dem Gesetze verfallen sei, und forderte die Geschwornen auf, Anklage
und Beweise gewissenhaft und vorurteilsfrei zu prüfen und ihren Spruch dem
Wortlaute des Gesetzes gemäß zu sprechen. Hieran schlossen sich mahnende Worte
des Lord-Oberrichters, dessen eingedenk zu sein, daß das Gesetz, gegen das die
Angeklagte gefehlt habe, von ihren Voreltern erlassen worden sei, um dem
beängstigenden Umsichgreifen eines furchtbaren Verbrechens Einhalt zu tun, und
daß die Geschworenen verpflichtet seien, aus Rücksicht gegen Regierung und
Vaterland sich von Nebenumständen nicht beeinflussen zu lassen.

Darauf zogen die Geschworenen sich, unter Vortritt eines Ratsdieners, in das
Beratungszimmer zurück. Eine Stunde verstrich. Dann traten sie, langsamen,
feierlichen Schrittes, von tiefem Schweigen empfangen, wieder ein, um zu
verkünden, daß ihr Spruch gegen Euphemia Deans auf Schuldig laute, daß sie
jedoch in Berücksichtigung ihrer Jugend und besonders tragischen Umstände,
unter denen sie sich des Verbrechens schuldig gemacht habe, das
Richterkollegium ersuchten, sie der königlichen Gnade anzuempfehlen.

Der Lord-Oberrichter forderte nunmehr die Angeklagte auf, zur Gerichtstafel
heranzutreten und das über sie gefällte Urteil ergeben und demütig zu
vernehmen. Sie ertrug den Schluß dieses erschütternden Auftritts mit größerer
Fassung, als ihr Verhalten in verschiedenen Phasen desselben hätte erwarten
lassen. Der Henker, dem nach schottischen Rechtsbrauche die Verkündigung eines
Todesurteils zusteht, wurde von einem Fron hereingeführt und stellte sich der
Angeklagten gegenüber auf. Es war ein großer, hagerer Mann, in einer
absonderlichen Tracht, halb schwarz, halb grau, mit einer roten Kappe auf dem
Kopfe. Alles wich mit instinktmäßiger Scheu vor ihm zurück, denn der Henker
gilt in Schottland noch heute als unrein, und zur damaligen Zeit betrachtete
sich jeder für entehrt, den auch nur ein Hauch aus seinem Munde getroffen.
Gefühllos plärrte er die Worte des Gerichtsschreibers nach, der ihm das Urteil
ins Ohr vorsagte: »daß Euphemia Deans in den Kerker zurückzuführen sei, um am
Mittwoch über sechs Wochen, zwischen zwei und vier Uhr nachmittags, auf den
Richtplatz geführt und an den Galgen gehängt zu werden. Und dies,« so schloß
der grause Urteilskünder mit rauher Stimme, »verkündige ich hiermit als Urteil!
«

Geheimnisvoll wie er gekommen, verschwand der Henker wieder. Unbeweglich stand
die Angeklagte vor den Schranken, während er gesprochen hatte; nur als er vor
sie hingetreten war, wollten einige gesehen haben, daß sie die Augen schloß.
Aber als die schreckliche Gestalt von ihr gewichen war, zeigte sie wieder, wie
vorher, als Vater und Tochter aus dem Saale verschwanden, festen Mut. Sie war
die erste, die das Schweigen brach, indem sie sich gefaßt an ihre Richter
wandte:

»Mylords! Möge Gott Ihnen vergeben! Sie handeln nach Ihrer Einsicht, und ich
darf nicht murren; denn wenn ich auch mein Kind nicht umgebracht habe, und wenn
mich auch keinerlei Schuld an seinem Verschwinden trifft, so trifft mich doch
die Schuld am Tode meines armen, armen Vaters! und darum allein verdiene ich
das Schlimmste von Gott und den Menschen – Gott aber ist barmherziger gegen
uns, als wir es gegen unsre Brüder sind!«

Die Verhandlung wurde geschlossen. Die Menge strömte ins Freie, und der
ergreifende Auftritt, der sich vor ihr abgespielt, hatte, war bald aus ihrer
Erinnerung verwischt. Die Rechtskundigen aus dem Auditorium gingen zu zweit
oder dritt und diskutierten, gleichgültig gegen solche Vorgänge, wie Aerzte bei
Krankheitsfällen, über die einzelnen Phasen der Verhandlung und über den
einschlägigen Gesetzesparagraphen, wie auch über die von den Richtern und
Anwälten gehaltenen Reden. Von dem weiblichen Teile des Publikums waren es auch
nicht wenige, die sich erbittert gegen den Lord-Oberrichter aussprachen; unter
ihnen befanden sich ein paar, mit denen wir schon in einem der ersten Kapitel
Bekanntschaft gemacht haben.

»Schändlich, mit einem armen Frauenzimmer, das vielleicht gar keine Schuld hat,
so umzuspringen und ihm alle Aussicht auf die himmlische Gnade zu rauben!« rief
Frau Howden.

»Aber, Nachbarin,« erwiderte Jungfer Damahoy, indem sie ihre magere Gestalt zu
voller Höhe jungfräulicher Würde reckte, »ich dächte, einmal wär's doch an der
Zeit, diesem naturwidrigen Treiben mit den unehelichen Kindern ein Ende zu
machen. Man kann ja gar kein Frauenzimmer unter dreißig Jahren mehr ins Haus
nehmen, ohne daß einem gleich alle möglichen Kommis und Schreiber die Tür
einrennen und Schimpf und Schande auf den Hals hetzen. Mir ist die Geschichte
schon lange zu bunt!«

»Ei, ich sage immer, Nachbarin, leben und leben lassen! Wir sind auch einmal
jung gewesen und müssen, wenn junges Volk zusammenkriecht, nicht immer gleich
das Schlimmste denken.«

»Jung gewesen?« rief Jungfer Damahoy: »na, ich dächte, aus dem Schneider wäre
ich auch noch nicht, Frau Howden, und was das Schlimmste anbetrifft, von dem
Sie reden, nun, so kann ich's dem Himmel nicht genug danken, daß er mich vor
Gutem wie vor Bösem bewahrt hat.«

»Ich dächte, da wären Sie gerade nicht für was Besonderes dankbar,« antwortete,
den Kopf zurückwerfend, Frau Howden, »und gar so jung sind Sie doch wohl auch
nicht mehr, denn Anno 7, bei der letzten Parlamentssitzung, waren Sie doch
schon selbstständige Geschäftsinhaberin.«

Herr Plumdamas, der Ritter der beiden kampflustigen Damen, witterte Gefahr und
suchte die Gemüter dadurch zu besänftigen, daß er die Unterhaltung auf ihren
Ausgangspunkt zurückführte.

»Der Lord-Oberrichter,« meinte er, »hat über das Gnadengesuch bei weitem nicht
alles gesagt, was er hätte sagen können. Aber die Rechtsleute lieben es nun
einmal, mit versteckten Karten zu spielen. Es ist ein gewisses Geheimnis
dabei.«

»Geheimnis, Nachbar? Was denn für eins?« riefen die beiden Frauenzimmer wie aus
einem Munde, denn das Wort Geheimnis wirkte elektrisierend auf ihre Nerven.

»Ei, das wird Ihnen der Herr Saddletree am besten auseinandersetzen können! Da
kommt er gerade.«

Höchst geringschätzig bemerkte Saddletree: »Da wird geschwatzt von häufigem
Kindermord. Glauben Sie denn, unsre alten Erbfeinde drüben in England scheren
sich was drum, ob wir uns alle zusammen totaliter totschlagen? Daran liegt's
nicht, daß das arme Ding nicht pardonniert wird. Die Geschichte hat einen ganz
andern Haken, und darüber will ich Euch reinen Wein einschenken. Der König und
die Königin haben sich über den Porteous-Krawall so gefuchst, daß sie sich im
Leben nicht wieder einfallen, lassen werden, einem Kinde Schottlands Pardon zu
geben, und wenn ganz Edinburg am Galgen baumelte.«

»König Georg soll seine Perücke aus Wut ins Feuer geschmissen haben,« meinte
Jungfer Damahoy.

»Das soll er schon bei geringeren Anlässen getan haben,« versetzte Saddletree.

»Meinetwegen,« sagte Jungfer Damahoy, »je öfter, desto besser – wenigstens für
seinen Perückenmacher.«

»Die Königin, heißt's,« bemerkte Plumdamas, »soll aus Wut ihre Haube
zerfleddert haben? Ja, Sir Robert Walpole soll mit Fußtritten regaliert worden
sein, aus Aerger darüber, daß er den Edinburger Pöbel nicht besser im Zaume
hält; aber ich glaube doch nicht, daß sich unser verehrter König so weit
vergangen haben sollte!«

»Den Herzog von Argyle mißhandeln,« riefen verschiedene in höchster Entrüstung.

»Ja, aber Mac Cullamores Blut wird so etwas nicht auf sich sitzen lassen!«
riefen andere; »da hätte Andrea Ferreravergl. den Roman »Der Abt« von Walter
Scott. leicht den dritten Mann abgeben können.«

»Der Herzog ist ein echter Schotte,« riefen die ersten wieder, »der auf
Schottland hält und auf Schottland nichts sitzen läßt!«

»Freilich, das trifft zu!« sagte Saddletree, »und wenn Ihr auf ein paar
Augenblicke in meinen Laden kommen wollt, will ich's Euch sagen, wie alles
zugegangen ist. Ueber so etwas schwatzt man am besten inter parites.«

Er schickte den Lehrbuben fort, schloß sein Pult auf und nahm mit
selbstgefälliger Miene ein zerknülltes Papier heraus. »Ganz nagelneu,« sagte
er, »das könnt' Euch kein Mensch sonst zeigen. Des Herzogs Rede über den
Porteous-Rummel wird seit ein paar Tagen in den Straßen von London verkauft.
Ein Bekannter von mir hat's im Schloßhofe gefunden, dicht vor der Nase des
Königs. Ich hab's mit einem Wechsel, den der Mann prolongiert haben will, in
einem Briefe bekommen. Du, Frau, sieh doch einmal nach, wie es damit steht!«

Die brave Frau Saddletree war aber dermaßen mit der armen Effie und ihrem
Schicksale befaßt gewesen, daß sie sich in den letzten Tagen um die Geschäfte
wenig gekümmert hatte. Erst die Worte Wechsel und prolongieren weckten ihre
Aufmerksamkeit. Sie nahm den Brief, den Saddletree ihr hinhielt, wischte sich
die Augen, setzte sich die Brille auf und suchte sich über den Fall zu 
informieren, so gut es ihr mit ihren noch von Tränen umflorten Augen möglich
war.

Nach einer Weile riß sie Saddletree auf die Seite, ihn jäh in dem Vortrage der
herzoglichen Rede unterbrechend. »Aber was fällt Dir ein, Mann? Hier stehst Du
und schwatzest vom Herzog von Argyle, und dabei will uns der Hasenfuß in London
um bare 60 Pfund bringen? Welcher Herzog wird sie uns ersetzen? Mir wär's schon
lieber, der Herzog bezahlte, was er selbst schuldig ist. Er steht auch noch mit
tausend Pfund Schottisch in der Kreide. Er mag ein ganz gerechter Herr sein,
auch einer, mit dem es sich umgehen läßt, aber wie kann ein Mensch von
Herzögen, Wechseln undsoweiter faseln, wenn man in der Nebenstube solch arme
Leute hat, wie Jeanie Deans mit ihrem Vater?

Aber, Nachbarn, verzeiht doch, bitte! Ich will euch ja gar nicht stören. Bloß
meinem Manne macht das Gericht noch ganz den Kopf verdreht, das werden wir alle
noch erleben!«

Sie eilte in die andere Stube, wo Deans mit seiner Tochter einstweilen
Unterkunft gefunden hatte, und sah mit Freude, wie sich die Nachbarn langsam
aus ihrem Hause entfernten.

 

Ende des ersten Bandes.

