Walter Scott

Der Altertümler

Erster Band

Erstes Kapitel

An einem schönen Sommermorgen gegen Ende des vorigen Jahrhunderts kaufte sich
ein junger Mann von vornehmer Erscheinung, der auf der Reise war nach dem
Nordosten Schottlands, einen Fahrschein für eine jener öffentlichen
Postkutschen, die zwischen Edinburgh und Queensferry verkehren, und an diesem
letzteren Orte geht, wie schon der Name besagt und wie meine Leser aus dem
Norden alle wissen, eine Fähre über den Firth of Forth. Die Kutsche war für
sechs Fahrgäste eingerichtet, ungerechnet die blinden Passagiere, die der
Postillon unterwegs auflesen und zwischen die, die ihren Platz ordnungsgemäß
bezahlt und daher ihr Anrecht darauf hatten, hineinzwängen konnte.

Die Fahrscheine, durch die ein Anrecht auf einen Sitz in diesem wenig
behaglichen Beförderungsmittel erlangt wurde, wurden ausgegeben von einer
kleinen alten Dame, die eine Brille auf der Nase hatte und luchsäugig umher
schaute. Sie war in einem Keller einquartiert, von dem aus eine enge steile
Treppe nach der Landstraße hinaufführte, da unten verkaufte sie Band, Zwirn,
Nadeln, Wollgarn, grobe Leinwand und andere Frauenartikel an jedermann, der die
Geschicklichkeit und Beherztheit hatte, in die Tiefe ihrer Behausung
hinabzusteigen, ohne kopfüber hinunterzupurzeln oder ein paar Stücke von der
Ware umzuwerfen, die, reichhaltig zu beiden Seiten des Abstieges aufgestapelt,
das Gewerbe der unten wohnenden Trödlerin verriet.

Der geschriebene Fahrplan war an ein vorspringendes Brett geklebt und
verkündete, daß der Queensferry-Omnibus am Donnerstag, dem 15. Juli 17 ...,
pünktlich um 12 Uhr abfahre, die Fahrgäste hätten auf diese Weise Anschluß zu
einer Überfahrt, während der Flut über den Firth. Dieser Fahrplan log aber
diesmal wie ein Zeitungsbericht. Denn obgleich schon die St. Giles-Kirche vom
Turm herab die Stunde geschlagen und die Tronkirche den Schlag wiederholt 
hatte, ließ doch noch keine Kutsche sich an dem bestimmten Platze erblicken.

Allerdings waren bloß zwei Fahrscheine ausgegeben worden, und möglicherweise
hatte die Dame in der unterirdischen Behausung sich mit ihrem Automedon
verständigt, daß für solche Fälle eine kleine Wartezeit gestattet sein sollte,
damit eventuell die leeren Plätze noch besetzt werden konnten – oder der
besagte Automedon hatte am Ende ein Leichenbegängnis fahren müssen und
Aufenthalt erlitten, weil er erst die Trauerdekoration wieder von seinem
Fahrzeug hatte entfernen müssen – oder er hatte mit seinem »Spezi«, dem
Stallknecht, einen halben Liter »Extrafeinen« getrunken – oder – kurz und gut,
er kam und kam nicht.

Zu dem jungen Manne, der mit der Zeit ein wenig ungeduldig wurde, gesellte sich
jetzt ein Genosse in dieser unbedeutende Mißhelligkeit des Menschendaseins –
der Mann, der den andern Platz genommen hatte. Wer eine Reise machen will, ist
in der Regel leicht von seinen Mitbürgern zu unterscheiden. Die Stiefel, der
Mantel, der Regenschirm, das kleine Bündel in der Hand, der bis auf die
entschlossen gerunzelten Brauen herabgedrückte Hut, die kurzen Antworten auf
die Begrüßungen von müßig herumstehenden Bekannten – all dies sind Merkmale, an
denen der erfahrene Postkutschen-Reisende den Gesellschafter seiner
bevorstehenden Fahrt, sobald er nur dem Abfahrtsplatze sich mit hastigen
Schlitten nähert, unfehlbar schon von weitem erkennt.

In diesem Augenblicke beeilt sich dann der, der zuerst am Platze war, sich die
bequemste Ecke in der Kutsche selber zu sichern und sein Gepäck aufs
behaglichste zurechtzulegen, ehe noch seine Mitbewerber eintreffen. Unser
Jüngling war mit nur geringer Besonnenheit dieser Art begabt, und überdies
hatte er nicht die Gelegenheit, das Sprichwort, wer zuerst kommt, malt zuerst,
zu seinen Gunsten anzuwenden, da ja die Kutsche noch gar nicht da war. Er
vertrieb sich daher die Zeit damit, Betrachtungen anzustellen über Beruf und
Charakter des Mannes, der jetzt bei der Fahrscheinausgabe angekommen war.

Er war ein Mann von etwa sechzig Jahren, vielleicht auch noch älter, aber er
sah noch rüstig aus, und seine gesunde Farbe und der feste Schritt bewiesen,
daß die Jahre ihm Kraft und Wohlbefinden noch nicht geschwächt hatten. Sein
Gesicht war vom echten schottischen Schnitt, stark ausgeprägt, mit scharfen,
fast strengen Zügen, klugen, durchdringenden Augen und einer Miene, in der
gewohnheitsmäßige Würde sich launig mit einem Stich ins Ironische mischte.

Seine Kleidung war einförmig und von einer Farbe, wie sie seinem Alter und
seiner Würde angemessen war. Eine wohlgestutzte und gepuderte Perücke, über der
ein breitkrempiger Schlapphut saß, gab ihm fast das Aussehen eines Gelehrten.
Er konnte Pfaffe sein, aber er machte doch mehr den Eindruck eines Mannes von
Welt, als man sonst bei den Jüngern der schottischen Kirche findet, und sein
erster Ausruf erhob diese Frage über jeden Zweifel.

Er langte in eiligem Schritt an, warf einen bestürzten Blick auf das
Ziffernblatt der Kirchenuhr, sah dann auf den Platz, wo die Kutsche hätte
stehen sollen, und rief:

»Da steckt der Teufel drein! Ich bin doch noch zu spät gekommen!«

Der junge Mann befreite ihn aus seiner Besorgnis, indem er ihm mitteilte, daß
der Omnibus noch nicht gekommen sei. Der alte Mann war sich augenscheinlich
seines eigenen Mangels an Pünktlichkeit bewußt und fand nicht sogleich den Mut,
die Unpünktlichkeit des Postillons zu kritisieren. Er nahm ein Paket, das dem
Aussehen nach einen großen Folioband enthielt, einem kleinen Jungen ab, der mit
ihm gekommener, klopfte dem Knaben zärtlich aufs Köpfchen, hieß ihn gehen und
trug ihm auf, er solle Frau B. sagen, wenn er gewußt hätte, daß er noch so viel
Zeit hätte, wäre er gern noch um einen »Plausch« länger geblieben – dann legte
er dem Jungen ans Herz, hübsch fleißig zu sein und bei der Sache zu bleiben,
und er würde ein so tüchtiger Bursche werden, wie nur je einer einen Duodezband
abgestäubt hätte.

Der Junge zauderte noch ein wenig, vielleicht in der Erwartung, ein paar
Pfennige zu bekommen, daß er sich ein paar Murmeln kaufen könnte, aber es
setzte keinen Heller. Unser alter Herr legte sein kleines Bündel auf einen der
Treppenpfosten, musterte den Reisenden, der zuerst angekommen war, und wartete
schweigend etwa fünf Minuten lang auf die Ankunft der fälligen Kutsche.

Mehrmals hatte er einen ungeduldigen Blick auf den weiterrückenden
Minutenzeiger der Uhr geworfen, hatte ihre Zeitangabe mit seiner eigenen
Taschenuhr, einer mächtigen, antiken goldenen Repetieruhr, verglichen, hatte
ein Gesicht geschnitten, um mehreren verdrießlichen »Pahs!« gehörigen Nachdruck
zu verleihen und rief dann der alten Dame im Keller zu:

»Gute Frau, wie zum Kuckuck heißt sie doch gleich? Frau Macleuchar!«

Frau Macleuchar ahnte, daß sie in der nun folgenden Unterredung sich zu
verteidigen hätte, und hatte es nicht eilig, die Diskussion durch eine
bereitwillige Antwort in Fluß zu bringen.

»Frau Macleuchar, gute Frau,« (mit erhobener Stimme – dann beiseite): »Alte
ausgediente Hexe! Sie ist so taub wie 'n Türpfosten! – Heda, Frau Macleuchar!«

»Ich bediene eben einen Kunden. Wahrhaftig, Herzchen, ich laß es nicht um einen
Pfennig billiger, als ich sage!«

»Weib,« rief der Reisende weiter, »denken Sie denn, wir können hier den ganzen
Tag lang stehen, bis Sie dem armen Dienstmädchen den Halbjahrslohn und die
Trinkgelder obendrein abgegaunert haben?«

»Abgegaunert?« versetzte Frau Macleuchar, der darum zu tun war, auf dem Boden
ihrer Verteidigung ordentlich schimpfen zu können. »Ich mach mir grad was
draus, was Sie da sagen! Sie sind ein ganz unhöflicher Patron, und was fällt
Ihnen überhaupt ein, da zu stehen und mir an meiner eigenen Treppe Gemeinheiten
an den Kopf zu werfen?«

»Dieses Weib,« sagte der alte Herr mit einem pfiffigen Blick auf seinen
Reisegefährten, »hat keine Ahnung davon, welchen Wortlaut eine Beschwerde haben
muß. – Weib,« wandte er sich wieder nach dem Keller, »ich will Ihnen ja nicht
im geringsten nahe treten, ich möchte bloß wissen, was aus dem Omnibus geworden
ist.«

»Was wollen Sie?« entgegnete Frau Macleuchar, wieder in Taubheit verfallend.

»Wir haben Plätze genommen, gute Frau,« sagte der jüngere Fremde, »in Ihrem
Omnibus nach Queensferry –«

»Der jetzt schon halb bis hin sein müßte,« setzte der ältere und ungeduldigere
Reisende hinzu, während seiner Worte in Wut geratend, »und nun werden wir aller
Wahrscheinlichkeit nach nicht mehr rechtzeitig zur Flut hinkommen, und ich habe
wichtige Geschäfte auf dem anderen Ufer, und Ihr verfluchter Omnibus ... !« 
»Die Kutsche? Gott sei mit uns, meine Herren, ist sie denn noch nicht da?«
antwortete die Alte, indem ihr schriller, herausfordernder Ton zu einem
begütigenden Gegreine herabsank.

»Haben Sie auf die Kutsche gewartet bis jetzt?«

»Aus welchem Grunde sollten wir uns denn sonst hier von der Sonne braten lassen
neben der Gosse da – Sie unzuverlässiges Weibsbild Sie!«

Frau Macleuchar stieg nun ihre Falltreppe hinauf – denn so ließ sie sich
nennen, obgleich es eine steinerne Treppe war – bis ihre Nase sich in gleicher
Höhe mit dem Pflaster befand, dann wischte sie sich ihre Brille ab, um nach dem
auszuschauen, was, wie sie doch recht wohl wußte, nicht zu entdecken, sein
würde, und rief mit gut geheucheltem Erstaunen:

»Gott sei mit uns –hat man schon so etwas erlebt?«

»Jawohl, Sie abscheuliches Weibsbild Sie!« schimpfte der Reisende, »das haben
schon viele erlebt, und das werden noch alle erleben, die mit dem bummligen
schlumpigen Weibsvolk sich einlassen!«

Dann schritt er in heftiger Entrüstung vor dem Zugang zum Laden auf und ab, und
wie ein Schiff, das, in Höhe einer feindlichen Festung vorüberfahrend, eine
Breitseite abgiebt, schleuderte er jedesmal, wenn er vorbeiging, Beschwerden,
Drohungen und Vorwürfe auf die ganz niedergedrückte Frau Macleuchar hinab.

Er wolle sich eine Postkutsche kommen lassen – eine Eilkutsche wollte er sich
kommen lassen – eine vierspännige – er müsse sich eine kommen lassen – es
bliebe ihm gar nichts mehr übrig – heute noch wolle er auf dem Nordufer sein –
und all die Reisekosten neben dem unmittelbaren und aus den Folgen der
Verspätung erwachsenden Schaden sollten auf das dreimal verruchte Haupt der
Frau Macleuchar gehäuft werden.

Es lag in seinem mürrischen Groll etwas so Komisches, daß der jüngere Reisende,
der es mit der Abreise nicht so dringend eilig hatte, unwillkürlich seinen Spaß
daran hatte, zumal es auffiel, daß der alte Herr, so erbost er auch war, ab und
zu selber über seine Heftigkeit lachen mußte. Aber wenn Frau Macleuchar auch in
das Gelächter einzustimmen begann, schob er ihrer unangebrachten Lustigkeit
sofort einen Riegel vor.

»Weib,« sagte er und zeigte auf ein kleines zerknülltes Stück bedruckten
Papiers. »Ist die Annonce hier von dir? steht da nicht darauf, daß, so Gott mit
uns ist, wie du scheinheilig dich ausdrückst, die Kutsche nach Queensferry
heute um 12 Uhr abginge, und ist es nicht, du falschestes aller Geschöpfe,
jetzt schon ein Viertel eins? Und von einem Omnibus ist noch nichts zu sehen! –
Weißt du denn, was es für Folgen haben kann, wenn man das Publikum hintergeht
durch Vorspiegelung falscher Tatsachen? – Weißt du, daß das unter den
Paragraphen des wissentlichen Betrugs fallen kann? – Antworte! Und ein
einzigesmal in deinem langen nutzlosen und alles Guten baren Leben, sprich
jetzt Worte der Wahrheit und Aufrichtigkeit – hast du überhaupt solch einen
Omnibus? – In rerum natura? – Oder ist diese verworfene Ankündigung ein bloßer
Schwindel, auf den die Unvorsichtigen hineinfallen sollen, durch den ihnen die
Zeit gestohlen werden soll, durch den sie um ihre Geduld gebracht werden sollen
und um ihre drei Schillinge in der Währung dieses Königreiches? – Hast du,
wiederhole ich, überhaupt so einen Omnibus oder nicht?«

»Ei herrjeses, gewiß doch, mein Herr! Die Leute hier herum kennen den Omnibus
alle gut, grün angestrichen mit roten Pünktchen – drei gelbe Räder und ein
schwarzes.«

»Weib, die eingehende Beschreibung nutzt uns den Geier was – das ist vielleicht
auch bloß Schwindel mit Sauce drum.«

»O Mann, Mann!« sagte die niedergeschmetterte Frau Macleuchar, die völlig
erschöpft war, nachdem sie solange die Zielscheibe seines Redeflusses gewesen
war, »nehmen Sie Ihre drei Schillinge wieder und machen Sie, daß ich Sie los
werde!«

»Nur langsam, langsam, Weib! – Werden die drei Schillinge mich nach Queensferry
bringen, wie es deinem betrügerischen Fahrplan entspräche? oder wird mir auf
diese Weise der Schaden ersetzt, den ich unter Umständen erleide, wenn ich mein
Geschäft unerledigt lasse, oder die Ausgaben zurückerstattet, die es mich
kostet, wenn ich die Flut versäume und am Südufer womöglich einen Tag
Aufenthalt nehmen muß? Und kann ich damit schließlich eine Pinasse heuern, für
die allein der tarifmäßige Preis fünf Schillinge beträgt?«

An dieser Stelle wurde seine Beweisführung durch ein Gepolter unterbrochen,
durch das sich die Ankunft des erwarteten Fahrzeuges verriet. Mit all der Eile,
zu der ein Paar abgetriebene Gäule zu bringen waren, kam es herbei. Unsagbares
Vergnügen bereitete es der Frau Macleuchar, ihren Peiniger endlich in der
ledernen Kutsche sitzen zu sehen, aber während der Omnibus davonfuhr, war noch
sein Kopf zum Fenster herausgestreckt und hielt ihr noch immer in Worten, die,
unter dem Gerumpel der Räder untergingen, vor, daß sie, Frau Macleuchar, für
alle etwaigen Folgen verantwortlich gemacht werden sollte, wenn der Omnibus die
Fähre nicht rechtzeitig zur Flut erreichte.

Zwei Meilen mochte die Kutsche schon unterwegs gewesen sein, ehe der Reisende
seinen Gleichmut wieder völlig erlangt hatte, was unzweideutig aus den ab und
zu in betrübtem Tone getanen Äußerungen hervorging, daß sie
höchstwahrscheinlich, ja ganz bestimmt die Flut verpassen würden. Allmählich
aber legte sich seine Wut. Er wischte sich die Stirn, sein Runzeln glättete
sich, er wickelte das Palet in seiner Hand aus und langte einen Folioband
daraus hervor, auf den er von Zeit zu Zeit mit dem sachkundigen Auge eines
Liebhabers blickte, bewunderte die Größe und Qualität und überzeugte sich durch
peinliche und besondere Prüfung jedes Blattes, daß der Band unbeschädigt sei
von vorn bis hinten.

Sein Reisegefährte nahm sich die Freiheit zu fragen, was das für ein Buch sei,
das er so genau untersuche. Er hob die Augen mit einem etwas sarkastischen
Blick, als sei er der Meinung, der jugendliche Frager würde über seine Antwort
nicht sonderlich erbaut sein, ja sie vielleicht gar nicht verstehen und sagte
dann, das Buch sei Sandy Gordons Itinerarium Septentrionale – eine ausführliche
Beschreibung der Reliquien aus der Römerzeit in Schottland.

Der Frager ließ sich aber durch diesen gelehrten Titel nicht abschrecken und
stellte mehrere Fragen, welche bewiesen, daß er von einer guten Erziehung auf
gute Weise Gebrauch zu machen wußte, und, obwohl über Antiquitäten nicht genau
unterrichtet, doch von den Klassikern Kenntnis genug besaß, um einen
verständigen und teilnehmenden Zuhörer abzugeben, wenn sie sich weiter über
dieses Thema verbreiteten.

Der ältere Reisende sah mit Vergnügen, daß sein zeitweiliger Gefährte fähig
war, ihn zu verstehen und ihm zu antworten, und tauchte nun kopfüber in eine
See von Erörterungen über Urnen, Vasen, Votiv-Altäre, römische Lager und die
Regeln des Lageraufbaues.

Das Vergnügen an diesem Gespräche hatte eine so lindernde Wirkung, daß trotz
zweier Anlässe zum Aufenthalt, die beide von bedenklicherer Dauer waren, als
eine Verspätung, die seinen Zorn auf die unglückliche Frau Macleuchar
heraufbeschworen hatte, unser Antiquar den Versäumnissen nur ein paar
eingestreute Puhs und Pahs widmete, die mehr der Unterbrechung seiner
Auseinandersetzung als der Verzögerung seiner Reise zu gelten schienen.

Der erste Aufenthalt hatte seine Ursache darin, daß eine Feder sprang, die nach
halbstündiger Arbeit mit knapper Not ausgebessert war. Zu dem zweiten hatte der
Antiquar selber mit den Anlaß gegeben, wenn er nicht gar allein daran schuld
war, denn als er bemerkte, daß eines der Pferde ein Hufeisen an den Vorderfüßen
verloren hatte, machte er den Postillon auf diesen schwerwiegenden Verlust
aufmerksam.

»Der Hufbeschlag ist laut Kontrakt an Jamie Martingale übertragen,« antwortete
der Schwager, »und ich bin nicht befugt, Aufenthalt zu nehmen oder auf
irgendwelche Vorstellungen über derartige Vorfälle zu hören.«

»Wenn Sie nicht auf der Stelle anhalten und das arme Vieh zum nächsten Schmied
bringen, so sorge ich dafür, daß Sie bestraft werden, sofern es noch ein
Friedensgericht in Midlothian gibt.«

Und er öffnete die Kutschentür und sprang heraus, während der Postillon sein
Geheiß befolgte und vor sich hinmurmelte, wenn der Herr nun die Flut versäumte,
so ließe sich nichts anderes sagen, als daß es seine eigene Schuld sei, denn
er, der Postillon, habe den besten Willen gehabt, schnell vorwärts zu kommen.

Ich habe so wenig Lust, den Wirrwarr von Ursachen zu analysieren, aus dem
Handlungen fließen, daß ich mich nicht darauf einlasse, festzustellen, ob die
Teilnahme unseres Antiquars mit dem armen Pferde nicht in gewissem Grade von
seinem Verlangen unterstützt war, seinem Reisegefährten ein Piktenlager zu
zeigen, ein in Kreisform angelegtes Lager – ein Gegenstand, über den er sehr
ausführlich gesprochen hatte – und ein Exemplar dieser Gattung, das sehr
merkwürdig und wirklich ganz vollkommen war, befand sich zufällig in
unmittelbarer Nähe des Ortes, wo die Unterbrechung stattfand.

So viel Zeit ging über diesen Unterbrechungen ihrer Reise verloren, daß bei
ihrer Ankunft an dem »Hügel über den Hawes« (so heißt der Gasthof an der
Südseite von Queensferry) das kundige Auge des Antiquars an der weiten Strecke
weißen Sandes und der großen Zahl schwarzer von Seetang bedeckter Steine und
Klippen, die entlang dem Ufersaume zu sehen waren, auf den ersten Blick
erkannte, daß die Stunde der Flut vorüber sei.

Der junge Reisende erwartete einen Ausbruch der Entrüstung, aber ob unser Held
sich durch seine Klagen schon im voraus mit seinem Mißgeschick abgefunden
hatte, so daß er es nicht mehr empfand, als es in der Tat eintraf, oder ob ihn
die Gesellschaft, die er gefunden hatte, zu kongenial anmutete, als daß es ihm
um irgendwelchen Aufschub seiner Reise hätte leid sein sollen, jedesfalls gab
er sich mit großer Seelenruhe in sein Schicksal.

»Der Teufel steckt, in dem Omnibus und in der alten Hexe, der er gehört. –
Omnibus sag ich? Die reine Schneckenpost ist es! Aber einerlei! Die Flut und
die Zeit halten sich eines Menschen wegen nicht auf, und so wollen wir, mein
junger Freund, einen Plausch veranstalten hier im Hawes-Gasthof – es ist ein
sehr anständiges Lokal, und es wird mir große Freude machen, den Bericht zu
vollenden, den ich Ihnen gegeben habe über den Unterschied zwischen der Methode
der castra stativa und der Methode der castra aestiva – zwei Begriffe, die von
zu vielen unserer Geschichtsschreiber durcheinander geworfen werden. Wenn sie
sich bloß die Mühe genommen hätten, sich durch eigenen Augenschein zu
überzeugen, statt einer es dem andern blind nachzuschreiben! – Na, im
Hawes-Gasthofe werden wir sehr gut aufgehoben sein, und irgendwo müssen wir ja
schließlich doch etwas essen, und es wird angenehmer sein, die Überfahrt mit
der Ebbe und bei der Abendbrise zu machen.«

In dieser durchaus christlichen Stimmung, allen Zwischenfällen die beste Seite
abzugewinnen, stiegen unsere Reisenden im Hawes-Gasthofe ab.

Zweites Kapitel

Als der ältere Reisende die wackeligen Stufen des Omnibusses am Gasthofe
hinabkletterte, wurde er begrüßt von dem fetten, schwammigen, pustenden Wirt
mit jener Mischung von Respekt und Vertraulichkeit, mit der die schottischen
Wirte von der Alten Schule ihre besseren Kunden zu empfangen pflegen.

»Ei du meine Güte, Monkbarns,« sagte er, indem er ihm den Namen seiner
Besitzung beilegte, der stets dem Ohre eines schottischen Grundbesitzers am
angenehmsten klingt, »Sie sinds? Ich hätte nicht gedacht, Euer Ehren noch vor
dem Ablauf der Sommer-Gerichtsperiode zu sehen!«

»Sie verflickster alter Teufelskerl,« antwortete sein Gast, bei dem in der
Erregung der schottische Akzent vorherrschte, »Sie verflickster alter
verkrüppelter Idiot, was hab ich zu schaffen mit der Gerichtsperiode oder mit
den Gänsen, die dahin gehen, oder mit den Geiern, von denen sie sich rupfen
lassen?«

»Wahr freilich und richtig!« sagte unser Wirt. »Das ist sehr wahr, aber ich
dachte, Sie hätten vielleicht eine eigene Gerichtssache zu vertreten gehabt –
ich selber habe eine – ein Bandwurm von einem Prozeß, den mein Vater mir
hinterlassen hat und den er schon von seinem Vater hinterlassen bekommen hat.
Wegen unserm Hinterhofe ist es – vielleicht haben Sie von der Geschichte schon
gehört im Parlamentshause – Sachen Hutchinson contra Mackitchinson – das ist
ein weit und breit bekannter Prozeß – viermal ist schon Termin gewesen, und die
Gescheitesten haben einen Teufelsquark was draus machen können, und allemal ist
die Sache wieder vertagt worden. Es ist doch was Schönes, wenn man so
mitansieht, wie lange und wie sorgfältig in diesem Lande die Gerechtigkeit
erwogen wird.«

»Halten Sie doch den Mund, Sie Schafskopf,« sagte der Reisende, aber in breiter
Gutmütigkeit, »sagen Sie uns lieber, was Sie diesem jungen Herrn und mir zum
Mittag vorsetzen können.«

»O, da wäre zuvörderst Fisch, jawohl ja – Schellfisch und Lachsforellen,« sagte
Mackitchinson, indem er sein Serviertuch in den Händen drehte, »auch ne
Hammelkeule können Sie haben, und Törtchen von Kranichbeeren sind da – äußerst
delikat – und überhaupt es ist alles da, was Sie nur haben möchten.«

»Das heißt so viel, wie sonst ist weiter nichts da. Schon gut, schon gut,
Fisch, Keule und Törtchen genügen vollständig. Aber machen Sie nicht den
umsichtigen Zeitaufwand nach, den Sie vom Gerichtshof so loben, verstehen Sie!«
»Nein, nein,« sagte Mackitchinson, der ganze Bände von Gerichtszeitungen
gelesen hatte und daher einige Gerichtsausdrücke kannte, »das Essen soll quam
primum serviert werden und zwar peremptorie...«

Und mit dem einschmeichelnden Lachen eines Wirtes, der etwas verspricht, ließ
er sie in seiner mit frischem Sand bestreuten Gaststube allein.

Trotzdem er das Gegenteil verheißen hatte, fanden die rühmlichen Zeitaufwände
des Gerichtes ihr treffliches Seitenstück in der Küche des Gasthofes, und so
hatte unser junger Reisende Gelegenheit, hinauszugehen und die Leute vom Hause
nach dem Range und der Stellung seines Gefährten zu fragen. Die Auskunft, die
er erhielt, war von allgemeiner und wenig verlässigter Natur, aber sie reichte
hin, ihm Aufschluß zu geben über den Namen, die Geschichte und die Verhältnisse
des Herrn, den wir jetzt in kurzen Worten unsern Lesern näher vorzustellen
versuchen wollen.

Jonathan Oldenbuck, oder Oldinbuck, oder wie die volkstümliche Verkürzung
lautete, Oldbuck, von Monkbarns war der zweite Sohn eines Herrn, der ein
kleines Gut besaß in der Umgegend einer blühenden Seehafenstadt an der
Nordostküste Schottlands, welche wir aus verschiedenen Gründen Fairport nennen
wollen. Sie saßen schon seit mehreren Generationen als Grundbesitzer in der
Grafschaft und hätten in den meisten Shires von England für Leute von Ansehen
gegolten, aber in der Grafschaft von ..... saßen viele Edelherren von älterer
Abkunft und größerem Vermögen.

In der letzten Generation waren auch die Edelherren der Umgegend fast
ausnahmslos Jakobiten gewesen, während die Eigentümer von Monkbarns gleich den
Bürgern der Stadt, in deren Nähe sie ansässig waren, beständige Anhänger der
protestantischen Erbfolge geblieben waren. Die Monkbarns hatten indessen ihren
eigenen Stammbaum, auf den sie nicht wenig stolz waren.

Der erste Oldenbuck, der sich kurz nach der Reformation in ihrem Familienhause
niedergelassen hatte, stammte, nach ihrer Behauptung von einem der ersten
Drucker Deutschlands ab und war wegen der Verfolgungen, denen alle Bekenner des
reformierten Glaubens ausgesetzt waren, aus seinem Vaterlande ausgewandert. In
der Stadt, in deren Nähe seine Nachkommen noch jetzt wohnten, hatte er eine
Zuflucht gefunden, um so bereitwilliger war er dort aufgenommen worden, als er
ein Dulder um des Protestantismus willen war und ferner Geld genug mitbrachte,
um das kleine Gut Monkbarns zu kaufen, das damals ein abgewirtschafteter Lord
veräußerte.

Die Oldenbucks waren daher bei allen Aufständen loyale Untertanen geblieben,
und einer von ihnen, ein sparsamer umsichtiger Mann, hatte es fertig gebracht,
das väterliche Vermögen erheblich zu vermehren. Dieser hatte nur zwei Söhne,
von denen unser Jonathan der jüngere war, und zwei Töchter, von denen eine noch
immer das Glück des Ledigseins genoß, während die andre, die um vieles jünger
war, sich in einen Hauptmann verliebt hatte, der weiter nichts sein eigen
nannte, als sein Patent und seinen Hochländer-Stammbaum. Die Armut zerstörte
einen Ehebund, den die Liebe sonst glücklich gestaltet hätte, und aus Rücksicht
auf seine Frau und seine zwei Kinder, einen Knaben und ein Mädchen, hatte sich
Hauptmann M'Intyre gezwungen gesehen, nach Ostindien zu gehen.

Auf einer Expedition gegen Haidar Ali war die Abteilung, zu der er gehörte,
abgeschnitten worden, und seine unglückliche Frau hatte nie Nachricht erhalten,
ob er im Kampfe gefallen oder im Gefängnis ermordet worden war, oder ob er noch
am Leben war und in einer, den Gepflogenheiten des indischen Tyrannen
entsprechend, hoffnungslosen Gefangenschaft schmachtete. Unter der allzu großen
Last von Gram und Ungewißheit brach sie zusammen und hinterließ einen Sohn und
eine Tochter der Obhut ihres Bruders, des gegenwärtigen Laird von Monkbarns.

Die Geschichte dieses Eigentümers selber ist bald erzählt. Da er, wie wir
erwähnt haben, ein zweiter Sohn war, so bestimmte sein Vater, daß er in ein
Kaufmannsgeschäft eintrat, das einige Verwandte mütterlicherseits betrieben.
Hiergegen aber lehnte sich Jonathans Sinn aufs Unversöhnlichste auf. Dann kam
er in die Lehre für den Beruf eines Sachwalters, und hierin machte er die
ausgezeichnetsten Fortschritte. Aber auf der Schwelle blieb er stehen, und wenn
er auch über Ursprung und System des Gesetzes seines Landes einige Kenntnis
erlangte, so war er doch nie dazu zu bewegen, sie zu praktischen Zwecken zu
verwenden und einen Gelderwerb daraus zu machen.

Nicht aus unbesonnener Mißachtung der Vorteile, die der Besitz von Geld mit
sich brachte, täuschte er so die Erwartungen seines Lehrherrn. – »Wenn er
gedankenlos wäre oder leichtsinnig oder rei suae prodigus,« sagte dieser, »so
wüßte ich, was ich von ihm zu halten hätte. Aber wenn er einen Schilling
bezahlt, dann paßt er ganz genau auf, was er herausbekommt, und er weiß mit
einem Sixpence mehr anzufangen, als ein anderer Bursche mit einer halben Krone,
und über einer alten Kopie der Parlamentsakten kann er tagelang hocken und
versagt sich da lieber jede Zerstreuung. Und doch verwendet er nicht einen Tag
so mal auf ein kleines Geschäftchen, wie sie sich uns bieten, wodurch er so mal
zwanzig Schillinge für sich verdienen könnte. Eine seltsame Mischung von
Anspruchslosigkeit, Fleiß und Eifer, und hochnäsiger Wurschtigkeit – ich weiß
faktisch nicht, was ich aus ihm machen soll.«

Aber im Laufe der Zeit kam sein Schüler in den Besitz der Mittel, daß er tun
konnte, wozu er Lust hatte. Denn sein Vater war gestorben, und der älteste Sohn
überlebte ihn nicht lange. Der war ein passionierter Freund von Fisch- und
Vogelfang, und eine heftige Erkältung, die er sich in dieser Liebhaberei zuzog
– auf der Entenjagd in den Sümpfen, die das Kittlefitting-Moor genannt wurden –
hatte, obgleich er am selben Abend eine Flasche Branntwein leerte, um sich die
Erkältung vom Leibe zu halten, ihm das Leben gekostet.

Das Besitztum ging daher auf Jonathan über, und damit hatte er die Mittel zu
existieren, ohne die verhaßte Plackerei der Sachverwalterschaft. In seinen
Wünschen war er bescheiden, und da seine Rente aus dem kleinen Grundbesitz mit
der Verbesserung des Landes stieg, so war sie bald bei weitem größer, als seine
Bedürfnisse und Ausgaben erheischt hätten, und obgleich er zu gleichgiltig war,
selber Geld zu erwerben, so war er doch nicht unempfindlich gegen die Freude,
es wachsen zu sehen.

Die Bürger der Stadt, in deren Nähe er lebte, betrachteten ihn gewissermaßen
voller Neid und Scheelsucht, sie sahen in ihm einen, der den Dünkel hatte, sich
von ihnen abzusondern und eine separate Stellung in der Gesellschaft
einzunehmen, auch waren seine Studien und Neigungen ihnen gleicherweise
unverständlich. Dennoch war eine Art vererbten Respekts vor dem Laird von
Monkbarns auf ihn übergegangen, dazu kam noch, daß er als ein Mann von barem
Gelde bekannt war, und so genoß er denn unter dieser Klasse seiner Nachbarn
immer noch nicht geringen Ansehens.

Die Landedelherren waren ihm im allgemeinen an Vermögen überlegen, reichten
aber an Intelligenz nicht an ihn heran; außer einem, mit dem er in engem
Verkehr stand, hatten sie auch wenig Beziehungen zu Herrn Oldbuck von
Monkbarns. Er hatte indessen die übliche Zuflucht, die Gesellschaft des
Landpfarrers und des Doktors, wenn er danach Bedarf hatte; und außerdem hatte
er seine besonderen Beschäftigungen und Neigungen, durch die er im lebhaftesten
Briefwechsel mit den meisten Antiquitätenkennern seiner Zeit stand, welche
gleich ihm verfallene Verschanzungen maßen, Pläne von den Trümmern ehemaliger
Schlösser anfertigten, unleserliche Inschriften entzifferten und Abhandlungen
über Münzen, im Verhältnis von zwölf Seiten auf jeden Buchstaben der Umschrift
der Münze, schrieben.

Eine vorschnelle Reizbarkeit hatte er sich angewöhnt; teils, wie in der Pflege
von Fairport die Rede ging, rührte dies von einer frühen Enttäuschung in der
Liebe her, auf Grund deren er, wie er es nannte, Misogyn geworden war;
wahrscheinlich aber war der Grund hierzu mehr die dienstbeflissene
Aufmerksamkeit, die ihm seine altjüngferliche Schwester und seine verwaiste
Nichte widmeten. Er hatte beide dahin angelernt, daß sie ihn für den größten
Mann auf Erden hielten, dahingegen rühmte er sie als die einzigen gut
abgerichteten und an Gehorsam gewöhnten Frauenzimmer, die er kennen gelernt
habe.

Allerdings muß zugegeben werden, daß Jungfer Grizzy Oldbuck es fertig brachte,
zu »bocken«, wenn er die Zügel zu straff anzog. Im übrigen muß sein Charakter
aus der Geschichte heraus erkannt werden, und wir lassen mit Vergnügen die
mühsame Arbeit, seine Eigenschaften einzeln aufzuzählen, fallen.

So lange sie zu Mittag speisten, hatte Herr Oldbuck, getrieben von der gleichen
Neugierde, die sein Reisegefährte in Bezug auf seine Person gehegt hatte, in
wenig umständlicher Weise, wie er bei seinem Alter und seiner Stellung es sich
auch ruhig erlauben durfte, einige Fragen gestellt, um sich über Namen,
Reiseziel und Persönlichkeit seines jungen Gefährten zu erkundigen.

Sein Name, sagte der junge Herr, sei Lovel.

Was! Ob er wohl gar ein Abkömmling von Richards Günstling sei?

Er habe keinen Anspruch, erwiderte er, sich dieser Abstammung zu rühmen. Sein
Vater sei ein Edelmann vom Norden Englands. Er reise zur Zeit nach Fairport
(der Stadt, in deren Nähe Monkbarns lag), und wenn es ihm in dieser Stadt
gefalle, würde er vielleicht ein paar Wochen dort bleiben.

Ob Herr Lovel lediglich zu seinem Vergnügen reise?

Nicht ausschließlich.

Vielleicht ein Geschäft mit einem der Kaufleute von Fairport im Gange?

Ein Geschäft sei auch dabei im Spiele, aber keines mit Handelsmännern.

Hier hielt er inne. Herr Oldbuck hatte seine Fragerei so weit getrieben, wie es
mit dem guten Ton noch vereinbar war, und mußte nun das Thema wechseln. Der
Altertümler war zwar kein Feind gemütlicher Lustbarkeit, aber er haßte alle
Unnötigen Ausgaben auf einer Reise, und als sein Reisegefährte eine Andeutung
auf eine Flasche Portwein machte, entwarf er ein grauenhaftes Gemälde von der
Mischung, die gewöhnlich unter dieser Spitzmarke verkauft würde. Ein kleiner
Punsch, meinte er, sei unverfälschter und auch der Jahreszeit besser
angemessen, und er legte die Hand an die Klingel, um zu bestellen, was dazu
gebraucht wurde.

Aber Mackitchinson hatte in seinem eigenen Sinne schon ganz anders bestimmt,
was sie trinken sollten, und erschien mit einer riesigen Doppelquartflasche in
der Hand – einem Magnum, wie man in Schottland sagt. Sie war mit Sägespänen und
Spinnweben – untrüglichen Zeichen ihres Alters – über und über bedeckt.
»Punsch!« sagte er, im Eintreten das Wort aufschnappend. Den Teufel hat sichs
was mit Punsch! Davon gibt's nichts!«

»Was wollen Sie damit sagen, Sie unverschämter Schuft?« »Nein, nein, davon ist
keine Rede! Erinnern Sie sich noch, was Sie mir für einen Streich gespielt
haben, wie Sie das letzte Mal hier waren?«

»Ich hätte Ihnen einen Streich gespielt?«

»Jawohl, Sie selber, Monkbarns! Der Laird von Tamlowrie und Sir Gilbert
Grizzlecleugh und der alte Roßballoh und der Amtmann saßen hier an einem
Nachmittag fidel beieinander, und da kommen Sie und machen ihnen mit einer von
Ihren Geschichten aus der alten Welt, denen keine Menschenseele widerstehen
kann, den Kopf dick, daß sie aufstehen und weglaufen, um sich das alte
Römerlager anzuschauen. – »Ach, Herr,« sagte er, zu Lovel gewendet, »die Vögel
könnt er meinetwegen vom Ast herunterlocken mit seinen Geschichten, die er von
längst verschollenem Volk zu erzählen weiß, wenn ich nicht dabei um eine Zeche
von sechs Rössel guten Rotweins gekommen wäre, denn kein Teufel von den Herren
hätte sich eher von dem Platze gerührt, als bis nicht dieses Quantum bis auf
die Neige ausgetrunken worden wäre.«

»Hören Sie den unverschämten Schuft,« sagte Monkbarns, aber unter Lachen. Denn
der Wirt, wie er sich selber rühmte, verstand jeden Gast bei seiner schwachen
Seite zu nehmen. »Schon gut, schon gut, Sie können uns eine Flasche Portwein
hereinschicken.«

»Portwein? Nicht doch! Portwein und Punsch können Sie unsereinem überlassen,
für Sie Herren Lairds geziemt sich Bordeaux.«

Der Wirt war immer gleich bei der Hand und hatte denn den Korken rasch
ausgezogen, leerte den Wein in ein Gefäß, das genug faßte, erklärte, die Blume
erfülle das ganze Zimmer mit Wohlgeruch, und überließ es dann seinen Gästen,
ihn sich gut schmecken zu lassen.

Mackitchinsons Wein war wirklich gut und tat seine Wirkung auf die Stimmung des
älteren Gastes, der ein paar hübsche Geschichten erzählte, ein paar nette Witze
riß und schließlich eine gelehrte Erörterung über die Dramatiker der Antike
begann – ein Thema, auf dem sich sein neuer Bekannter von einer so bedeutenden
Stärke zeigte, daß er zuguterletzt zu der Annahme gelangte, es sei das
berufsmäßige Studium des jungen Herrn.

»Er reist, teils in Geschäften, teils zum Vergnügen?« – Nun, die Bühne bringt
beides mit sich, es ist eine Arbeit für die Darsteller und ein Vergnügen – oder
soll wenigstens ein Vergnügen sein – für die Zuschauer. An Benehmen und Stand
scheint er über der Klasse von jungen Leuten zu stehen, die sich sonst diesem
Fache widmen, aber wenn ich mich recht erinnere, habe ich davon gehört, das
kleine Theater van Fairport soll mit dem Debüt eines jungen Herrn eröffnet
werden.« – »Wenn du das sein solltest, Lovel?« – »Lovel? Ja, ja – Lovel oder
Belleville, das sind gerade so Namen, wie sie die jungen Leute bei solchen
Anlässen gern annehmen. – Bei meinem Leben, es tut mir leid um den Burschen!«

Herr Oldbuck war von Gewohnheit sparsam, aber keineswegs knauserig. Sein erster
Gedanke war, seinem Gefährten jeden Anteil an dem kostspieligen Abendgetränk zu
ersparen, das, wie er glaubte, ihm in seiner Lage eine mehr oder minder
unliebsame Ausgabe sein müsse. Er benutzte daher eine Gelegenheit, mit Herrn
Mackitchinson insgeheim die Zeche zu begleichen. Der junge Mann erhob Einspruch
dagegen, sich frei halten zu lassen, und willigte nur in Rücksicht auf die
Jahre und Achtbarkeit des alten Herrn darein.

Da sie beide so trefflich miteinander auskamen, so schlug Herr Oldbuck vor und
Lovel nahm es gern an, die Reise bis zum Ziel auch gemeinschaftlich zu machen.
Herr Oldbuck äußerte den Wunsch, zwei Drittel des Fahrpreises zu bezahlen, mit
der Begründung, daß er ja auch einen entsprechenden Raum zu seiner
Bequemlichkeit benötige, das aber lehnte Herr Lovel sehr entschieden ab.

Sie teilten sich also nun in die Kosten, nur ab und zu ließ Herr Lovel über
seinen Anteil noch einen Schilling in die Hand, eines brummigen Postillons
gleiten, denn Herr Oldbuck war ein hartnäckiger Anhänger vorsintflutlicher
Gebräuche und gab nie mehr als achtzehn Pence Trinkgeld für jede Teilstrecke.
In dieser Weise reisten sie weiter und trafen am folgenden Tage um zwei Uhr in
Fairport ein.

Lovel erwartete wahrscheinlich, sein Gefährte würde ihn bei seiner Ankunft zu
Tische laden. Aber Oldbuck wußte, daß man in seinem Hause auf unvermutete Gäste
nicht hinreichend eingerichtet war, und vielleicht hinderten ihn auch noch
andere Gründe, diese Aufmerksamkeit zu erweisen.

Er bat ihn nur, ihn einmal, sobald er es möglich machen könne, an einem
Vormittage zu besuchen, und empfahl ihn einer Witwe, die Zimmer zu vermieten
hatte, und einer andern Frau, die einen guten Mittagstisch hatte. Beiden aber
gab er gleichzeitig der Vorsicht halber insgeheim zu verstehen, daß er Herrn
Lovel nur als angenehmen Reisegefährten von der Postkutsche her kenne und er
nicht etwa daran dächte, für irgendwelche Schulden, die er während seines
Aufenthaltes in Fairport machen könnte, aufzukommen.

Gesicht und Wesen des jungen Mannes – ganz zu schweigen von einem wohlgefüllten
Koffer, der bald darauf mit dem Schiff an seine Adresse in Fairport ankam,
sprachen wahrscheinlich ebenso sehr zu seinen Gunsten, wie die mit Vorbehalt
gegebene Empfehlung seines Reisekameraden.

Drittes Kapitel,

Als Herr Lovel sich in seiner neuen Wohnung in Fairport häuslich eingerichtet
hatte, dachte er daran, seinem Reisegefährten den erbetenen Besuch abzustatten.
Er tat es nicht früher, weil bei aller Gutmütigkeit und Gelehrsamkeit der alte
Herr doch in seiner Sprache und seinem Benehmen zu ihm bisweilen einen Zug der
Ueberlegenheit hatte durchblicken lassen, der nach dem Erachten des Jüngern bei
weitem das überstieg, was sich bei dem Altersunterschied entschuldigen ließ.

Er wartete daher, bis sein Gepäck aus Edinburgh eingetroffen war, damit er der
Mode des Tages entsprechend Toilette machen und sein Äußeres, dem
gesellschaftlichen Range anpassen konnte, den einzunehmen er sich berechtigt
glaubte oder wußte.

Es war der fünfte Tag nach seiner Ankunft, als er sich nach dem Wege erkundigt
hatte, und sich auf den Weg machte, in Monkbarns seine Reverenz zu erweisen.
Ein Fußpfad führte über einen mit Heidekraut bewachsenen Hügel und über ein
paar Wiesen, und auf ihm gelangte er zu dem Hause, das an der entgegengesetzten
Seite dieses Hügels lag und eine hübsche Aussicht auf die Bucht mit all ihren
Schiffen hatte.

Von der Stadt durch den ansteigenden Boden abgeschnitten, der es gleichzeitig
vorm Nordwestwind schützte, nahm sich das Haus einsam und versteckt aus. Von
außen mutete es wenig an. Es war ein unregelmäßiger altmodischer Bau, von dem
ein Teil Wirtschaftsgebäude gewesen war, in welchem der Vogt des Klosters
gewohnt hatte, als es noch den Mönchen gehört hatte. Hier hatten die
Klosterbrüder das Korn aufgespeichert, das sie als Bodenzins von ihren Vasallen
bekamen, denn mit der ihrer Klasse eigenen Schlauheit ließen sie sich alle
herkömmlichen Abgaben in Materialien entrichten, und daher kam auch, wie der
gegenwärtige Eigentümer gern erzählte, der Name Monkbarns, das heißt soviel wie
Mönchsspeicher.

Zu den Überresten der Vogtswohnung hatten die nachfolgenden Laien-Insassen je
nach den von ihrem Hausstand erforderten Räumlichkeiten verschiedene Zusätze
gemacht, und da dies unter einer ebenso großen Mißachtung der Bequemlichkeit
innen wie der architektonischen Regelmäßigkeit nach außen geschehen war, so sah
das Ganze recht zusammengewürfelt aus.

Umschlossen war es von hohen Hecken von gestutztem Taxus und Stechpalmen, von
denen einige noch die Geschicklichkeit des topiarischen Künstlers Ars topiaria,
die Kunst, Taxushecken zu phantastischen Figuren zurechtzuschneiden, ein
lateinisches Gedicht dieses Titels gibt eine schnurrige Beschreibung des
Verfahrens. zeigten und bizarre Lehnstühle, Türme und die Figuren vom heiligen
Georg und dem Drachen darstellten.

Ein großer Taxus aber war von der Scheere verschont geblieben, und auf einem
Gartensitz in seinem Schatten sah Lovel seinen Freund mit der Brille auf der
Nase sitzen, emsig vertieft in eine Londoner Zeitung. Leise rauschte das
Sommerlüftchen im raschelnden Gezweig, und von den Wogen her, die am Ufersande
sich kräuselten, kam fernes Murren.

Herr Oldbuck stand sofort auf und ging seinem Bekannten entgegen, den er mit
einem herzlichen Händedruck begrüßte.

»Meiner Treu,« sagte er, »ich glaubte schon, Sie hätten sichs anders überlegt
und hätten die Leute von Fairport so langweilig gefunden, daß Sie sich schon
wieder, wie wir sagen, englisch empfohlen hätten, wie es mein alter Freund und
Kollege im Antiquitätenfache, Mac-Cribb, gemacht hat, als er mit einer meiner
syrischen Münzen über alle Berge ging.«

»Ich hoffe, mein guter Herr, Sie haben so etwas nicht ernstlich von mir
befürchtet.«

»Es wäre ebenso schlecht gewesen, wenn Sie sich wieder davon geschlichen
hätten, ohne, mir das Vergnügen eines Wiedersehens zu gewähren. – Da hätten Sie
mir lieber meinen kupfernen Otho selber stehlen können. – Aber kommen Sie, ich
will Sie in mein Sanctum sanctorum führen – in meine Zelle, wie ich es nennen
könnte, denn abgesehen von zwei nichtsnutzigen Exemplaren Weibsvolk–« mit
diesem verächtlichen Ausdruck, den er von seinem Kollegen im Antiquitätenfach,
dem zynischen Anthony a Wood entlehnt hatte, pflegte Herr Oldbuck das schöne
Geschlecht im allgemeinen und seine, Schwester und Nichte im besonderen zu
bezeichnen –, »die unter dem müßigen Vorwand einer Verwandtschaft sich in
meinen vier Pfählen festgesetzt haben, lebe ich hier ebenso als Coenobit wie
mein Vorgänger John of the Girnell, dessen Grab ich Ihnen auch einmal zeigen
werde.«

Mit diesen Worten ging der alte Herr voran durch ein niedriges Tor, aber ehe er
hineintrat, blieb er plötzlich stehen und deutete auf, wie er es nannte, einige
Spuren einer Inschrift, die er kopfschüttelnd als völlig unleserlich erklärte.

»Ach, wenn Sie bloß wüßten, Herr Lovel, was diese zerbröckelnden Spuren von
Buchstaben mich gekostet haben! So viel hat keine Mutter je um ihr Kind
ausgestanden – und alles ohne Erfolg. – allerdings habe ich fast völlige
Gewißheit darüber, daß diese zwei letzten Zeichen die Figuren oder Lettern L V
sind, und uns einen guten Anhalt geben für das wirkliche Alter dieses Gebäudes.
Wir wissen nämlich aus anderer Quelle, daß es vom Abt Waldimir um die Mitte des
vierzehnten Jahrhunderts gegründet worden ist, und ich gebe zu, dieses
Mittelornament ließe sich schon noch entziffern, wenn man bessere Augen hat als
ich.«

»Mich dünkt,« sagte Lovel, um auf die Stimmung des alten Herrn einzugehen, »es
sieht ganz aus wie eine Bischofsmütze!«

»Da haben Sie ganz gewiß recht! Da haben Sie recht! Das ist mir noch gar nicht
aufgefallen – da sehen Sie, wenn man jüngere Augen hat! – eine Mitra, eine
Mitra, das stimmt in jeder Beziehung.«

Die Ähnlichkeit war nicht größer, als die Wolke des Polonius mit einem Walfisch
oder einem Wiesel gehabt hatte, indessen war sie hinreichend, das Gehirn des
Altertümlers in Tätigkeit zu bringen.

»Eine Mitra, mein teurer Herr,« fuhr er fort, indem er den Weg durch ein
Labyrinth von unbequemen dunklen Gängen führte und seine Erörterung mit
mehreren notwendigen Winken zur Vorsicht begleitete, »eine Bischofsmütze, mein
werter Herr, wird unserm Abte ebensogut stehen wie einem Bischof – er war ein
insulierter Abt und stand an der ersten Stelle in der Liste – drei Stufen,
sehen Sie sich vor – ich weiß freilich, Mac Cribb bestreitet es, es ist aber
ebenso Tatsache, wie daß er mir meinen Antigonus weggenommen hat, ohne mich
drum zu fragen – der Name des Abtes von Trotcosey, Abbas Trotcosiensis, findet
sich, an der Spitze der Parlamentslisten vom vierzehnten und fünfzehnten
Jahrhundert – es ist sehr wenig Licht hier, immer läßt das verflixte Weibsvolk
die Waschzuber im Gange hier stehen! – nun hier an der Ecke nehmen Sie sich in
acht, steigen Sie zwölf Stufen hinunter, und Sie haben es geschafft.«

Herr Oldbuck hatte inzwischen den Boden der Wendeltreppe erreicht, die in sein
eigenes Zimmer führte, öffnete eine Tür, schob ein Stück Tapete zurück, von dem
sie bedeckt war, und sein erster Ausruf war:

»Was habt ihr hier zu suchen, ihr Schlumpen?«

Ein schmutziges, barfüßiges Dienstmädchen ließ ihren Schrubber fallen, als es
sich über der frevelhaften Beschäftigung ertappt fand, im Sanctum sanctorum
aufzuräumen und flüchtete zu einer gegenüber liegenden Tür vor dem zornroten
Antlitz ihres Herrn. Ein sanft aussehendes junges Weib, das die Arbeit
überwacht hatte, hielt, allerdings ein wenig eingeschüchtert, stand.

»Wirklich, Onkel, dein Zimmer war einfach schon nicht mehr anzusehen, und ich
bin eben gekommen und Hab aufgepaßt, daß Hanne alles wieder dahin gelegt hat,
wo sie es weggenommen hat.«

»Und wie dürft ihr, du oder gar Hanne, es euch herausnehmen, euch in meine
Privatangelegenheiten zu mischen? Mach dich an deine Näherei, du Affe, und laß
dich hier nicht wieder sehen, wenn dir deine Ohren lieb sind. – Ich versichere
Ihnen, Herr Lovel, daß der letzte Einbruch dieser Freundinnen der Reinlichkeit
hier meiner Sammlung im höchsten Maße verderblich gewesen ist.«

Die junge Dame hatte Herrn Lovel einen Knicks gemacht und war dann
entschlüpft.«

»Sie werden schier vergiftet werden von den Staubmassen, die sie aufgewirbelt
haben,« fuhr der Altertümler fort, »aber ich versichere Ihnen, der Staub war
vor einer Stunde noch steinalter, friedlicher, stiller Staub und wäre, es
hundert Jahre lang geblieben, wenn nicht Hexen ihn aufgestört hätten, so wie
sie alles auf der Welt aus der Ruhe bringen.«

Allerdings dauerte es ein Weilchen, bis Lovel durch die dicke Atmosphäre
hindurch erkennen konnte, in welcher Art von Höhle sein Freund sein Quartier
aufgeschlagen hatte. Es war ein hohes Gemach von Mittelgröße, das von hohen
engen vergitterten Fenstern nur mattes Licht erhielt. Das eine Ende war ganz
von Bücherregalen eingenommen, die an Raum bei weitem zu klein waren für die
Unzahl von Bänden, die darauf standen. Sie waren daher auch in zwei bis drei
Reihen hintereinander gestellt, während zahllose andere auf dem Boden und auf
den Tischen herumlagen, inmitten eines Chaos von Landkarten, Stichen,
Pergamentblättern, Bündeln von Papieren, alten Waffen und Stücken rostiger
Rüstungen, Schwertern, Säbeln, Helmen und hochländischen, Schilden.

Hinter dem Stuhle des Herrn Oldbuck – einem alten mit Leder bezogenen
Sorgenstuhl, der von beständigem Gebrauch ganz glatt abgerieben war – stand ein
riesiger eichener Schrank, der an jeder Ecke mit Cherubsköpfen verziert war mit
ausgebreiteten kleinen Entenflügeln und mächtigen Pausbacken. Oben, auf diesem
Schranke standen Büsten, römische Lampen und Opferschalen, dazwischen auch ein
paar Bronzefiguren.

Die Wände des Gemaches waren zum Teil bekleidet mit alter düsterer Tapete, auf
der die denkwürdige alte Geschichte von Sir Gawaines Hochzeit dargestellt war,
der übrige Teil war mit schwarzem Eichengetäfel versehen, woran zwei bis drei
Bildnisse in Rüstung hingen – Gestalten aus der schottischen Geschichte,
Lieblinge des Herrn Oldbuck – und ebenso viele in Perücken und Spitzenröcken,
glotzäugige Porträte von Herrn Oldbucks Ahnen.

Ein großer altmodischer Eichentisch war bedeckt mit einer Unmasse von Papieren,
Pergamenten, Büchern und allerlei unbeschreiblichem Tand und Krimskrams, die
trotz all ihrem Rost und offenkundigem Alter nach nichts besonderem aussahen.
Inmitten dieses Wirrwarrs von antiken Büchern und Gegenständen, mit einer Würde
wie Marius unter den Ruinen von Karthago, saß eine große schwarze Katze, die
ein abergläubisches Auge für den genius loci, den Schutzgeist des Gemaches
hätte halten können. Der Boden wie der Tisch und die Stühle waren ebenfalls
überflutet von dem marc magnum kunterbunten Plunders, und es wäre wohl ebenso
schwer gewesen, einen bestimmten Gegenstand, den man gerade haben, wollte,
darin herauszufinden, wie ihn, wenn man ihn gefunden hätte, zu irgend etwas zu
gebrauchen.

Inmitten dieses Gerümpels war es nicht leicht, den Weg zu einem Stuhle zu
finden, ohne über einen hingeworfenen Folioband zu stolpern oder – was ein noch
unangenehmeres Pech gewesen wäre – ein Stück römischer oder englischer Keramik
umzustoßen. Und wenn man, glücklich den Stuhl erreicht hatte, so mußten erst
Stiche, die leicht beschädigt werden konnten, und antike Sporen und Schnallen,
die ihrerseits sicherlich jeden beschädigt hätten, der sich unversehens hätte
daraufsetzen wollen, mit behutsamer Hand davon heruntergenommen werden.

Endlich hatte Lovel glücklich Platz gefunden und stellte nun allerlei Fragen
nach den seltsamen Dingen um ihn her, die sein, Wirt, so weit wie möglich,
bereitwillig beantwortete. So führte er ihm einen großen Kolben oder Prügel
vor, mit einer eisernen Spitze am Ende, der allem Anschein nach vor kurzem auf
einem Felde neben einem alten Friedhofe im Gute Monkbarns gefunden worden war.
Das Ding sah ganz aus wie einer jener Stöcke, die die hochländischen Schnitter
auf ihren jährlichen Wanderungen von den Bergen herab tragen, aber Herr Oldbuck
neigte entschieden zu dem Glauben, daß es seiner eigentümlichen Form nach einer
jener Prügel sein müsse, mit denen die Mönche in Ermangelung andern
kriegerischen Gewehrs ihre Bauern bewaffneten, woher auch die Schurken die
Bezeichnung Colve-carles oder Kolb-kerls, das heiße Clavigeri oder Keulenträger
führten. Daß es mit diesem Brauche seine Richtigkeit habe, sei zu ersehen aus
der Chronik von Antwerpen und der von St. Martin, und diesen Autoritäten hatte
Lovel nichts, entgegenzusetzen, da er bis auf diesen Augenblick noch nie von
ihnen gehört hatte.

Herr Oldbuck zeigte zunächst Daumschrauben, unter denen den Covenanters in der
guten alten Zeit die Gelenke geknackt hätten, und ein Halseisen mit dem Namen
eines wegen Diebstahl verurteilten Kerls. Mannigfach und zahlreich waren die
anderen Raritäten, die er zeigte. Am meisten aber war er auf seine Bücher
stolz.

Die Sammlung war in der Tat merkwürdig und hätte Wohl den Neid eines
Bibliophilen erregen können. Doch war sie nicht zu den enormen Preisen der
Neuzeit gesammelt worden, die sicherlich selbst den passioniertesten wie
frühesten Bücherfex, von dem die Geschichte weiß, zurückgeschreckt hätten, und
für diesen erklären wir keinen geringern als den berühmten Don Quixote de la
Mancha, denn abgesehen von anderen unwesentlichen Andeutungen aus nicht ganz
zuverlässigen Quellen berichtet sein wahrheitsgetreuer Biograph, Cid Hamet
Benengeli, von ihm, daß er Felder und Farmen gegen Folio- und Quartbände der
ritterlichen Literatur eingetauscht hätte.

In dieser Abart der Bodenverwertung haben diesem guten irrenden Ritter Lords,
Ritter und Adelige unserer Zeit nachgeahmt, wenngleich wir noch von keinem
weiter gehört haben, der ein Wirtshaus für ein Schloß angesehen oder die Lanze
gegen eine Windmühle gefällt hätte. Herr Oldbuck hatte es diesen Sammlern in
ihren verschwenderischen Ausgaben nicht nachgetan, aber es hatte ihm Vergnügen
gemacht, die Zusammenstellung seiner Bibliothek persönlich zu besorgen, und
wenn es ihn auch mehr Zeit und Mühe gekostet hatte, so war er doch billiger
dazu gekommen.

»Ich kann Ihnen, Herr,« sagte er, »ein paar Sachen zeigen, die ich
zusammengetragen habe – nicht durch Geldaufwand, denn das kann jeder reiche
Mann – sondern in einer Art und Weise, die zeigt, daß ich was von der Sache
verstehe. Sehen Sie dieses Pack von Balladen – keine davon stammt aus einer
jüngeren Zeit als 1700 und einige sind sogar noch hundert Jahre älter. Das habe
ich einer alten Frau abgezwiebelt, die es höher gehalten hatte, als ihr
Gesangbuch. Tabak, Herr, Schnupftabak hab ich dafür gegeben. Für diese
verstümmelte Abschrift der Complaint of Scottland habe ich dem letzten
gelehrten Besitzer zwei Dutzend Flaschen starken Biers spendiert, und aus
Dankbarkeit hat er es in seinem Testament mir vermacht. Diese kleinen Elzeviers
sind die Souvenirs und Trophäen manches abendlichen und morgendlichen Weges
durch Cowgate, Canongate, Bow und St. Mary's Wynd – und wo nur immer Trödler-
und Althändlerbuden, zu finden waren. Wie oft hab ich gestanden und gefeilscht
um einen halben Penny und nicht gleich ohne weiteres die erste Forderung des
Krämers bewilligt, damit er nicht Verdacht wittern sollte, wie großen Wert ich
dem Dinge beilegte und wie viel mir daran gelegen sei! Und dann die heimliche
Freude, Herr Lovel, mit der man den Betrag zahlt und das Ding einsteckt – kalte
Gleichgültigkeit heuchelt man, während die Hand vor Wonne zittert! – Und dann
die Augen unserer reicheren und neidischen Konkurrenten zu blenden, indem man
ihnen einen Schatz wie diesen zeigt (und er wies ihm ein kleines schwarz
geräuchertes Büchlein von ganz winziger Form) – sich an ihrem Erstaunen und
ihrer Begehrlichkeit zu werden – dies, mein junger Freund, sind die lichten
Augenblicke im Leben, die Mühe und Schererei und beharrlichen Fleiß uns
vergelten, denn ohnedem wird in unserm Fache vor allen andern nichts
geschafft.«

Es bereitete Lovel nicht geringes Vergnügen, den alten Mann in dieser Weise
reden zu hören, und obgleich er nicht sich zu der vollen Würdigung dessen, was
er sah, versteigen konnte, so bewunderte er doch, soweit von ihm erwartet
werden konnte, die verschiedenen Schätze, die Oldbuck ihm zeigte. Hier waren
Ausgaben, die besonders hochgeschätzt waren, weil sie die ersten der
betreffenden Werke waren, und hier waren, Ausgaben, die kaum weniger geschätzt
waren, weil sie die letzten und besten waren. Hier war ein Buch, dessen Wert
darin bestand, daß es die Schlußverbesserungen des Verfassers enthielt, und
hier war wieder eins, dessen Wert – seltsamerweise – wieder darin bestand, daß
es keine solche Verbesserungen enthielt., Das eine war kostbar, weil es ein
Folio war, das andere, weil es ein Duodez war, einige, weil sie groß waren,
andere, weil sie klein waren, beim einen lag der Wert im Titelblatt, bei andern
in der Stellung der Lettern bei dem Worte Finis. Wie es schien, machten alle
nur möglichen noch so unbedeutenden und winzigen Unterscheidungen den Wert
eines Bandes aus, abgesehen von der unerläßlichen Eigenschaft der Seltenheit,

»Die Reize, an denen wir uns weiden,« sagte Herr Oldbuck, »mögen freilich der
Jugend nicht so in die Augen springen wie die Schönheit einer jungen Dame, aber
die Jugend wird weiser und lernt besser sehen, wenn sie in die Jahre kommt, wo
sie Brillen trägt. – Doch warten Sie, ich habe ein Stücklein Rarität, das auch
Sie vielleicht hochschätzen werden.«

Mit diesen Worten schloß Herr Oldbuck eine Schublade auf und nahm ein
Schlüsselbund heraus, dann schob er ein, Stück Tapete beiseite, hinter dem die
Tür zu einem kleinen Kabinett verborgen war. Auf vier Steinstufen stieg er dort
hinunter, und nachdem er eine Weile zwischen Flaschen und Kannen
herumgeklappert hatte, holte er zwei Weingläser mit langen Füßen und bauchigen
Kelchen hervor – wie man sie auf Teniers Gemälde sieht – und eine Flasche alten
echten Kanariensekt und ein Stück Diätkuchen auf einem kleinen silbernen
Tablett von hochfeiner alter Arbeit.

»Von dem Tablett will ich gar nichts sagen,« bemerkte er, »es soll allerdings
von dem alten verrückten Florentiner Benvenuto Cellini geschmiedet worden sein.
Aber, Herr Lovel, unsere Ahnen tranken Sekt – Sie als ein Bewunderer des Dramas
wissen, wo solche schöne Trinkszenen vorkommen. Na, auf einen guten Erfolg
Ihrer Vorstellungen in Fairport!«

»Und aus Ihr Wohl, Herr, und auf noch recht reiche Vermehrung Ihrer Schätze!«

Nach einem Trunk, der so trefflich zu ihrem Zeitvertreib paßte, erhob sich
Lovel, um sich zu verabschieden, und Herr Oldbuck machte sich fertig, ihn ein
Stück des Weges zu begleiten und ihm einiges Bemerkenswerte auf dem Rückweg
nach Fairport zu zeigen.

Viertes Kapitel.

Unsere beiden Freunde schritten durch einen kleinen Obstgarten, wo die alten,
schwer mit Früchten beladenen Apfelbäume bewiesen, daß die Mönche ihre Tage
nicht immer in gleichgültigem Nichtstun verbrachten, sondern oft sich mit
Gartenbau und Baumpflege befaßten. Herr Oldbuck unterließ nicht, Lovel darauf
aufmerksam zu machen, daß die Pflanzer jener Tage schon das moderne Geheimnis
gekannt hätten, zu verhindern, daß die Obstbäume die Zweige senkrecht in die
Erde schlügen, und sie zu zwingen, daß sie nach der Seite die Wurzeln
auseinanderbreiteten. Sie hätten gleich nach dem Einpflanzen Pflastersteine
unter die Bäume gelegt zwischen die Wurzeln und den Untergrund.

»Dieser alte Bursche hier,« sagte er, »vergangenen Sommer ist er vom Sturm
gebeugt worden, aber trotzdem er halb auf der Erde liegt, ist er doch noch
voller Früchte – dieser alte Kerl hat, wie Sie sehen, eine solche Steinschicht
zwischen den Wurzeln und dem harten Lehmboden. Dieser andere Baum hier hat eine
Geschichte. Die Frucht heißt der Abtsapfel. Die Frau eines Barons aus der
Umgegend war so närrisch danach, daß sie oft in Monkbarns einen Besuch machte,
um zu ihrem Vergnügen Äpfel zu pflücken und frisch vom Baume zu essen. Der
Gemahl, ein eifersüchtiger Mann, hatte den Verdacht, daß ein so nahe an die
Torheit der Mutter Eva streifender Geschmack auch einen ähnlichen Sündenfall
verkünde. Sintemalen die Ehre einer adeligen Familie hierbei in Betracht kommt,
so sage ich nichts weiter über die Geschichte, allein die Güter von Lochard und
Cringlecut zahlen noch heute jährlich ihre sechs Maß Gerste vollgerüttelt, um
die Schuld ihres tollkühnen Besitzers abzubüßen, der mit seinem weltlichen
Verdacht den frommen weltverlorenen Zusammenkünften des Abtes und seiner
Büßerin zu nahe getreten ist. – Aber für jetzt will ich nicht mehr sagen, ich
hebe noch einiges für einen andern Besuch auf. Und hier haben wir etwas
wirklich höchst Merkwürdiges vor uns.«

Unter solchem Geplauder war er wacker über satte Weidewiesen nach einem offnen
Heidestück geschritten und sie standen nun auf der Kuppe einer kleinen
Erhöhung.

»Hier, Herr Lovel,« sagte er, »ist ein wahrhaft bemerkenswerter Fleck.«

»Eine schöne Aussicht hat man hier,« sagte sein Gefährte, in die Runde
schauend.

»Allerdings. Aber nicht wegen der Aussicht hab ich Sie hierher geführt. Sehen
Sie sonst nichts Merkwürdiges? Nichts auf dem Erdboden?«

»Ei freilich, einen undeutlich markierten Graben, wie, mir scheint.«

»Undeutlich! – Na, ich bitt schön, Herr, die Undeutlichkeit muß schon in Ihrer
Sehkraft liegen. Deutlicher kann überhaupt nichts abgezeichnet sein. Das ist
ein richtiger echter ager oder vallum mit dem dazu gehörigen Graben oder fossa.
– Undeutlich! ei, helf Ihnen der Himmel, meine Nichte, ein so seichtköpfiges
Gänschen, wie nur eins unterm Weibsvolk zu finden ist, hat die Spuren des
Grabens auf den ersten Blick erkannt. – Undeutlich! ei, Sie müssen doch
annehmen, daß Schafsköpfe, Rindviecher und Idioten wie die leibhaftigen
Kannibalen, die von nichts was verstehen, das Land aufgepflügt und dabei zwei
Seiten des Vierecks ganz vernichtet und die dritte Seite erheblich beschädigt
haben – aber die vierte, das sehen Sie doch selber, ist noch unversehrt!«

Lovel versuchte sich zu entschuldigen und seine schlecht angebrachten Worte
wieder gut zu machen, indem er seine Unerfahrenheit einwandte. Aber es gelang
ihm nicht sogleich, seine ersten Worte waren zu offenherzig und natürlich
herausgekommen, als daß Sie den Altertümler nicht hätten beunruhigen sollen,
und über den Schreck darüber konnte er nicht sogleich hinwegkommen.

»Mein werter Herr,« fuhr der alte Herr fort, »Ihre Augen find nicht unerfahren.
Sie können doch Wohl, sollt ich meinen, einen Graben von ebener Erde
unterscheiden? Undeutlich! ei, der gemeinste Pöbel, der niedrigste Junge, der
eine Kuh hüten kann, nennt es das Kaim von Kinprunes, und wenn damit nicht ein
antikes Lager gemeint ist, dann weiß ich nicht, was es sonst heißen soll.«

Lovel gelang es endlich, die gekränkte und empfindliche Eitelkeit des
Altertümlers zu beruhigen, und dieser fuhr in seiner Tätigkeit eines Cicerone
fort.

»Sie müssen wissen, unsere schottischen Altertümler sind sehr verschiedener
Meinung darüber, an welchem Punkte der Endkampf zwischen Agricola und den
Kaledoniern stattgefunden habe. Nun, was würden Sie sagen – was würden Sie
denken, Herr Lovel, wenn der Schauplatz dieses denkwürdigen Kampfes eben hier
an dem Kaim von Kinprunes läge? auf dem Grund und Boden des obskuren
unbedeutenden Individuums, das jetzt zu Ihnen spricht?«

Er machte eine kleine Pause, um seinen Gast eine so schwerwiegende Mitteilung
verdauen zu lassen, und fuhr dann in höherem Tone fort:

»Jawohl, mein guter Freund, ich müßte mich in der Tat sehr irren, wenn diese
Stelle nicht mit allen Angaben über dieses berühmte Schlachtfeld
übereinstimmte! Es war in der Nähe der Grampian-Berge! – nun! dort liegen sie,
am Rande des Horizonts verlieren sie sich in den Himmel hinein – es lag in
conspectu classis – in Sehweite der römischen Flotte – und könnte ein römischer
oder englischer Admiral eine bessere Bucht zum Landen finden, als die dort
rechter Hand? Ich Hab meine Meinung für mich behalten, bis ich den Grund und
Boden an mich gebracht hatte, denn er gehörte damals dem alten Hannes Howie,
einem kleinen Lord ganz hier in der Nähe, und wir haben manche Unterhandlung
miteinander gehabt, ehe wir einig geworden sind. Endlich hab ich – fast schäme
ich mich, es zu sagen – meinem Herzen einen Stoß gegeben und hab ihm ebensoviel
von meinem guten Getreideboden für diesen wüsten Fleck gegeben, aber es war
eine nationale Angelegenheit, und da der Schauplatz einer so berühmten Schlacht
mein Eigentum geworden ist, so hab ich ihn doch übervorteilt. Dann hab ich
angefangen nachzugraben, ob sich nicht irgendwas in der Erde fände, und am
dritten Tage haben wir einen Stein gefunden, den ich nach Monkbarns gebracht
habe, um von der Skulptur einen Gipsabguß zu machen. Es ist ein Opfergefäß
darin gemeißelt mit den Buchstaben: A. D. L. L., die man, ohne daß es an den
Haaren herbeigezerrt erscheinen möchte, deuten kann als: Aricola, dicavit
lidens ludens. – Mein guter Freund, ich berufe mich nur auf das, was man mit
Augen sieht! Haben wir nicht hier vor uns die porta decumana? – und dort wurden
wir, wenn nicht der greuliche Pflug so gewüstet hätte, die porta praetoriana
sehen. Zur linken Hand können Sie ein paar leise Spuren von der porta sinistra
sehen, und rechts haben wir eine Seite der porta Dextra noch fast ganz
unversehrt. Hier nun wollen wir hintreten auf diesen tumulus, der den
Ausgangspunkt des verfallenen Komplexes darstellt – das Zentrum, ohne Frage,
das Praetorium des Lagers. Von diesem Platze aus, der jetzt von den übrigen
Teilen der Befestigung kaum noch zu unterscheiden ist, höchstens an der ein
wenig höhern Lage und dem grünern Rasen, von diesem Punkte aus können wir uns
vorstellen, hat Agricola nach dem riesigen Heere der Kaledonier hingeblickt,
das den Abhang des gegenüberliegenden Hügels besetzt hatte. Ja, mein lieber
Freund, von diesem Standorte aus hat er wahrscheinlich, nein, ganz bestimmt,
die Schlacht geleitet! Von diesem selben Praetorium aus–«

Eine Stimme hinter ihnen unterbrach seine überschwengliche Beschreibung.

»Praetorium hin, Praetorium her, ich erinnere mich noch gut, wie das hier
gebaut worden ist.«

Beide drehten sich zugleich um, Lovel mit Überraschung, Oldbuck mit
Überraschung und Entrüstung über eine so unhöfliche Unterbrechung.

Ungesehen und ungehört über der enthusiastischen Ausführung des Altertümlers
und Lovels höflicher Aufmerksamkeit, hatte ein Zuhörer sich zu ihnen
herangeschlichen. Er hatte das Äußere eines Bettlers, ein breitkrempiger Hut
von riesigem Umfange, ein langer weißer Bart, der sich mit seinem graumelierten
Haar vermischte, ein altes, aber stark geprägtes, ausdrucksvolles Gesicht, das
von Wetter und schutzloser Preisgebung gehärtet war und braun war wie
Ziegelstaub, ein langer blauer Kittel mit einem Abzeichen von Zinn am rechten
Arm, ein paar über die Schulter geworfene Rucksäcke, in die er die Nahrung
hineintat, wenn er milde Gaben, in Materialien von denen empfing, die selber
nur um einen Grad wohlhabender waren als er, – all dies kennzeichnete ihn als
Bettler von Beruf und zwar einen von jener privilegierten Klasse, die in
Schottland, Königs Gnadenleut oder Blauröcke heißen.

»Was, Ihr seids, Edie?« sagte Oldbuck, der vielleicht hoffte, seine Ohren
hätten ihn betrogen. »Was habt Ihr da geredet?«

»Über dies Stückchen Ruine da. Euer Ehren,« versetzte der unerschrockene Edie.
»Ich kann mich drauf besinnen, wie es gebaut worden ist.«

»Den Teufel könnt Ihr! Ihr alter Narr, es war ja schon hier, ehe Ihr noch ans
die Welt gekommen seid, und wird noch da sein, wenn Ihr schon längst am Galgen
gehangen habt, Mensch!«

»Ob gehängt oder ersoffen, ob hier oder anderswo, ob tot oder lebendig, ich
weiß noch, wie es gebaut worden ist.«

»Ihr – Ihr – Ihr –,« versetzte der Altertümler, zwischen Verwirrung und Ärger
stotternd, »Ihr alter Bummelant und Vagabund, was wißt denn Ihr davon?«

»O, ich weiß Bescheid darüber – und was hätte ich denn für Nutzen davon, Ihnen
etwas vorzulügen? Ich weiß folgendes darüber: Zwanzig Jahre mags her sein, da
haben ich und ein paar Schnorrer wie ich und die Maurergesellen, die den langen
Deich gemacht haben am Fußsteige unten, uns an die Arbeit gemacht und das Ding
hier gebaut, das sie ein – ein Praetorium nennen. Damals hatte der alte Trumm
Hochzeit, und wir haben oft drin gesessen, wenns regnete. Mehr Beweise finden
Sie, Monkbarns, wenn Sie die Erde aufgraben, wie Sie schon angefangen haben,
und dann werden Sie, wenn Sie ihn nicht überhaupt schon gefunden haben, einen
Stein finden, auf dem einer von den Maurergesellen einen Suppenlöffel
ausgehauen hat, zum Jux auf den Bräutigam, und er hat vier Buchstaben darauf
gegraben, nämlich A. D. L. L. – Aiken Trums Langer Löffel – denn Aiken war
einer von denen, die sich in Suppe todessen konnten.«

Lovel warf einen verstohlenen Blick auf unsern Altertümler, sah aber sogleich
in purem Mitleid wieder weg. Denn, gütiger Leser, wenn du je das Gesicht eines
sechzehnjährigen Backfischchens gesehen hast, dessen Schwärmerei von treuer
Liebe durch eine unzeitige Entdeckung zerstört worden ist, oder eines
zehnjährigen Kindes, dessen Kartenhaus von einem boshaften Spielkameraden
umgeblasen worden ist, – ich kann dir getrost sagen, Jonathan Oldbuck von
Monkbarns sah weder viel weiser noch weniger betrübt aus.

»Da liegt ein Irrtum vor,« sagte er plötzlich und wandte sich von dem Bettler
ab.

»Nicht der geringste von meiner Seite,« versetzte der kecke Bettler. »Ich bin
kein Freund von Irrtümern, es schaut doch immer ein Malheur dabei heraus. –
Nun, Monkbarns, der junge vornehme Herr, der bei Euer Ehren ist, denkt gering
von einem Kerl wie ich, und doch wette ich, ich kann ihm sagen, wo er gestern
in der Dämmerstunde gewesen ist, bloß ist's ihm vielleicht nicht angenehm, daß
in andrer Leute Beisein darüber gesprochen wird.«

Lovels Wangen färbten sich vor Scham, mit der starken Röte eines
Zweiundzwanzigjährigen.

»Laßt den alten Gauner,« sagte Herr Oldbuck. »Meinen Sie nicht etwa, ich dächte
geringer von Ihnen Ihres Berufes wegen. Wer das tut, ist ein Narr voller
Vorurteile und ein Hanswurst. Es wird Ihnen erinnerlich sein, was der große
Tullius in seiner Rede pro archia poeta sagt, wer unter uns wäre wohl so roh
und barbarisch, daß ihn der Tod des großen Roscius nicht rühre, bei seinem
hohen Alter habe man doch so wenig sich darauf gefaßt gemacht, daß er sterben
könnte, sondern vielmehr gehofft, ein so anmutsvoller, so ausgezeichneter
Meister seiner Kunst müsse von dem allgemeinen Lose des Todes ausgenommen sein.
So sprach der König der Redner von der Bühne und ihren Jüngern!«

Die Worte des alten Mannes schlugen Wohl an Lovels Ohr, aber sie vermittelten
ihm keinen bestimmten Begriff, denn sein Geist war jetzt damit beschäftigt,
darüber zu grübeln, auf welche Weise Wohl der alte Bettler, der ihn noch immer
mit herausfordernd verschlagener pfiffiger Miene ansah, etwas von seinen
Angelegenheiten erfahren haben könnte. Er griff in die Tasche, das sicherste
und schnellste Mittel, ihm begreiflich zu machen, daß er auf seine
Verschwiegenheit rechne, und gab ihm ein Almosen, dessen Höhe wohl mehr seinen
Besorgnissen als seiner Barmherzigkeit entsprach, dabei sah er ihn mit einem
ausdrucksvollen Blick an, den der Bettler – ein Physioanomiker von seinem
Gewerbe her – vollkommen zu verstehen schien.

»Seien Sie unbesorgt Herr, ich bin keine Schlabbertasche, aber es sind noch
mehr auf der Welt als ich,« sagte er, indem er Lovels Gabe einsteckte.

Er sprach die Worte in so leisem Tone, daß nur Lovel ihn verstehen konnte, aber
mit einem Ausdruck, der das, was er unausgesprochen ließ, vollauf zu verstehen
gab.

Dann wandte er sich an Oldbuck.

»Ich gehe jetzt nach der Pfarre. Haben Euer Ehren was zu bestellen dort oder
vielleicht auch an Sir Arthur, denn ich treffe wohl auch noch vor Abend auf
Schloß Knockwinnock ein.«

Oldbuck fuhr auf, wie aus einem Traume. In hastiger Rede, in der Ärger mit dem
Wunsche, sich nichts merken zu lassen, stritt, und indem er gleichzeitig seinen
Tribut in Edies weichen fettigen Hut warf, sagte er:

»Geht nach – nach Monkbarns – laßt Euch was zu essen geben – doch hört! wenn
Ihr nach der Pfarre geht oder nach Knockwinnock, so braucht Ihr nichts von Euer
albernen Geschichte von vorhin zu erzählen.«

»Wer, ich?« versetzte der Bettler. »Gott segne Euer Ehren! Von mir soll keine
Menschenseele ein Wort davon erfahren, meinetwegen mag das Ding da immer schon
von Noahs Sintflut da sein. Meine Lippen sollen Verschwiegenheit darüber
bewahren.

Aber, Herr, die Leut reden, Euer Ehren hatten Hannes Howie für diese dürre
Heide ebensoviel von dem besten Boden gegeben! Nun, wenn er wirklich Ihnen das
Ding da für ein antikes Werk angeschwindelt hat, so ist meine aufrichtige
Meinung, der Handel kann nimmer gelten, Sie brauchten sich nur ein Herz zu
fassen und die Sache beim Gericht anhängig zu machen und zu sagen, daß Sie
übers Ohr gehauen worden wären.«

»Der freche Schurke!« murmelte der entrüstete Altertümler zwischen den Zähnen,
»dafür soll aber doch noch dein Buckel die Geißel des Henkers kennen lernen.«
Und in lauterm Tone setzte er hinzu: »Gebt Euch zufrieden, Edie, es ist alles
ein Irrtum.«

»Wahrlich, so denk ich auch,« fuhr sein Peiniger fort, dem es Vergnügen zu
machen schien, die wunde Stelle zu kitzeln. »Wahrlich, so hab ich immer schon
gedacht, und es ist noch gar nicht so lange her, da hab ich zu Lucie Gemmels
gesagt: Kein Gedanke daran, hab ich gesagt, daß seine Ehren Monkbarns so eine
Dummheit gemacht haben sollte und einen Boden, von dem der Acker fünfzig
Schilling wert ist, für so eine Wüstenei, die mit einem schottischen Pfund zu
teuer bezahlt wäre, hingegeben hätte. Verlassen Sie sich drauf, der gnädige
Herr ist übers Ohr gehauen worden von dem alten Teufelskerl, dem Hannes Howie.
– Aber soll der Himmel uns behüten, Ihr Herrn, wie ist das nur möglich,« sagt
sie, »der Lord ist doch so gelehrt in den Büchern– so einen gibts überhaupt
nicht wieder hier herum – und Hannes Howie hat doch, nicht Grieps genug im
Schädel, daß er seine Rindviecher aus dem Gemüsegarten jagen kann? – Ja doch,
ja doch, sag ich, – er hat ihn an der Nase herumgeführt mit einer von seinen
Geschichten aus der alten Welt – denn Sie besinnen sich doch wohl noch, Herr,
wie Sie damals mal von einem alten schottischen Dreier sagten, es wäre eine
antike Münze.«

»Geh zum Teufel,« sagte Oldbuck, und dann setzte er in milderm Tone hinzu, wie
einer, der wohl weiß, daß sein Ruf in der Macht seines Gegners läge: »Schert
Euch nach Munkbarns, und wenn ich zurückkomme, will ich Euch 'ne Flasche Bier
in die Küche schicken.«

»Lohns der Himmel Euer Ehren!«

Diese Worte waren gesprochen in dem echten weinerlichen Geplärr des Bettlers,
während er, seinen Stab vor sich setzend, in der Richtung auf Monkbarns
hinwegschritt.

»Aber haben Euer Ehren,« und er wandte sich noch einmal um, »jemals das Silber
zurückbekommen, das Sie dem herumziehenden Trödler für den schottischen Dreier
bezahlt haben?«

»Fluch dir! geh an dein Geschäft!«

»Schon gut, schon gut, Herr! Gott segne Euer Ehren! – Ich hoffe, Sie werdens
Hannes Howie schon heimzahlen, und ich erlebs noch!«

Und mit diesen Worten ging der alte Bettler, Herrn Oldbuck endlich von
Erinnerungen befreiend, die nichts weniger als angenehm waren.

»Wer ist der zudringliche alte Kerl?« fragte Lovel, als der Schnorrer aus
Hörweite war.

»O, eine von den Landplagen dieser Gegend – ich bin immer gegen die Abgaben für
die Armen und gegen die Arbeitshäuser gewesen – ich denke, ich werde jetzt
dafür stimmen, damit dieser Schurke hinter Schloß und Riegel kommt. Wer er ist?
Ei, er ist mit allem so ziemlich durch! Ist Soldat gewesen, Bänkelsänger,
wandernder Kesselflicker, und jetzt ist er Bettler. Unser törichter Landadel
schont seiner und verhätschelt ihn förmlich. Sie lachen über seine Witze und
erzählen die Schnurren Edie Ochiltrees weiter.«

»Er nimmt sich viel Freiheit heraus – was ja die Seele des Witzes ist,«
bemerkte Lovel.

»Ei ja, Freiheiten genug,« sagte der Altertümler. »In der Regel erfindet er so
eine verdammte unwahrscheinliche Schwindelei, um einen zu hänseln, wie den
Mumpitz, von dem er eben geschwatzt hat, aber ich will jetzt noch nicht weiter
darauf eingehen, bis ich nicht der Sache auf den Grund gegangen bin.«

»In England,« sagte Lovel, »würde mit einem solchen Bettler kurzer Prozeß
gemacht werden.«

»Freilich, die Parochievorsteher und Büttel würden ihm seine faulen Witze bald
versalzen! Aber hier! – Fluch ihm! – hier ist er eine Art privilegierten
Ärgernisses – einer der letzten Vertreter der altmodischen schottischen
Bettlersippschaft, die in einem Landstrich ihre Runde machten und der
Neuigkeitskrämer, der fahrende Sänger und oft auch der Chronist des Kreises
waren. Dieser alte Gauner weiß mehr alte Balladen und Traditionen als irgend
einer in diesem oder den vier nächsten Sprengeln. Und schließlich,« setzte er
hinzu und wurde ein wenig milder gestimmt, während er Edies gute Seiten
beschrieb, »der Hund hat Humor und ist eine gutmütige Haut. Er hat sein hartes
Geschick mit ungebrochenem Mute ertragen, und es wäre grausam, wenn man ihm den
Trost versagen wollte, über die Leute, denen es besser geht wie ihm, sich
lustig zu machen. Für das Vergnügen, daß er mich gefoppt hat, kriegt er auf ein
paar Tage Essen und Trinken. Aber ich muß zurück und ihm nachschaun, sonst
verbreitet er seine verdammte unsinnige Geschichte über die halbe Gegend.«

Nach diesen Worten verabschiedeten sich unsere Helden, Herr Oldbuck kehrte zu
seinem hospitium in Monkbarns zurück, und Lovel nach Fairport, wo er ohne jeden
weiteren Zwischenfall anlangte.

Fünftes Kapitel.

Das Theater in Fairport war eröffnet, aber kein Herr Lovel erschien auf der
Bühne, noch lag in dem Wesen und Benehmen des jungen Mannes etwas, das Herrn
Oldbucks Vermutung, sein Reisegefährte sei ein Bewerber um die Gunst des
Publikums, hätte bekräftigen können. Regelmäßig erkundigte sich der Altertümler
bei einem altmodischen Barbier, der die einzigen drei Perücken im Sprengel
frisierte – trotz der Kosten und des Zeitaufwandes durfte er sie immer noch
regelmäßig pudern und kräuseln, und er verteilte daher seine Zeit unter die
drei letzten Kunden, die ihm im Wechsel der Mode treu geblieben waren –
regelmäßig, wie gesagt, erkundigte sich Herr Oldbuck bei dieser Person nach den
Neuigkeiten des kleinen Theaters in Fairport, und jeden Tag erwartete er, von
Herrn Lovels Auftreten zu hören. Der alte Herr hatte sich fest vorgenommen, zu
Ehren seines jungen Freundes nicht nur selber sich das Stück anzusehen, sondern
sogar sein Weibsvolk mitzunehmen. Aber der alte Jakob Caxon brachte keine
Nachricht, die ihn zu einem so entscheidenden Schritt, sich eine Loge zu
kaufen, hätte veranlassen können.

Er brachte im Gegenteil die Mitteilung, es lebe jetzt ein junger Mann in
Fairport, aus dem die Stadt (mit diesem Begriff meinte er alle Klatschmäuler,
die selber nichts zu tun haben und daher sich die faule Zeit damit vertreiben,
daß sie sich um anderer Leute Angelegenheiten bekümmern) nicht klug werden
könne. Er suche keinen Umgang, ja vermeide sogar den Verkehr, den nach seiner
äußeren Vornehmheit und auch aus einiger Neugierde viele Leute ihm angeboten
hätten.

Und doch könne man sich nichts Regelmäßigeres und einem Abenteurer
Unähnlicheres denken als seine Lebensweise, die zwar einfach, aber doch so wohl
geordnet sei, daß alle Leute, die geschäftlich mit ihm zu tun hätten, des Lobes
über ihn voll wären.

Dieser Tugenden könne sich freilich ein Held des Kothurns nicht rühmen, dachte
Oldbuck bei sich selber. So hartnäckig er auch gewohnheitsmäßig an seinen
Meinungen festhielt, so hätte er doch wohl oder übel die in diesem Fall gefaßte
Meinung aufgeben müssen, hätte nicht Caxon in seinem Bericht den folgenden
Zusatz gemacht:

»Der junge Herr, das haben viele gehört, hat oft mit sich selber gesprochen und
im Zimmer herumspektakelt, als wenn er einer von dem Komödiantenvolk wäre.«

Außer diesem einzigen Umstand konnte jedoch nichts Herrn Oldbucks Annahme
bestätigen, und es blieb ein ungelöstes Rätsel, was ein wohlgebildeter junger
Mann ohne Freunde, Beziehungen oder Beschäftigung irgendwelcher Art in Fairport
zu tun haben könne. Augenscheinlich machte er sich weder aus Portwein noch aus
Whist etwas. Er vermied es, an den geselligen Zusammenkünften einer der beiden
Parteien, in die sich die Einwohnerschaft von Fairport schied – wie die ja auch
in größeren Städten der Fall ist – teilzunehmen. Er war zu wenig Aristokrat, um
dem Klub der königlichen Blaublütler beizutreten, und zu wenig Demokrat, um
sich mit einer Gesellschaft der sogenannten Volksfreunde zu verbrüdern, die der
Kreis auch das Glück hatte zu besitzen. Kaffeelokale waren sein Abscheu, und
für einen Teetisch – leider kann es nicht verschwiegen werden – hatte er wenig
Sympathie. In der Tat, seit der Name in Romanen oder Erzählungen gebräuchlich
war – und das ist schon sehr, sehr lange her – hatte es noch nie einen Herrn
Lovel gegeben, über den so wenig Bestimmtes bekannt war und über den alle Welt
nur Beschreibungen in so ausschließlich negativer Form vorzubringen gewußt
hätte.

Ein negativer Umstand jedoch war sehr wesentlich, es wußte niemand etwas
Schlechtes von Lovel. Wäre dies der Fall gewesen, so wäre es in der Tat
schleunigst ruchbar geworden, denn das natürliche Verlangen, vom lieben Nachbar
übel zu reden, wäre in seinem Falle von keinem Gefühl der Sympathie für einen
so einsiedlerischen Menschen gemildert worden.

Nur in einem Punkte traute man ihm nicht recht über den Weg. Da er auf seinen
einsamen Spaziergängen viel mit dem Bleistift arbeitete und mehrere Ansichten
vom Hafen gezeichnet hatte, darunter auch den Signalturm und die Batterie mit
den vier Geschützen, so verbreiteten ein paar biereifrige Kannegießer das
Gerücht, dieser geheimnisvolle Fremdling müsse ein französischer Spion sein.
Demzufolge war auch der Herr Sheriff bei Herrn Lovel gewesen, aber das
»Interview« hatte dahin geführt, daß der Beamte seinen Verdacht völlig
aufgegeben hatte, denn nicht nur wurde der junge Mann in seiner Behausung ganz
ungeschoren gelassen, sondern er wurde, wie glaubwürdig berichtet wurde, sogar
zweimal zu Tisch gebeten, welche beiden Einladungen eine höfliche Ablehnung
erfuhren. Ueber den Inhalt der Auseinandersetzung aber bewahrte der Beamte der
Obrigkeit tiefes Schweigen, nicht nur dem Publikum im großen und ganzen
gegenüber, sondern auch vor seinem Schreiber, seiner Frau und seinen zwei
Töchtern, die sonst in allen Fragen der Amtspflicht seinen geheimen
Kabinettsrat bildeten.

All diese Einzelheiten, die Herr Caxon getreulich dem Gutsherrn von Monkbarns
zutrug, ließen Lovel in der Meinung seines Reisegefährten sehr gewinnen.

»Ein anständiger, verständiger Bursche,« sagte er zu sich selber, »er hält es
unter seiner Würde, die Dummheiten und den Mumpitz der Fairporter mitzumachen.
– Ich muß mich ein wenig seiner annehmen – ich muß ihn zu Tisch laden – und ich
will auch Sir Arthur schreiben, daß er nach Monkbarns kommen und ihn kennen
lerne soll. – Da muß ich mal mit meinem Weibsvolk reden.«

Nachdem demgemäß eine solche Beratschlagung stattgefunden hatte, wurde ein
Sendbote – kein Geringerer als Caxon selber – beauftragt, sich auf einen Weg
nach Schloß Knockwinnock einzurichten und einen Brief mitzunehmen an den sehr
ehrenwerten Sir Arthur Wardour von Knockwinnock, Baronet.

Dieses Schreiben lautete folgendermaßen:

»Sehr werter Sir Arthur!

Am Donnerstag den 17. curr. stilo novo veranstalte ich, zu Monkbarns ein
Symposion von Zoenobiten und ersuche Sie, daran teilzunehmen und um 4 Uhr
pünktlich zu erscheinen. Wenn meine schöne Feindin, Fräulein Isabella, uns die
Ehre erweisen kann und mitzukommen will, so wird mein Weibsvolk nur zu stolz
sein eine solche Verbündete in Sachen des Widerstandes gegen schwere Disziplin
und direkte Knechtung zu erhalten. Wenn nicht, so werde ich das Weibsvolk für
diesen Tag dem Pastor auf den Hals schicken. Ich habe einen jungen Bekannten
Ihnen vorzustellen, in welchem eine Spur von besserem Geiste steckt, als sonst
unserer hirnverbrannten Zeit zu eigen ist – hat Respekt vor älteren Herren und
weiß auch ganz hübsch Bescheid über die Klassiker – und da ein solcher junger
Mann naturgemäß den Pöbel um Fairport herum verachten muß, so wünsche ich ihm
eine ebenso vernünftige wie ehrwürdige Gesellschaft zu zeigen.

Ich verbleibe, sehr werter Sir Arthur

etc. etc. etc.«

»Fliegen Sie mit diesem Briefe, Caxon,« sagte der alte Herr, und hielt ihm sein
Schreiben hin, signatum atque sigillatum, »fliegen Sie mit diesem Briefe nach
Kockwinnock und bringen Sie mir eine Antwort zurück. Fliegen Sie, wie wenn der
Stadtrat zusammengetreten wäre und nur noch auf den Herrn Vorsteher und der
Herr Vorsteher auf seine frisch gepuderte Perücke wartete.«

Während Caxon auf seinem Hin- und Rückwege sich befindet, ist es wohl ganz am
Platze, dem Leser mitzuteilen, zu welchem Hause ihn seine Sendung führte.

Wir haben bereits gesagt, daß Herr Oldbuck wenig Verkehr mit den Edelherren der
Umgegend pflegte, abgesehen von einer einzigen Person. Dies war Sir Arthur
Wardour, ein Baronet aus altem Geschlecht und von großem Vermögen, aber
trotzdem mißlichen Verhältnissen.

Sein Vater, Sir Anthony, war Jakobit gewesen und hatte alle Begeisterung für
diese Partei an den Tag gelegt, so lange man ihr noch mit bloßen Worten
nützlich sein konnte. Niemand hat die Zitrone mit einer bezeichnenderen
Handbewegung ausgedrückt, und niemand konnte mit mehr Geschick einen
gefährlichen Trinkspruch ausbringen, ohne dabei unter die Paragraphen des
Strafgesetzbuches zu fallen; und vor allem, niemand hat auf den Erfolg der
Sache annähernd soviel und annähernd so anhänglich getrunken.

Aber als 1745 die Hochlandsarmee heranrückte, schien der Eifer des würdigen
Baronets ein wenig nachzulassen, während doch gerade die Konsequenz eine
Steigerung erheischt hätte. Er schwatzte in der Tat viel davon, daß er für die
Rechte Schottlands und Karl Stuarts seinen Mann stellen wolle; aber sein Sattel
paßte nur auf eins von seinen Pferden, und das konnte kein Pulver riechen und
war auch nicht dazu zu bringen. Vielleicht teilte der würdige Eigentümer die
Bedenken dieses scharfsinnigen Vierfüßlers und begann zu denken, was dem Tiere
solches Grausen einflöße, könne auch dem Reiter nicht zuträglich sein.

Dieweil Sir Anthony Wardour schwatzte und trank und zauderte, rückte der
herzhafte Amtmann von Fairport (der niemand andres war als der Vater unseres
Altertümlers) an der Spitze einer Schar von Bürgern aus, besetzte im Namen
Georgs II. ohne weiteres Knockwinnock, nahm die vier Kutschpferde in Beschlag
und verhaftete den Besitzer. Kurz darauf wurde Sir Anthony laut königlichem
Haftbefehl nach dem Tower zu London geschickt, und mit ihm ging sein Sohn
Arthur, damals noch ein Jüngling. Da man ihnen aber nichts als offenkundige
Verräterei auslegen konnte, so wurden Vater und Sohn wieder in Freiheit gesetzt
und kehrten nach ihrem Herrenhause Knockwinnock zurück, um auch weiterhin fünf
Klaftern tiefe Gesundheiten aus das Haus Stuart zu trinken und zu erzählen, was
sie alles für die königliche Sache gelitten hatten.

Und so sehr wurde dies zu einer Art Gewohnheit, daß nach seines Vaters Tod Sir
Arthur noch immer unentwegt für das Haus Stuart betete, selbst als die Familie
schon längst erloschen war.

Sonst führte Sir Arthur dasselbe Leben wie die Mehrzahl der schottischen
Krautjunker – jagte, angelte, gab Diners und ging zu Diners – war bei
Pferderennen und Landtagen zugegen, war Vizestatthalter und Administrator der
Chauseeverwaltungskommission. In seinen vorgerückten Jahren, als er für den
Sport in Feld und Wald zu faul und auch zu schwerfällig wurde, las er statt
dessen ab und zu schottische Geschichte, und da er allmählich Geschmack an
Raritäten zu finden begann – freilich ging die Liebhaberei nicht sehr tief und
blieb auch ohne Fachkenntnis – so wurde er ein intimer Freund seines Nachbars,
des Herrn Oldbuck von Monkbarns, und Mitarbeiter in seinen antiquarischen
Beschäftigungen.

Es bestanden aber zwischen den beiden wunderlichen Heiligen verschiedene
Meinungsverschiedenheiten, die manchmal zu kleinen Mißstimmungen führten. Sir
Arthur war als Altertümler von grenzenloser Leichtgläubigkeit, und Herr Oldbuck
war – trotz der Geschichte mit dem Praetorium im Kaim of Kinprunes – viel
bedenklicher und vorsichtiger, ehe er eine Legende als giltige oder
authentische Münze annahm. Sir Arthur hätte sich selber des Verbrechens der
Majestätsbeleidigung für schuldig erachtet, wenn er an der Existenz eines
einzigen in der fürchterlichen Reihe von einhundertundvier schottischen Königen
gezweifelt hatte, – eine Ahnenreihe, aus die Jakob IV. seinen Anspruch auf den
Thron begründete und deren Porträte noch jetzt grimmig von der Galerie von
Holyrood herunterschauen.

Oldbuck aber als kniffliger mißtrauischer Mann gab nicht viel auf göttliches
Erbrecht und machte sich gern über diese geheiligte Ahnenreihe lustig.

Ein andrer heikler Punkt war der gute Ruf der Königin Maria, den der Baron aufs
ritterlichste behauptete, wahrend der Lord ihn trotz ihrer Schönheit und trotz
ihres Unglücks angriff. Wenn ihre Unterhaltung sich auf noch spätere Zeiten
erstreckte, so fanden sich Gründe zur Uneinigkeit fast auf jeder Seite der
Geschichte. Oldbuck war aus Prinzip ein hartnäckiger Presbyterianer und ein
Freund von revolutionären Grundsätzen und von der protestantischen Dynastie,
und Sir Arthur war in all diesen Stücken sein gerades Widerspiel. Der einzige
Punkt, in dem sie eins waren, war treue Liebe und Anhänglichkeit für den
Herrscher, der zur Zeit auf dem Throne saß. So kam es denn mitunter zu heißen
Plänkeleien zwischen beiden, in welchen Oldbuck nicht immer seinen kaustischen
Humor unterdrücken konnte, während bei dem Baronet oft die Erinnerung an die
Beschlagnahme der Kutschpferde und die Besetzung seines Herrenhauses durch
Oldbucks Vater zum Durchbruch kam und zugleich seine Wangen und seine Redeweise
erhitzte.

Und letztens einmal, als Herr Oldbuck die Meinung gefaßt hatte, daß sein Freund
und Kamerad in mancher Hinsicht ein richtiger Esel sei, war er der
Unhöflichkeit, diese ungünstige Meinung zu äußern, näher gekommen, als die
Vorschriften der modernen Höflichkeit es gestatten. In solchen Fallen gingen
sie oft in tiefem Groll auseinander und waren fest entschlossen, in Zukunft
sich überhaupt nicht mehr anzusehen.

Aber jeder wußte doch, daß ihm die Gesellschaft des andern durch langjährige
Gewohnheit zur Gemütlichkeit erforderlich war, und so war der Bruch zwischen
beiden immer bald wieder geheilt. Dann bekundete immer Oldbuck, der sehr
richtig kalkulierte, daß der Baron in seiner Empfindlichkeit wie ein kleines
Kind sei, stets seinen überlegnen gesunden Sinn und machte mitleidsvoll die
ersten Schritte zur Versöhnung. Und wenn gar einmal der Bruch unheilbar zu sein
schien, so gelang es doch stets den liebevollen Bemühungen und der Vermittlung
der Tochter des Baronets, Fräulein Isabella Wardour, die neben einem Sohne –
jetzt in fremdem Lande beim Militär – die ganze Familie ausmachte.

Sie wußte sehr wohl, wie unentbehrlich Herr Oldbuck ihrem Vater zum
Zeitvertreib und zur Gemütlichkeit war, und stets war ihre Einmischung von
günstigem Erfolge. Da sie aber in diesen Streitigkeiten in der Regel die Partei
ihres Vaters ergriff, wenn auch in scherzhafter Weise, so nannte Oldbuck sie
immer seine schöne Feindin – im Grunde aber hielt er von ihr mehr als von
irgend einer andern Person ihres Geschlechtes, von dem er ja, wie wir gesehen
haben, kein Bewunderer war. Noch eine andere Beziehung bestand zwischen diesen
Ehrenmännern, die abwechselnd einen abstoßenden und anziehenden Einfluß auf
ihren Verkehr hatte. Sir Arthur wünschte immer zu borgen, und Herr Oldbuck war
nicht immer willens zu leihen. Dahingegen wünschte Herr Oldbuck immer
regelmäßig Zurückzahlung, und Sir Arthur war nicht immer – ja fast nie in der
Lage, dem vernünftigen Wunsche nachzukommen, und bei so entgegengesetzten
Neigungen kam es gelegentlich zu Verdrießlichkeiten. Dennoch bestand, alles in
allem, der Geist gegenseitiger Anpassung, und sie trotteten durchs Leben wie
zwei angeschirrte Hunde – gelegentlich haperte es und sie knurrten einander an,
aber zu einem völligen Stillstand oder daß gar einer den andern erwürgt hatte,
soweit kam es nie.

Eine kleine Mißstimmung, wie wir sie beschrieben haben, ob sie nun aus
Geschäften oder aus politischer Plänkelei entstanden sein mochte, hatte die
Häuser Knockwinnock und Monkbarns wieder einmal entzweit, als der Bote des
letzteren erschien, seine Sendung zu erfüllen. In seinem altgotischen Zimmer,
dessen Fenster auf der einen Seite auf den ruhelosen Ozean hinausschauten und
auf der andern eine Aussicht auf die lange schnurgerade Allee boten, saß der
Baron und blätterte gerade in einem dickleibigen Folio, ab und zu einen
gelangweilten Blick nach den Sonnenflecken werfend, die auf dem dunkelgrünen
Laub und den glatten Stämmen der breitwipfligen Linden der Allee zitterten.

Endlich – welch erfreulicher Anblick! ist etwas zu sehen, das sich bewegt, und
Ursache gibt zu den üblichen Fragen: Wer ist das wohl? Und was mag er zu
bestellen haben? An dem alten weißlich grauen Kittel, dem Hute, der halb
Schlapphut, halb steifer Hut ist, war der abgedankte Perückenmacher zu
erkennen, und so blieb denn nur noch die zweite der beiden Fragen aufzuwerfen.
Und diese wurde bald beantwortet, indem ein Diener hereintrat.

»Ein Brief von Monkbarns, Sir Arthur!«

Mit der gebührlichen Miene der Würde, die ihren Standpunkt festzuhalten weiß,
nahm Sir Arthur die Epistel entgegen.

»Nimm den alten Mann in die Küche, und laß ihm etwas Erfrischung geben,« sagte
die junge Dame, deren mitleidiges Auge sein dünnes graues Haar und seine
abgetragene Kleidung erkannt hatte.

»Herr Oldbuck, meine Liebe, lädt uns für Donnerstag, den 17. zu Tisch,« sagte
der Baronet mit Unterbrechungen, »er scheint wahrhaftig zu vergessen, daß er
sich neulich nicht gerade so höflich gegen mich benommen hat, wie wohl zu
erwarten gewesen wäre.«

»Lieber Vater, du hast soviel vor dem armen Herrn Oldbuck voraus, daß es wohl
kein Wunder ist, wenn er einmal ein wenig mißmutig wird. Aber ich weiß, er hat
soviel Respekt vor deiner Person und vor deiner Konversation, und nichts würde
ihm mehr leid tun, als wenn es an aufrichtiger Aufmerksamkeit sollte fehlen
lassen.«

»Wahr, wahr, Isabella, und man muß auch seiner Herkunft manches zu gute halten,
es fließt noch ein wenig von der deutschen Grobheit in seinen Adern, etwas von
der der Partei der Whigs eigentümlichen hartnäckigen Auflehnung gegen
alteingesessnen Rang und Vorrechte. Du wirst bemerken, er hat in keiner Debatte
einen Vorteil vor mir, außer wenn er mit seiner chikanösen Beschlagenheit in
Daten, Namen und allerlei nebensächlichen Ereignissen loslegt – eine ermüdende,
gehaltlose Gedächtnisfaxe, die auch bloß dem Umstande zuzuschreiben ist, daß er
von einem Handwerker abstammt.«

»Das mag ihm aber meiner Meinung nach bei historischen Untersuchungen sehr zu
gute kommen.«

»Es führt zu einer unhöflichen rechthaberischen Führung jeder Debatte, und es
führt auch zu einer kaufmännischen krämerhaften Manier in Geschäftssachen, die
selbst ein Gutsbesitzer von einem zwei bis drei Generationen alten Geschlechte
unter seiner Würde halten sollte – ich frage nur, versteht es wohl in Fairport
irgend ein Ladenschwengel eines Händlers so gut, wie Monkbarns, eine
Zinsenrechnung aufzusetzen?«

»Aber du nimmst doch seine Einladung an, Papa?«

»Na ja – jawohl, wir haben, glaube ich, gerade nichts weiter vor. Wer mag nur
der junge Mann sein, von dem er spricht? Eine neue Bekanntschaft bei ihm ist
eigentlich eine Seltenheit, und Verwandte hat er auch nicht – habe nie von
welchen gehört.«

»Wahrscheinlich ein Verwandter seines Schwagers, des Kapitäns M'Intyre.«

»Sehr leicht möglich, jawohl, wir werden annehmen. Die M'Intyres stammen aus
sehr alter hochländischer Familie. Du kannst sein Schreiben in zusagendem Sinne
beantworten.«

Diese wichtige Angelegenheit war also erledigt. Fräulein Wardour bestellte für
sich und Sir Arthur beste Grüße, und sie würden sich die Ehre geben, Herrn
Oldbuck zu besuchen. Fräulein Wardour benutzte die Gelegenheit, ihre
Feindseligkeiten mit Herrn Oldbuck zu erneuern, weil er sich solange nicht auf
Knockwinnock habe sehen lassen.

Mit dieser Antwort trat Caxon, der inzwischen wieder zu Kräften und auch zu
Atem gekommen war, den Rückweg nach dem Hause des Altertümlers an.

Sechstes Kapitel

Unser junger Freund, Lovel, der eine entsprechende Einladung erhalten hatte,
traf pünktlich zur festgesetzten Stunde, und zwar noch fünf Minuten vor vier
Uhr am siebenten Juli in Monkbarns ein. Der Tag war merkwürdig trübe, und große
Regentropfen waren ab und zu gefallen, das drohende Unwetter war aber bis jetzt
immer wieder vorübergezogen. »Willkommen zu meinem Symposion, meinem Gastmahle!
« begrüßte ihn Herr Oldbuck, – »und nun will ich Ihnen mein unglückseliges
nichtsnutziges Weibsvolk vorstellen – malae bestiae, Herr Lovel!«

»Die Damen verdienen sicher Ihre satirische Darstellung ganz und gar nicht,
oder ich müßte mich sehr täuschen,« sagte Lovel. »Wischiwaschi! Herr Lovel, Sie
werden selber sehen, sie sind weiter nichts als eben Weiber – aber da sind sie.
Ich stelle Ihnen, wie es sich gehört, meine sehr artige Schwester Griselda vor
und meine ausgezeichnete Nichte, – ihre Mutter hieß Mary und wurde manchmal
Molly gerufen.«

Die ältliche Dame rauschte einher in Seide und Satin und trug auf ihrem Haupte
einen Bau, wie man sie in den Modeblättern von 1770 findet – ein prächtiges
Stückchen Architektur – nicht sonderlich geringer als ein modernes gotisches
Schloß – die Locken konnten die Türmchen darstellen, die schwarzen Nadeln die
Chevaux de frize und die Haubenflügelchen die Banner.

Das Gesicht, das gleich dem der antiken Bestastatuen also mit Türmen gekrönt
war, war groß und lang und spitz an Nase und Kinn und hatte im übrigen eine so
spaßhafte Ähnlichkeit mit der Physiognomie Jonathan Oldbucks, daß Lovel, wären
sie nicht zu gleicher Zeit beide vor ihm erschienen, hätte denken können, die
Gestalt vor ihm sei sein alter Freund in weiblicher Verkleidung.

Ein antikes geblümtes Seidenkleid zierte die außerordentliche Person, der
dieser unverhältnismäßige Kopfputz angehörte – ihr Bruder sagte immer, er passe
besser zu einem Turban von Mahund oder Termagent, statt auf den Kopf einer
vernünftigen Kreatur oder gar eines christlichen Weibes. Zwei lange knöcherne
Arme waren an den Ellbogen von dreifachen Spitzenkräuschen umgeben, und da sie
vor dem Leibe kreuzweis übereinander gelegt waren und mit langen Handschuhen
von grellroter Farbe geziert waren, so hatten sie eine große Ähnlichkeit mit
einem Paar gigantischer Hummern. Schuhe mit hohen Absätzen und ein kurzes
seidnes Mäntelchen, das sie in graziöser Nachlässigkeit über die Schultern
geworfen hatte, vervollständigten das Äußere der Jungfer Griselda Oldbuck.

Ihre Nichte – dieselbe, die Lovel auf seinem ersten Besuche flüchtig gesehen
hatte, war ein hübsches junges Weibchen, der Mode des Tages entsprechend
gefällig gekleidet, mit einem Zug von Schalkhaftigkeit, der ihr sehr gut stand,
und der vielleicht aus dem der Familie des Oheims eignen kaustischen Humor auf
sie übergegangen war – nur nach der Übertragung gemildert und verfeinert.

Herr Lovel begrüßte beide Damen aufs höflichste. Die ältere Dame antwortete mit
dem echten langen Knicks von 1760, die jüngere mit einer modernen Verneigung,
mit der sie viel rascher fertig war.

Während noch diese Begrüßungen ausgetauscht wurden, erschien Sir Arthur mit
seiner schönen Tochter am Arme an der Gartentür – er hatte eben seinen Wagen
weggeschickt – mit aller gebührenden Achtung bekomplimentierte er die Damen.

»Sir Arthur,« sagte der Altertümler, »und Sie, meine schöne Feindin, lassen Sie
mich Ihnen meinen jungen Freund, Herrn Lovel, vorstellen, einen jungen Herrn,
der inmitten des Scharlachfiebers, das jetzt auf dieser unserer Insel
grassiert, doch so viel Tugend und Anstand besitzt, in einem Rock von
gesitteter Farbe zu erscheinen. Sie sehen indessen, daß die Modefarbe, die zwar
nicht an seinem Anzüge zu finden ist, ihm doch in die Wangen gestiegen ist. Sir
Arthur, lassen Sie mich Ihnen einen jungen Herrn vorstellen, den Sie bei
näherer Bekanntschaft als ernst, weise, höflich, gebildet, wohlbewandert und
tief belesen und von Grund auf vertraut mit all den verborgenen Geheimnissen
der Bühne – er errötet wieder –«

»Mein Bruder« sagte Jungfer Griselda, »hat eine so närrische Manier, sich
auszudrücken, mein Herr. Kein Mensch gibt was drauf, was Monkbarns schwatzt, so
bitte ich Sie, lassen Sie sich nicht so verwirren von seinem Unsinn. Aber es
muß Ihnen unterwegs in der brennenden Sonne warm geworden sein – wollen Sie
etwas zu sich nehmen – ein Gläschen Balsam-Wein?«

Ehe Lovel antworten konnte, mischte der Altertümler sich drein.

»Hebe dich weg, Hexe! wolltest du meine Gäste vergiften mit deinem
infernalischen Gebräu? Erinnerst du dich nicht mehr, wie es dem Pfarrer
ergangen ist, den du verlockt hast, von diesem heimtückischen Getränk zu
genießen?«

»O pfui, pfui, Bruder! Sir Arthur, ist Ihnen so etwas schon vorgekommen? Es muß
alles nach seiner Manier sein, sonst erfindet er derartige Geschichten. Aber da
geht Hanne die alte Glocke läuten, um uns anzukünden, daß das Mittagessen
fertig ist.«

Streng in seiner Sparsamkeit, hielt sich Herr Oldbuck keinen männlichen
Bedienten. Er verbarg dies unter dem Vorwande, das männliche Geschlecht sei zu
edel, um in dieser Tätigkeit persönlichen Dienstes verwendet zu werden, die in
früheren Gesellschaftsperioden ausschließlich von den Weibern verrichtet worden
sei.

»Warum,« sagte er, »warum hat der Bengel, Tom Rintherout, den ich auf meiner
Schwester Anregung hin, ich, der ich doch so klug bin, auf Probe angestellt
hatte, warum hat er Apfel gemaust, Vogelnester ausgenommen, Gläser zerschlagen
und mir schließlich gar die Brille gestohlen – bloß weil er den edlen
Tatendrang in sich hatte, der dem männlichen Geschlecht die Brust schwellt? Und
dieser Tatendrang hat ihn denn auch nach Flandern geführt, mit einem
Schießprügel über der Schulter, und wird ihn ohne Zweifel noch zu einer
ruhmvollen Hellebarde bringen oder gar an den Galgen! Und warum bewegt sich
dieses Mädchen, seine leibliche Schwester, Hanne Rintherout, in demselben
Berufe mit so sicherem geräuschlosen Fuße, ob sie nun Schuhe anhat oder barfuß
geht, so leise wie eine Katze oder so sachte wie ein Hühnerhund – warum? Eben
weil es ihr Beruf ist. Dienen mögen sie uns, Sir Arthur, dienen – sage ich –
das ist das einzige, wozu sie sich eignen. Alle Gesetzgeber des Altertums – von
Lykurg bis auf Mohammed, fälschlich Mahommet genannt – stellen sie einstimmig
auf den ihnen zukommenden untergeordneten Rang, und nur in den verrückten
Köpfen unserer ritterlichen Ahnen sind die Dulcineas zu despotischen
Prinzessinnen aufgerückt.«

Fräulein Wardour protestierte laut gegen diese jeder Galanterie Hohn sprechende
Doktrin, aber jetzt läutete die Glocke zum Mittagstisch.

»Einer so schonen Gegnerin gegenüber will ich all die Pflichten zarter
Höflichkeit erfüllen,« sagte der alte Herr, ihr den Arm bietend.

Er führte sie in das Eßzimmer, das Lovel noch nicht gesehen hatte. Es war mit
Getäfel versehen und enthielt wunderliche Gemälde. Bei Tische bediente Hanne,
aber eine Art weiblichen Mundschenks stand am Serviertische und nahm das
schwere Los auf sich, mehrmals Tadel von Herrn Oldbuck und weniger grobe, aber
nicht minder beißende Bemerkungen von seiner Schwester hinzunehmen.

Das Mittagessen war ganz der Manier eines berufsmäßigen Altertümlers
entsprechend und enthielt mehrere schmackhafte altschottische Gerichte, die
jetzt von den sogenannten vornehmen Tischen verschwunden sind. Da gab es die 
köstliche Solandgans oder Rotgans, die einen so starken Duft an sich hat, daß
sie nie im Hause drinnen zubereitet wird. Diesmal war sie unglücklicherweise
noch blutig und nicht ganz gar, und Oldbuck drohte, den fettigen Seevogel der
liederlichen Haushälterin an den Kopf zu werfen. Aber zum Glück war das
schottische Allerlei ihr besser gelungen – es wurde einstimmig als
unnachahmlich erklärt.

»Daß uns das glücken würde, hab ich von vornherein gewußt,« sagte Oldbuck in
heller Freude, »denn Davie Nibble, der Gärtner – er ist Junggeselle wie ich
–läßt es nicht zu, daß das nichtsnutzige Weibsvolk ihm das Gemüse verschandelt.
Und hier haben wir Fisch mit Sauce – das Gericht versteht unser Weibsvolk ganz
ausgezeichnet zu bereiten, geb ich zu – sie haben dabei aber auch das
Vergnügen, zweimal die Woche mit der alten Maggie Mucklebackit, dem Fischweib,
herumzufeilschen. Die Hühnerpastete, Herr Lovel, ist nach einem Rezept gemacht,
das mir meine Großmutter selig hinterlassen hat. Und wenn Sie sich auch an ein
Glas Wein herantrauen, so werden Sie finden, es macht einem alle Ehre – einem,
der sich zu dem Grundsätze des Königs Alphons von Kastilien bekennt: Altes Holz
zum Brennen – alte Bücher zum Lesen – alten Wein zum Trinken – und alte
Freunde, Sir Arthur – ja, Herr Lovel, und auch junge Freunde zum Plaudern.«

»Und was bringen Sie uns Neues aus Edinburgh, Monkbarns?« fragte Sir Arthur.

»Toll, toll, Sir Arthur – nicht wieder gut zu machen! Die schlimmste Art von
Wahnsinn – ein Militärrappel – hatte Mann, Weib und Kind ergriffen.«

»Und das ist auch hohe Zeit, dünkt mich,« sagte Fräulein Wardour, »wenn wir mit
Einfallen von außen und Revolution von innen bedroht sind.«

»Oh, ich habe auch gar nicht daran gezweifelt, daß Sie auf die Seite des
scharlachroten Heeres der Feinde treten würden – die Weiber sind wie die
Truthähne, über einen roten Lappen verlieren sie den Verstand. Aber haben Sie
je die Geschichte von der Schwester Margarete gehört? Der Kopf, der sie
ausgeheckt hat, ist zwar jetzt alt und auch schon grau, hat aber mehr gesunden
Menschenverstand und politischen Scharfblick, als heutzutage in einer ganzen
Synode zu finden ist. Besinnen Sie sich auf den Traum der Amme, in jenem
ausgezeichneten Werke, den sie in so großer Todesangst Hubble-Bubble erzählt? –
Wenn sie in ihrem Traum, ein Stück breite Leinwand in die Hand genommen hatte,
– bums! explodiert wars wie eine große eiserne Kanone. Wenn sie nach einer
Spindel griff, reckte sie sich in ihren Augen als Pistole empor. Mir war in
Edinburgh zu Mute, als ob ich einen ähnlichen Traum hätte. Ich bin zu meinem
Anwalt gegangen, er trug Dragoneruniform, gestiefelt und gespornt, und war im
Begriff, ein Streitroß zu besteigen, das sein Schreiber (der als Scharfschütze
eingekleidet war) vor der Tür hin- und herführte. – Da ging ich zu meinem
Geschäftsführer, um ihn auszuzanken, daß er mich an einen Irrsinnigen gewiesen
hätte, er hatte sich einen ganzen Busch von den Federn, die er in ruhigeren
Zeiten sonst zwischen den Fingern abstrapaziert hatte, auf den Kopf gesteckt
und war als Artillerieoffizier gekleidet. Mein Schnitthändler hatte eine
Hellebarde in der Hand, als wolle er mit diesem Gerät sein Tuch messen, statt
mit der gesetzmäßigen Elle. Der Bankiersbuchhalter, der angewiesen war, mein
Konto aufzustellen, verrechnete sich dreimal, weil er noch den Kopf voll hatte
von seinem militärischen Rapport bei der Vormittagsübung, und das machte ihn
ganz dumm. Mir war unwohl, und ich schickte zu einem Arzt.

Er kam – doch Mut in seinen Augen glühte, Ein Säbel an der Seite Flammen
sprühte, Er war, bei Gott, so ganz zu Stahl geworden – Ich dacht, er käm – zu
heilen nicht – zu morden. Ich wandte mich an einen andern Arzt, aber er schien
auch den Menschenmord mehr en gros zu üben, als sein Beruf ihm vermutlich sonst
gestattet hatte. Und nun ich hierhergekommen bin, hat die Laune der Tapferkeit
selbst unsre weisen Nachbarn von Fairport ergriffen. Ich hasse ein Gewehr wie
eine angeschossene Wildente, ich verabscheue eine Trommel wie einen Quäcker –
und sie donnern und rasseln da drüben auf der Stadtwiese, daß jeder Wirbel und
jede Salve mir schier das Herz zersprengt!«

»Lieber Bruder, sprich doch nicht so von den Herren Freiwilligen. Sie haben
doch eine sehr schmucke Uniform. Ich wette, vergangene Woche sind sie zweimal
bis auf die Haut naß geworden. Denk doch, was sie sich für Blackerei machen –
dafür müssen wir ihnen doch sicherlich dankbar sein.«

»Und mein Onkel,« sagte Fräulein M'Intyre, »hat auch zwanzig Guineen bewilligt
als Beisteuer für ihre Ausrüstung.«

»Branntwein und Zuckerkant sollten sie dafür kaufen,« versetzte der Zyniker,
»damit Schwung in den Handel kommen sollte und die Offiziere, die sich im
Dienste des Vaterlandes heiser gebrüllt hatten, sich die Kehlen wieder ein
bißchen schmieren sollten.«

»Nehmen Sie sich in acht, Monkbarns, wir werden Sie noch auf die schwarze Liste
setzen.«

»Nicht doch, Sir Arthur, einen harmlosen Brummbär wie mich! Ich verlange nur
das Recht, hier in meinem eigenen Winkel krakehlen zu können, aber dem großen
Chorus der Heerstraße misch ich mein Trotzen nicht bei. Ni quito, Rey, ni pongo
Re – das heißt, ich mache keinen König und ich tu auch keinem König weh, wie
Sancho Pansa sagt. Ich bete von ganzem Herzen für unsern Herrscher, zahle
Steuern und Abgaben und schimpf auf den Einnehmer, aber da kommt zur rechten
Zeit der Schafkäse, der ist besser für den Magen als die Politik.«

Als das Mittagsmahl vorüber war und die Becher auf den Tisch kamen, brachte
Herr Oldbuck die Gesundheit des Königs aus in einem großen Humpen, und Lovel
und der Baronet taten ihm gern Bescheid – denn der Jakobitismus des letzteren
war jetzt bloß noch spekulative Ansichtssache – der Schatten eines Schattens.

Nachdem die Damen das Zimmer verlassen hatten, entspannen sich zwischen dem
Wirt und Sir Arthur mehrere tiefsinnige Erörterungen, an denen der jüngere
Gast, wohl weil sie sich in zu komplizierter Gelehrsamkeit verloren, nur
geringen Anteil nahm, bis er endlich aus einer tiefen Träumerei erwachte, indem
er inne wurde, daß beide in hitzigern Ton verfallen und auf einen jener Punkte
geraten waren, über die es leicht zwischen ihnen zu Mißstimmungen kam.

»Es gibt eine Liste von Königen der Pikten,« sagte Sir Arthur, »die vollauf
beglaubigt ist, von Crentheminachcryme (das Datum seiner Regierung steht nicht
genau fest) bis auf Drusterstone, mit dessen Tode ihre Dynastie erloschen ist.
Die Liste dieser Herrscher ist von Henry Maule von Melgum aus den Chroniken von
Loch-Leven und Saint-Andrews kopiert worden, er hat sie dann in seiner kurzen
aber befriedigenden Geschichte der Pikten veröffentlicht im Jahre des Herrn
siebzehnhundertundfünf oder sechs, das weiß ich nicht genau, aber ich habe
selber ein Exemplar zu Hause. Was sagen Sie dazu, Herr Oldbuck?«

»Was ich dazu sage? Je, ich lache über Harry Maule und seine Geschichte,«
antwortete Oldbuck.

»Lachen Sie nicht über einen Mann, der mehr wert ist, wie Sie selber,«
erwiderte Sir Arthur in etwas verächtlichem Tone. »Henry Maule war ein
Ehrenmann.«

»Ich dächte, darin hätte er vor mir nichts voraus,« sagte der Altertümler, ein
wenig patzig.

»Gestatten Sie, Herr Oldbuck, er war ein Edelmann aus hoher Familie und von
sehr alter Abkunft und daher –«

»Daher sollte der Abkömmling eines westfälischen Druckers nicht mit
Geringschätzung von ihm sprechen? – So mögen Sie ja denken, Sir Arthur. Ich bin
der Meinung, daß meine Abkunft von dem betriebsamen und sorgfältigsaubern
Typographen Wolfbrand Oldenbuck, der im Dezember 1493 unter der Gönnerschaft
von Sebaldus Scheyter und Sebastian Kammermeister den Druck der großen Chronik
von Nürnberg vollendet hat – ich bin der Meinung, daß meine Abkunft von diesem
großen Manne der Bildung für mich als Gelehrten rühmlicher ist, als wenn ich in
meiner Genealogie alle die bramarbasierenden, alten gotischen Barone mit Köpfen
und Fäusten von Eisen von den Tagen des Crentheminachcryme an aufzuweisen hätte
– von denen nicht einer, glaub ich, seinen eigenen Namen hat schreiben können.«

»Wenn Sie diese Bemerkung als Hohn auf meine Ahnen gemünzt haben,« sagte der
Ritter mit einer Pose würdevoller Überlegenheit, »so habe ich das Vergnügen,
Ihnen mitzuteilen, daß mein Ahnherr, Gamelyn de Guardover, seinen Namen in
sauberer Schrift eigenhändig in die früheste Kopie der Ragman-Liste eingetragen
hat.«

»Was beweist weiter gar nichts, als daß er der erste war, der das niedrige
Beispiel gegeben hat, sich Eduard I. zu unterwerfen. Was haben Sie noch von der
fleckenlosen Königstreue Ihrer Familie zu sagen, Sir Arthur, nach solcher
Abtrünnigkeit?«

»Es ist genug, Herr,« sagte Sir Arthur und fuhr zornig auf, den Stuhl
zurückstoßend, »ich werde in Zukunft mich vorsehen, mit meiner Gesellschaft
einen Mann zu beehren, der sich für meine Herablassung so undankbar erzeigt.« 
»In diesem Punkte handeln Sie nur ganz nach Belieben, Sir Arthur. Ich bin mir
allerdings nicht vollauf bewußt gewesen, ein wie großes Entgegenkommen Sie mir
erzeigt haben, indem Sie mein armes Haus besuchten, ich hoffe daher, Sie werden
es mir nicht verübeln, daß ich die Dankbarkeit nicht bis zur knechtischen
Unterwürfigkeit getrieben habe.«

»Sehr wohl, Herr Oldbuck– ich wünsche Ihnen einen guten Abend, Herr – ä–ä–ä –
Shovel,– ich wünsche Ihnen einen sehr guten Abend.«

Hinaus aus der Stube sauste Sir Arthur und durchmaß mit langen Schritten das
Labyrinth von Gängen, das nach dem Gesellschaftszimmer führte.

»Ist Ihnen schon einmal solch ein verbohrter Dicknischel vorgekommen?« wandte
sich Oldbuck plötzlich an Lovel. »Aber ich darf ihn nicht wie einen Tollhäusler
davonrennen lassen.«

Mit diesen Worten, schoß er hinter dem Baron drein und folgte ihm, dem Knallen
mehrerer Türen nach, die der Zürnende in der Suche nach dem Teezimmer aufriß
und jedesmal, wenn es nicht das gesuchte Zimmer war, wieder zuwarf.

»Sie werden sich noch Schaden tun!« brüllte der Altertümler. »Qui ambulat in
tenebris, nescit quo vadit – Sie werden noch die Hintertreppe hinunterfallen!«

Sir Arthur befand sich jetzt in tiefer Finsternis, deren niederschlagende
Wirkung Ammen und Erzieherinnen gut kennen, die mit kleinen nergligen Kindern
zu tun haben. Die Finsternis verlangsamte den Schritt des entrüsteten Barons,
wenn sie auch seinen Ärger nicht dämpfte, und Herr Oldbuck, der ja mit den
Örtlichkeiten besser Bescheid wußte, holte ihn gerade in dem Augenblicke ein,
als er die Hand auf die Klinke zum Gesellschaftszimmer legte.

»Warten Sie einen Augenblick, Sir Arthur,« sagte Oldbuck, indem er ihn nicht so
jäh in das Zimmer eintreten ließ. »Seien Sie nicht so ungestüm, mein guter
alter Freund, – ich bin ein bißchen zu grob gewesen zu Ihnen, was Sir Gamelyn
anbetrifft, – ei, du meine Güte, dabei ist er ein alter Bekannter von mir, der
Sir Gamelyn – ein Liebling von mir – er war ein Gefährte von Bruce und Wallace!
Kommen Sie, lassen Sie vergeben und vergessen sein und lassen Sie uns zugeben,
daß wir dem jungen Herrn hier ein Recht gegeben haben, uns für zwei
eigensinnige alte Schafsköpfe zu halten.«

»Na sprechen Sie nur für sich selber, Herr Oldbuck,« sagte Sir Arthur mit
Majestät.

»Na denn meinetwegen – wer eben ein Trotzkopf ist, muß seinen Willen haben.«

Mit diesen Worten öffnete er die Tür, und hinein in das Gesellschaftszimmer
trat die hohe hagere Gestalt Sir Arthurs. Herr Lovel und Herr Oldbuck folgten –
sie sahen alle ein wenig ratlos und sehr mißgestimmt aus.

»Ich habe auf dich gewartet, lieber Vater,« sagte Fräulein Wardour, »ich möchte
dir vorschlagen, der Kalesche entgegen zu gehen, da es ein so schöner Abend
ist.«

Sir Arthur summte diesem Vorschlage bereitwillig bei, paßte er doch
vortrefflich zu der zornigen Stimmung, in der er sich befand. Nachdem er, wie
es in Fällen der Mißstimmung immer geschah, die Erfrischung von Thee und Kaffee
abgelehnt hatte, nahm er den Arm seiner Tochter, verabschiedete sich mit vieler
Zeremonie von den Damen und sehr trocken von Herrn Oldbuck – und ging von
dannen.

»Mir scheint,« sagte Fräulein Oldbuck, »Sir Arthur hat schon wieder das böse
Wesen.«

»Das böse Wesen? Den Teufel hat er! Alberner ist er wie das Weibsvolk! – Was
sagen Sie, Lovel? – zum Kuckuck! der Bursche ist auch schon weg.«

»Er hat sich empfohlen, Oheim,« sagte Fräulein M'Intyre, »während Fräulein
Wardour sich ankleidete. Aber du hast gar nicht nach ihm hingesehen.«

»Der Teufel steckt in dem Volke! Das hat man nun davon, daß man sich am Leibe
reißt und sich allerlei, Scherereien macht, um Diners zu geben – ganz zu
schweigen von all den Unkosten. – O Sagad, König von Äthiopien!« sagte er,
indem er eine Tasse Tee in die eine und ein Buch in die andere Hand nahm – denn
es war seine Gepflogenheit, wenn er im Beisein seiner Schwester aß oder trank,
zu lesen – dieser Kunstgriff diente gleichzeitig dazu, seine Verachtung gegen
die Gesellschaft der Frauen zu bekunden, wie zu beweisen, daß er nicht einen
Augenblick, den er zu seiner Weiterbildung verwerten könne, unausgenutzt lassen
wolle. – »O Sagad, Herrscher von Äthiopien! wie recht hast du – niemand soll so
kühn sein und sagen: Dies wird sein ein Tag des Glückes!« Oldbuck fuhr fast
eine volle Stunde in seinen Studien fort, ohne daß die Damen ihn unterbrochen
hätten, die in tiefem Schweigen irgend einer weiblichen Beschäftigung
nachgingen.

Endlich klopfte es leise und bescheiden an die Tür.

»Seid Ihrs, Caxon? Nur herein, nur herein, Mann!«

Der alte Mann öffnete die Tür, schob sein mageres, mit grauen dünnen Locken
umgebenes Gesicht und einen Ärmel seines weiten Rockes herein und sagte in
unterdrücktem geheimnisvollem Tone:

»Ich wollte mit Ihnen sprechen, Herr.«

»So kommen Sie doch herein, Sie alter Dummkopf, und sagen Sie, was Sie zu sagen
haben.«

»Kann sein, ich erschreck' die Damen,« sagte der Ex-Friseur.

»Erschrecken?« versetzte der Altertümler. »Was soll das heißen? um die Damen
kümmern Sie sich nur nicht weiter! Haben Sie vielleicht wieder einen Geist
gesehen?«

»Nein, Herr, diesmal ists kein Geist,« versetzte Caxon. »Aber ich bin in großer
Sorge.«

»Habt Ihr etwa gehört, daß wär zur Zeit irgend jemand nicht?« antwortete
Oldbuck. »Was hat denn da ein alter abgerackerter Puderfex wie Ihr, für
Ursache, nicht in Sorge sein zu wollen, wo es sonst alle Welt ist?«

»Es ist nicht um mich selber, Herr, aber es zieht eine furchtbare Nacht herauf,
und Sir Arthur und Fräulein Wardour, das arme Ding –«

»Ei, Mann, die müssen doch an der grünen Gasse oder da herum ihre Kutsche
getroffen haben, die sind gewiß schon längst zu Hause.«

»Nein, Herr, sie sind eben nicht, die Chaussee nach dem Schlagbaum, dem Wagen
entgegengegangen, sie sind über die Dünen gegangen.«

Das Wort wirkte auf Oldbuck elektrisierend.

»Die Dünen!« rief er. – »Unmöglich!«

»Ja, Herr, das habe ich dem Gärtner auch gesagt, aber er hat gesagt, er hätte
sie nach dem Muschelriff hinabgehen sehen – meiner Treu, sag ich zu ihm, wenn
das der Fall ist, dann befürchte ich –«

»Einen Kalender! einen Kalender!« rief Oldbuck, in Bestürzung aufspringend.
»Großer Gott! meine arme liebe Isabella! Holt mir auf der Stelle den
Fairport-Kalender!«

Er wurde gebracht, der Altertümler sah nach, und seine Unruhe stieg aufs
höchste.

»Ich will selber gehen! ruft den Gärtner und den Ackerknecht! Taue sollen sie
mitnehmen und Leitern – sie sollen unterwegs Leute zur Hilfeleistung aufbieten
– auf die Spitze der Klippen sollen sie und ihnen zurufen!«

»Was ist denn los?« fragte Jungfer Oldbuck.

»Die Flut! die Flut!« antwortete der bestürzte Altertümler.

»Wärs da nicht besser, wenn Hanne – aber nein! ich will selber gehen,« sagte
die jüngere Dame, das Entsetzen ihres Oheims teilend. »Ich will selber zu
Saunders Mucklebackit laufen und ihn sein Boot aussetzen lassen.«

»Dank dir, liebes Kind, das ist das gescheiteste Wort, das bis jetzt gesprochen
worden ist. Lauf! lauf! auf nach den Dünen!«

Und er griff nach Hut und Stock.

»Ist je schon solch ein hirnverbrannter Blödsinn vorgekommen!« setzte er hinzu
und stürmte davon.

Siebentes Kapitel

Die Mitteilung des Gärtners, die in Monkbarns so große Bestürzung wachgerufen
hatte, war zutreffend. Sir Arthur und seine Tochter waren ihrem ersten Vorsatz
gemäß willens gewesen, auf der Landstraße nach Knockwinnock zurückzukehren.
Aber als sie die sogenannte grüne Gasse erreichten, sahen sie ein Stückchen vor
sich Lovel, der absichtlich langsam zu gehen schien, um mit ihnen
zusammenzutreffen.

Fräulein Wardour schlug sofort ihrem Vater vor, einen andern Weg zu gehen und,
da es schönes Wetter war, über die Dünen heimzukehren, die unterhalb eines
malerischen Kammes von Klippen sich hinstreckend, fast zu allen Zeiten eine
angenehmere Verbindung zwischen Monkbarns und Knockwinnock boten als die
Landstraße.

Sir Arthur stimmte bereitwillig ein.

Es sei nicht gerade angenehm, sagte er, wenn dieser junge Mann mit ihnen gehen
wollte, den Oldbuck ihnen vorzustellen sich die Freiheit genommen habe. Seine
altmodische Höflichkeit wußte noch nichts von den bequemen Manieren unserer
Zeit, einen, mit dem man eine Woche lang Verkehr gehabt hat, zu »schneiden«,
wenn man gerade so gelaunt ist, oder wenn man sich in einer Lage befindet, wo
es einem unangenehm ist, sich als einen Bekannten des Betreffenden zu bekennen.
Sir Arthur bestimmte nur, daß ein kleiner, zerlumpter Bengel für ein Trinkgeld
von einem Penny zum Kutscher laufen und ausrichten sollte, daß die Equipage
nach Knockwinnock zurückfahren solle.

Als dies erledigt und der Sendbote abgeschickt war, bogen der Ritter und seine
Tochter von der Chaussee ab und schlugen einen Pfad ein, der sich zwischen
hügeligen Dünen hinschlängelte. Sie waren zum Teil bewachsen mit Pfriemenkraut
und Binsen. Auf diesem Wege erreichten sie bald die Meeresküste. Die Flut
konnte bei weitem nicht mehr so fern sein, wie sie erwartet hatten, aber das
beunruhigte sie nicht, es gab kaum zehn Tage im Jahre, wo sie so dicht an die
Klippen herangekommen wäre, daß nicht noch ein trockener Fußweg geblieben wäre.

Aber zu Zeiten der Springflut, oder wenn die gewöhnliche Flut durch hohe Winde
beschleunigt wurde, dann war dieser Weg ganz unter Wasser, und es wurden manche
Unglücksfälle berichtet, die dann sich zugetragen hatten. Allein solche Gefahr
hielten die beiden für ausgeschlossen, und sie ließen sich dadurch nicht
abhalten, am Strande entlang von Monkbarns nach Knockwinnock zu gehen, wie es
die meisten andern Leute ja auch taten.

Als Sir Arthur und Fräulein Wardour dahinschritten, den schönen Spaziergang auf
dem kühlen feuchten festen Sande angenehm empfindend, bemerkte Fräulein Wardour
unwillkürlich, daß die letzte Flut die gewöhnliche Fluthöhe beträchtlich
überschritten habe. Sir Arthur machte die gleiche Beobachtung, aber sie
erblickten beide hierin keinen Grund, sich zu beunruhigen.

Die Sonne ruhte jetzt mit ihrer riesigen Scheibe am Saume des spiegelglatten
Ozeans und vergoldete die Masse aufgetürmter Wolken, durch die sie den lieben
langen Tag gewandelt war, und die jetzt von allen Seiten herbeiwallten wie
Mißgeschick und Unheil um ein sinkendes Reich und um einen fallenden Monarchen.
Aber ihr ersterbender Glanz kleidete in düstre Herrlichkeit und Pracht die
wuchtige Dunstmasse, die aus ihrem wesenlosen Dunkel heraus Pyramiden und Türme
hervorblicken ließ, hier mit Gold bekleidet, dort von Purpur angehaucht, dort
wieder in tiefes, dunkles Rot getaucht.

Die ferne See, unter diesem bunten prunkenden Baldachin hingestreckt, lag fast
unheimlich und verderbendrohend still und spiegelte die blendenden wagerechten
Strahlen des untergehenden Tagesgestirns wider und die prächtige Färbung der
Wolken, in deren Mitte es versank. Näher dem Strande kräuselte sich die Flut in
Wellen von blitzendem Silber, die unwahrnehmbar, aber doch reißend schnell
höher und höher zur Düne heranfliegen.

Im Geiste in Bewunderung dieses romantischen Anblicks versunken oder vielleicht
auch mit einem anderen Gegenstande von beunruhigenderer Art beschäftigt,
schritt Fräulein Wardour schweigend neben ihrem Vater her, der in seiner
kürzlich gekränkten Würde sich zu keinerlei Gespräch herabließ. Sie folgten den
Windungen des Gestades und überschritten einen vorspringenden Punkt oder
Klippenansatz nach dem andern. So befanden sie sich jetzt unter einer riesigen
langhingedehnten Masse steil abstürzender Klippen, wie sie an den meisten
Stellen diese Küste wie ein eiserner Gürtel umschließt und schützt.

Lang vorgestreckt lagen Riffe unter Wasser, die nur hier und da an einer freien
herausragenden Spitze oder an den »Weißköpfen« und der Brandung, die über den
teilweis unter Wasser befindlichen schäumten, zu erkennen waren.

Infolgedessen war die Bai von Knockwinnock von Lotsen und Schiffseignern
gefürchtet. Die Felsen, die zwischen dem Gestade und dem Festlande sich
erhoben, zwei- bis dreihundert Fuß hoch, beherbergten in ihren Spalten
unzählige Seevögel, die in der schwindelnden Höhe augenscheinlich vor der
Raubsucht des Menschen gesichert waren.

Viele dieser wilden Schwärme, getrieben von dem Instinkt, vorm Ausbruch eines
Sturmes das Land aufzusuchen, kamen jetzt mit dem schrillen mißtönenden
Geschnarr und Geschrei, das Unruhe und Furcht bekundet, ihrem Neste
zugeflattert. Ehe die Scheibe der Sonne schon ganz unter den Horizont gesunken
war, wurde sie fast völlig verfinstert, und ein früher fahler Schatten von
Dunkelheit trübte das heitere Zwielicht eines Sommerabends.

Nun sprang auch ein Wind auf, aber schon lange war sein klagendes wildes
Brausen zu hören und schon lange war seine Wirkung auf der Meeresfläche
sichtbar, ehe am Strande noch die Brise sich bemerkbar machte. Finster jetzt
und drohend begann die Wassermasse sich in breiteren Kämmen zu heben und in
tieferen Furchen zusammenzusinken und bildete Wogen, die in lauter Schaum auf
den Riffen hoch emporstiegen oder am Strande mit einem Grollen wie feiner
Donner barsten.

Erschrocken über diese plötzliche Veränderung des Wetters schmiegte sich
Fräulein Wardour eng an ihren Vater und hielt seinen Arm fest umklammert.

»Ich wünschte,« sagte sie endlich, aber in fast flüsterndem Tone, als schäme
sie sich ihrer wachsenden Angst, »ich wünschte, wir wären auf der Chaussee
geblieben oder hätten in Monkbarns auf die Kutsche gewartet.«

Sir Arthur hielt Umschau, aber er sah nichts oder wollte nichts sehen, was auf
bevorstehenden Sturm deutete. Sie würden Knockwinnock, sagte er, längst vor dem
Ausbruch des Unwetters erreichen. Dabei ging er aber so eilig, daß Isabella
kaum Schritt halten konnte, als ob er sich selber bewußt sei, daß sie sich doch
sehr dazuhalten müßten, wenn er mit seiner tröstlichen Versicherung Recht
behalten wolle.

Sie waren jetzt dem Mittelpunkt einer tiefen engen Bucht oder eines
Einschnittes nahe, der von zwei vorspringenden Spitzen hoher unersteigbarer
Felsen gebildet wurde. Wie die Hörner der Mondsichel ragten sie in die See
hinein. Sie wagten beide nicht, einander die Befürchtungen zu gestehen, die sie
hegten, daß bei dem reißend schnellen Wachsen der Flut, ihnen der Weg um das
Vorgebirge vor ihnen herum. Wie auch die Umkehr auf dem Wege, auf dem sie
hierher gekommen waren, abgeschnitten würde.

Während sie so vorwärts schritten – zweifellos von dem Wunsche beseelt, von dem
leichten Bogen, den sie bei den Krümmungen der Bucht machen mußten, abzukommen
und auf einen geraderen und kürzeren Pfad zu gelangen, wenn sie dabei auch auf
die landschaftlichen Schönheiten hätten verzichten sollen, erblickte Sir Arthur
eine menschliche Gestalt, die am Strande ihnen entgegenkam.

»Gott sei Dank!« rief er aus. »Wir werden um die Halket-Spitze herum kommen.
Der Mann da muß von da herkommen.«

»Ja, wirklich! Gott sei Dank!« sagte halb hörbar, halb bei sich selber seine
Tochter, wie um die Dankbarkeit auszudrücken, die sich mächtig in ihr regte.

Die Gestalt, die auf sie zukam, machte viele Zeichen, die sie in der dunstigen
Luft, in dem Winde und dem treibenden Regen nicht erkennen oder gar verstehen
konnten. Erst kurz vor ihrem Zusammentreffen konnte Sir Arthur den alten
Bettler im blauen Kittel, Edie Ochiltree, erkennen.

Man sagt, selbst die rohe Kreatur, selbst die wilden Tiere lassen ihre
Feindseligkeiten und Abneigungen fallen, wenn sie von unmittelbarer und
gemeinsamer Gefahr gedrängt sind. Der Strand unter der Halket-Spitze, der durch
die vorspringende hereinschlagende Springflut und dem Nordwestwind an Breite
reißend verlor, war gewissermaßen ein neutraler Boden, auf dem selbst ein
Friedensrichter und ein herumstrolchender Bettler sich mit einander vertragen
konnten.

»Kehrt um! kehrt um!« rief der Landstreicher. »Warum sind Sie nicht schon
umgekehrt, wie ich Ihnen zuwinkte?«

»Wir dachten,« antwortete Sir Arthur, »wir könnten noch um die Halket-Spitze
herumkommen.«

»Um die Halket-Spitze? Da braust jetzt schon die Flut wie ein Wasserfall. Es
war nachgerade ein Glück, daß ich vor zwanzig Minuten dort herumgekommen bin,
da stand das Wasser schon drei Fuß hoch. Wir können aber vielleicht nach
Ballyburgh Neß-Point zurückgelangen. Helf uns der liebe Gott! es ist das
einzige, was uns noch übrig ist – wir können es nur versuchen.«

»Mein Gott! Mein Kind!« – »Mein Vater! Mein lieber Vater!« riefen Vater und
Tochter aus. Die Furcht verlieh ihnen Kraft und beflügelte ihren Schritt, sie
drehten um und versuchten den Punkt zu umschreiten, dessen vorspringende Höhe
das Südende der Bucht bildete.

»Ich hatte gehört, daß Sie hier entlang gegangen waren – der Bursche, den Sie
nach Ihrer Kutsche geschickt haben, hat mirs gesagt,« sagte der Bettler, indem
er rüstig etwa einen Schritt hinter Fräulein Wardour dreinschritt. »Und ich
mußte daran denken, in was für eine Gefahr die schmucke junge Dame geraten
müsse, die schon zu allen Unglücklichen, die in ihre Nähe gekommen sind, lieb
und freundlich gewesen ist. So sah ich denn nach der Fluthöhe und hab mich
davon überzeugt, daß ich noch rechtzeitig hinunterkommen könnte, um Ihnen eine
Warnung zu bringen, und daß dann noch alles gut ablaufen könnte. Aber ich
befürchte, ich befürchte, ich habe mich verrechnet! denn hat' wohl je ein
Sterblicher die Flut so reißend schwellen und steigen sehen wie jetzt? Sehen
Sie da drüben die Rattenklippe, sie hat sonst immer mit der Spitze übers Meer
geschaut – jetzt ist sie ganz unter Wasser.«

Sir Arthur warf einen Blick in die Richtung, nach der der alte Mann deutete.
Ein gewaltiger Felsen, der gewöhnlich, selbst wenn Springflut war, einen Kamm
gleich dem Kiele eines großen Schiffes zeigte, stand jetzt ganz unter Wasser,
und sein Standort war nur durch die kochenden brandenden Wogen, die sich an dem
Widerstände brachen, gekennzeichnet.

»Halten Sie sich dazu, schnell, schnell, gute Name, und es gelingt uns am Ende
noch!« fuhr der Alte fort. »Halten Sie sich an meinem Arme – ein alter
gebrechlicher Arm ists jetzt, aber er war einmal straff und kraftvoll. Halten
Sie sich an meinem Arme fest, meine holde Dame! Sehen Sie den schwarzen Fleck
dort unter den wallenden Wogen? Heute morgen noch war er so hoch wie der
Mastbaum einer Brigg – jetzt ist er recht klein – aber wenn ich auch jetzt nur
noch so viel Schwarzes dort herumsehe wie mein Hutdeckel dahier, so denke ich
doch, wir werden trotz alledem noch um Ballyburgh-Neß herumkommen.«

Isabella nahm schweigend den Beistand des alten Mannes an, da Sir Arthur noch
weniger imstande war, sie zu stützen. Die Wellen waren jetzt so weit auf dem
Strande vorgedrungen, daß sie den festen und glatten Pfad, auf dem sie über den
Sand hergekommen waren, nicht mehr gehen konnten und einen weit rauheren Pfad
dicht am Fuße der Felsenabstürze einschlagen mußten, der stellenweise sogar auf
die niedrigeren Kamme hinaufführte.

Ohne die Führung und die Ermutigung des Bettlers, der schon oft bei hoher Flut
hier gewesen war, wenn auch, wie er zugab, noch nie in einer so entsetzlichen
Nacht, wäre es für Sir Arthur und seine Tochter ganz unmöglich gewesen, sich in
diesen Scheren zurechtzufinden.

Es war in der Tat ein fürchterlicher Abend. Das Heulen des Sturmes, in das das
Gekreisch der Seevögel hineinklang, tönte wie das Grablied der drei
todgeweihten Wesen, die – mitten innen zwischen zweien der prachtvollsten und
doch auch entsetzlichsten Bildungen der Natur, einer rasenden See und einem
unübersteigbaren Felsabsturz, eingekeilt waren – und auf ihrem mühsamen und
gefahrvollen Pfade dahinschritten, oft bespritzt von einer riesigen Welle, die
höher zum Gestade herausschlug als ihre Vorgänger.

Mit jeder Minute gewann ihr Todfeind sichtlich Boden vor ihnen. Nicht willens,
der letzten Hoffnung auf Leben zu entsagen, hingen sie mit den Blicken noch
immer an dem schwarzen Felsen, auf den Ochiltree deutete. Noch immer war er
deutlich in der Brandung zu sehen und blieb sichtbar, bis sie an eine Biegung
ihres spärlichen Pfades gelangten, wo ein vorspringender Felsen ihn ihren
Blicken entzog.

Na ihnen nun der Anblick der Warte fehlte, auf die sie sich verlassen hatten,
empfanden sie die doppelte Qual des Entsetzens und der Spannung. Sie kämpften
sich weiter vorwärts, aber als sie den Punkt erreichten, von dem aus sie den
Felsen wieder hätten erblicken müssen, da war er nicht mehr zu sehen. Ihr
Wahrzeichen der Rettung war unter tausend brandenden Wellen verschwunden, die
an der Spitze des Vorgebirges zerschellten und in riesigen Massen schneeigen
Schaumes emporschlugen gegen die finstre Wand des Absturzes, so hoch, wie der
Mast eines Kriegsschiffes erster Klasse.

Der Alte wurde totenbleich. Isabella stieß einen schwachen Schrei ans.

»Der Herr erbarme sich unser!« murmelte feierlich ihr Führer, und von Sir
Arthurs Lippen klang es in kläglichem Tone: »Mein Kind! mein Kind! – solch
eines Todes zu sterben!«

»Mein Vater, mein lieber Vater!« rief seine Tochter, »und auch Ihr, der Ihr
Euer Leben verliert in dem Bemühen, das unsere zu retten!«

»Das ist nicht der Rede wert,« sagte der alte Mann. »Mein Leben war so, daß ich
es lange schon satt habe, und hier oder dort – ob in einem Schneesturm oder in
der brandenden Flut – was besagt es, wie der alte Bettler stirbt?«

»Guter Mann,« sagte Sir Arthur, »habt Ihr keinen Ausweg? – keine Hilfe mehr? –
ich will Euch reich machen – ich will Euch eine Farm geben – ich will–«

»Wir werden bald einer so reich sein wie der andere,« sagte der Bettler, mit
einem Blick auf die wogende See. »Ja, wir sind es schon, denn ich habe kein
Land, und Sie würden all Ihre schönen Güter und Ihre Baronie hingeben für einen
Fuß breit Felsen, der zwölf Stunden lang trocken bliebe.«

Während sie so sprachen, machten sie auf dem Felsenrande Rast, so hoch sie
hatten hinansteigen können. Denn nun schien es, als ob jeder Versuch, weiter
vorzudringen, ihr Verderben nur beschleunigen mußte, hier standen sie nun und
warteten das sichere langsame Steigen des rasenden Elements ab.

Noch diese furchtbare Pause gab Isabella Zeit, die Kräfte eines von Natur
starken mutigen Gemütes zu sammeln, die sich eben an den Schrecken dieser
furchtbaren Lage stählten.

»Müssen wir das Leben lassen,« sagte sie »ohne einen Kampf? Ist denn kein Pfad,
und wäre er noch so entsetzlich, auf dem wir die Klippe erklimmen oder
wenigstens zu einer Höhe gelangen könnten, die über der Flut läge und wo wir
warten könnten bis zum Morgen, oder bis Hilfe käme? Sie müssen sich denken
können, in welcher Lage wir uns befinden und werden das ganze Land aufbieten,
uns zu erlösen.«

Sir Arthur, der die Frage seiner Tochter hörte, aber kaum begriff, wandte sich
instinktiv und begierig nach dem Alten, als ob ihr Leben in seiner Hand läge.

Ochiltree hielt inne.

»Ich war ein kühner Kletterer,« sagte er, »wie ich noch jung war. Manches
Vogelnest habe ich ausgenommen unter diesen schwarzen Felsen hier, aber das ist
schon lange her, lange, lange her! Und da kann kein Sterblicher ohne ein Tau
hinauf – und wenn ich eins hätte – mein Auge ist schwach und meine Hand und
mein Fuß sind nicht mehr sicher und fest – wie sollte ich Sie retten können?
Aber einen Pfad hats hier einmal gegeben, freilich, wenn wir ihn sehen könnten,
so würden Sie vielleicht lieber bleiben, wo Sie sind. – Gelobt sei sein Name!«
rief er plötzlich aus. »Da kommt einer den Felsen herunter!«

Dann strengte er seine Stimme an und rief dem tollkühnen Kletterer Ratschläge
und Weisungen zu, die seine frühere Übung und die Erinnerung an die örtlichen
Verhältnisse ihm eingaben.

»So ist recht! so ist recht! da gehts hindurch – jawohl! Machen Sie Ihr Seil am
Kuhhorn fest – das ist der schwarze Stein da – zweimal herumgeschlungen – so
ist recht! Nun wenden Sie sich ein kleines Stück mehr nach Osten – noch ein
bißchen mehr bis zu dem andern Steine da – wir haben die Stelle immer das
Katzenloch genannt – da hat sonst eine Eiche gewurzelt – so ist recht! – Nun
behutsam, Bursch! Behutsam! Geben Sie acht und nehmen Sie sich Zeit! – Um
Himmels willen, lassen Sie sich doch Zeit! – Sehr gut so! – Nun müssen Sie
hinüber zu Liesels Schürze – das ist der breite flache blaue Stein dort – und
dann denk ich, mit Ihrer Hilfe und dem Tau kann ich zu Ihnen gelangen, und dann
wird es uns möglich sein, die junge Dame und Sir Arthur hinaufzuholen.«

Der Wagehalsige hatte die Weisungen des alten Edie befolgt und warf ihm jetzt
das Tauende zu, das dieser um Fräulein Wardour wand, nachdem er sie in seinen
blauen Kittel gewickelt hatte, um ihr möglichst wenig weh zu tun. Dann hielt er
sich an dem Tau fest, das am andern Ende festgemacht worden war, und begann an
den Felsen empor zu klimmen – ein unsicheres schwindeliges Unterfangen, aber
nach ein paar Fehltritten gelangte er wohlbehalten auf den breiten flachen
Stein neben unseren Freund Lovel.

Mit vereinten Kräften konnten sie dann Isabella zu dem sicheren Fleck
emporziehen, den sie erreicht hatten. Dann stieg Lovel hinab, um Sir Arthur
festzumachen, um den er das Tau schlang. Wieder stieg er zu ihrem Zufluchtsort
empor, und mit Hilfe Ochiltrees und Sir Arthurs eigenen Bemühungen brachten sie
nun auch ihn über den Bereich der Wellen empor.

Das Bewußtsein der Rettung vor nahem und augenscheinlich unvermeidlichem Tode
hatte die gewöhnliche Wirkung. Vater und Tochter fielen einander in die Arme,
küßten sich und weinten vor Freude, wenn auch ihr Entkommen die Aussicht mit
sich brachte, am steilen Abhänge eines Felsens eine stürmische Nacht zu
verbringen. Kaum war Platz genug zum Stehen für die vier zitternden Wesen, die
nun wie die Seevögel um sie her hier hingen und hofften, vor dem
verschlingenden Element, das unter ihnen tobte, geborgen zu sein.

Der Sprühregen der Wellen, die in furchtbarem Vordringen den Fuß des Abgrunds
erreicht hatten und das Gestade überfluteten, auf dem sie eben noch gestanden
hatten, flog selbst bis zu ihrem jetzigen Zufluchtsorte hinauf, und das
betäubende Getöse, mit dem sie gegen die Felsen unten prallten, klang, als
verlangten sie noch nach den Flüchtlingen, als nach einer ihnen bestimmten
Beute. Es war eine Sommernacht, gewiß, aber es bestand wenig
Wahrscheinlichkeit, daß ein so zartes Wesen wie Fräulein Wardour bis zum Morgen
in dem durchnässenden Sprühregen standhalten würde, und der strömende Regen,
der jetzt mit voller Gewalt losbrach, und die tiefen schweren Windstöße
erhöhten noch die Qual und Gefahr ihrer Lage.

»Die Dame, die arme Dame,« sagte der Alte, »Manche Nacht daheim und in der
Fremde hab ich in Sturm und Wetter unter freiem Himmel zugebracht, aber, Gott
sei mit uns! wie soll sie es überstehen?«

Er teilte seine Befürchtungen in gedämpftem Tone Lovel mit.

»Ich will wieder zur Klippe hinauf,« sagte dieser, »es ist hell genug, daß ich
sehen kann, wo ich den Fuß hinsetze. Ich will hinauf und mehr Hilfe holen.«

»Tun Sie das, tun Sie das, ums Himmels willen!« rief Sir Arthur.

»Sind Sie von Sinnen?« sagte der Bettler. »Der kühnste Kletterer dürfte sich
nach Sonnenuntergang nicht auf die Halket-Spitze hinauswagen. Es ist eine Gnade
Gottes und ein Wunder, daß Sie nicht bei Ihrem Abstieg bis hierher in die
brüllende See gestürzt sind. Ich hab's nicht für möglich gehalten, daß ein
Mensch überhaupt an den Klippen herabklimmen könne, wie Sie es fertig gebracht
haben. Ich bezweifle sehr stark, daß ich es selber zu dieser Stunde und bei
diesem Wetter selbst in der vollsten Jugendkraft vermocht hätte. Aber sich
wieder hinauf zu wagen, – das heißt denn doch Gott versuchen!«

»Ich fürchte mich nicht,« antwortete Lovel, »ich habe mir beim Abstieg die
Trittstellen alle genau gemerkt, und es ist noch Licht genug da, daß man sie
alle gut sehen kann – ich bin überzeugt, ich kann es ohne alle Gefahr tun.
Bleiben Sie hier, guter Freund, bei Sir Arthur und der jungen Dame!«

»Der Teufel soll mir in die Glieder fahren,« antwortete der Bettler
entschlossen, »wenn Sie gehen, geh ich mit, denn es wird Arbeit genug sein für
uns beide!«

»Nein, nein, bleiben Sie hier und geben Sie acht auf Fräulein Wardour, Sie
sehen, Sir Arthur ist völlig erschöpft!" »So bleiben Sie selber und lassen Sie
mich gehen,« sagte der Alte, »der Tod mag das grüne Korn verschonen und das
reife nehmen.«

»Bleiben Sie beide, ich bitte Sie,« sagte Isabella schwach. »Ich fühle mich
wohl und kann die Nacht hier sehr gut zubringen. Ich fühle mich völlig bei
Kräften.«

Mit diesen Worten erstarb ihr die Stimme – sie sank zu Boden und würde
abgestürzt sein, wenn nicht Lovel und Ochiltree sie gehalten hätten. Sie
brachten sie in eine halb liegende, halb sitzende Lage neben ihrem Vater, der,
von einer so ungewohnten und aufreibenden Anspannung des Leibes und Gemütes bis
aufs äußerste erschöpft, sich schon in einer Art von Betäubung auf einen Stein
hingesetzt hatte.

»Ich kann sie unmöglich verlassen,« sagte Lovel. »Was ist zu tun? – Horch, –
horch! Mir wars, als hörte ich einen Zuruf!«

»Es ist der Schrei des Seetauchers,« antwortete Ochiltree. »Ich kenne den
Schrei gut!«

»Nein, beim Himmel,« sagte Lovel, »es war eine Menschenstimme.«

Ein ferner Zuruf ward vernommen, der Laut war deutlich zu unterscheiden
inmitten der verschiedenen Laute und all des Getöses der Elemente und des
Geschreies der Seemöwen um sie her. Der Bettler und Lovel erhoben vereint ihre
Stimmen zu einem lauten Halloh, und der erstere ließ von seinem Stabe Fräulein
Wardours Taschentuch wehen, daß man es von oben sollte sehen können.

Obwohl der Schrei wiederholt wurde, dauerte es doch noch eine Weile, bis
Antwort auf ihren Ruf gegeben wurde, und die unglücklichen Dulder verblieben
noch in Ungewißheit, ob bei der Finsternis und in dem steigenden Unwetter die
Leute, die sicherlich über die Höhe des Felsens herkamen, um ihnen Hilfe zu
bringen, den Platz entdecken würden, wo sie Zuflucht gefunden hatten.

Endlich wurde ihr Halloh regelmäßig und deutlich beantwortet, und ihr Mut stieg
von neuem unter der Gewißheit, daß sie in Hörweite waren, wenn auch nicht in
Armesnähe, von Freunden, die ihnen Hilfe brachten.

Achtes Kapitel

Das Geschrei und die Zurufe menschlicher Stimmen wurden bald lauter über ihnen,
und das Licht von Fackeln mischte sich in den Schein des Abends, der inmitten
der Finsternis des Sturmes noch immer nicht völlig erloschen war. Es wurde ein
Versuch gemacht, eine Verständigung zwischen den Leuten oben, die Hilfe
brachten, und den Duldern unten, die noch immer an ihrer gefahrvollen
Steinplatte hingen, herzustellen. Aber bei dem Geheul des Sturmes blieb ihre
Verständigung auf Schreie beschränkt, die so unartikuliert waren, wie die der
gefiederten Bewohner des Felsens, die entsetzt über den wiederholten Klang
menschlicher Stimmen hier, wo sie nur selten vernommen wurden im Chore
kreischten.

Am Rande des Abgrunds hatte sich nun eine angstvolle Gruppe versammelt. Oldbuck
war der vorderste und besorgteste. Mit ungewohnter Kühnheit wagte er sich bis
an die Schneide des Absturzes, Hut und Perücke hatte er durch ein ums Kinn
geschlungenes Taschentuch festgemacht. So reckte er den Kopf über die
schwindelnde Tiefe mit einer Miene der Entschlossenheit, die seinen etwas
furchtsamen Gefährten großen Respekt einflößte.

»Sehen Sie sich vor, sehen Sie sich vor, Monkbarns,« rief Caxon, indem er
seinen Gönner an den Rockschößen festhielt und ihn, soweit seine Kräfte
erlaubten, vor Gefahr schützte. – »Um Gottes Willen, sehen Sie sich vor! Sir
Arthur ist schon ertrunken, und wenn Sie noch über die Klippe hinabstürzen,
dann ist bloß noch eine Perücke im Sprengel da, nämlich dem Geistlichen seine.«

»Geben Sie acht auf den Fels da!« rief Mucklebackit, ein alter Fischer und
Schmuggler. »Steenie Wilks, bring das Tau her – ich steh dafür, daß wir sie in
einer halben Stunde alle an Bord haben, Monkbarns, wenn Sie nur aus dem Wege
gehen wollten.«

»Ich seh sie,« sagte Oldbuck, »ich seh sie dort unten auf dem flachen Steine.
Hilli-Halloh!«

»Ich sehe sie selber gut genug,« sagte Mucklebackit, »sie sitzen da unten wie
Krähen im Nebel. Aber bilden denn Sie sich ein, Sie helfen ihnen, wenn Sie da
herumschreien wie ein alter Seerabe vorm Unwetter? – Steenie, stell den Mast
auf, paßt auf, ich kriege sie herauf, wie wir immer die Branntweinfässer
heraufgeleiert haben – bring die Hacke her – mach den Sitz an der Strickleiter
fest – Nun stramm ans Werk.«

Die Fischer hatten den Mast eines Bootes mitgebracht, und da die Hälfte der
Bauernburschen aus der Umgegend teils aus Neugierde, teils aus Eifer
mitgekommen war, so war der Mast bald in die Erde gesenkt und genügend fest
gemacht. Eine quer auf dem Mast befestigte Segelstange und ein an ihr entlang
gefühltes Tau, das an beiden Enden durch einen Block gesteckt war, bildeten
einen primitiven Kran, an welchem ein sicher festgebundener Lehnstuhl nach
einem flachen Stein, auf dem die Dulder hockten, heruntergelassen werden
konnte.

Ihre Freude, als sie oben die Vorbereitungen zu ihrer Befreiung treffen hörten,
sank beträchtlich, als sie die unsichere schwankende Vorrichtung sahen, mittels
der sie in die Luft emporgehoben werden sollten. Der Lehnstuhl schaukelte eine
Elle weit von dem Flecke, auf dem sie saßen; jedem Zuge des Sturmes gehorchend,
die leere Luft rings um ihn her, so hing er nur an dem Halt eines Taues, das
bei der zunehmenden Finsternis zu einem fast unerkenntlichen.

An sich war es ein Wagnis, ein menschliches Wesen in solch einem haltlosen
Beförderungsmittel der leeren Luft zu übergeben, aber es kam noch die
furchtbare Gefahr hinzu, daß der Stuhl und die Person auf ihm entweder durch
den Sturm oder durch die Schwingungen des Seiles gegen die rauhe Felswand
geschleudert und zerschellt würden. Um aber die Gefahr so weit wie möglich zu
vermindern, hatte Faden eingeschrumpft war der erfahrene Seemann mit dein
Stuhle ein zweites Seil hinuntergelassen, das daran befestigt und von den
Leuten unten festgehalten werden sollte. Auf diese Weise wurde der Aufzug
stetiger und war weniger der Gewalt des Sturmes preisgegeben.

Aber um sich inmitten eines heulenden Sturmes von Regen und Wind, einem solchen
Sitz anzuvertrauen, über sich den überhängenden Felsen, unter sich den tosenden
Abgrund, dazu gehörte der Mut, den nur die Verzweiflung einzugeben vermag, Sa
wild aber auch der Lärm und der Anblick der Gefahr waren, über ihnen, unter
ihnen und um sie her, und so bedenklich und gefahrvoll der Rettungsweg
erschien, so kamen Lovel und der alte Bettler nach kurzer Beratung und nachdem
der erstere unter großer Gefahr für sein Leben sich durch einen kräftigen Ruck
an dem Tau davon überzeugt hatte, daß es fest war, dahin überein, daß es das
beste sei, Fräulein Wardour auf dem Stuhle festzubinden und der Fürsorge der
Leute oben anzuvertrauen, die sie gewiß wohlbehalten auf die Höhe hinaufziehen
würden.

»Lassen Sie meinen Vater zuerst hinauf,« rief Isabella. »Um Gottes Willen,
meine Freunde, bringen Sie ihn zuerst in Sicherheit.«

»Es kann nicht sein, Fräulein Wardour,« sagte Lovel. »Ihr Leben muß zuerst
gerettet werden. Das Tau kann wohl Ihre Last aushalten, aber es könnte –«

»Ich will auf einen so selbstsüchtigen Grund nicht hören.«

»Aber Sie müssen darauf hören, gute Dame,« sagte Ochiltree, »denn unser aller
Leben hängt davon ab. Wenn Sie hinaufkommen, können Sie den Leuten genau
beschreiben, wie es hier auf unsrer Zuflucht aussieht, und das ist, glaube ich,
jetzt von Sir Arthur nicht zu erwarten.«

Dies leuchtete ihr ein und sie rief:

»Wahr, sehr wahr! Ich bin bereit und will als erste den Versuch machen – was
soll ich unser Freunden oben sagen?«

»Bloß daß sie sich vorsehen sollen, daß ihr Tau nicht an der Felswand schurrt,
und den Stuhl herablassen und fein behutsam wieder hinaufziehen sollen. Wenn
wir hier fertig sind, rufen wir.«

Mit der bedachtsamen Aufmerksamkeit eines Vaters zu seinem Kinde, band Lovel
mit seinem Taschentuch, Halstuch und dem ledernen Leibriemen des Bettlers
Fräulein Wardour an die Rücken- und Armlehnen des Stuhles fest, sorgsam prüfte
er die Festigkeit jedes Knotens, während Ochiltree Sir Arthur beruhigte.

»Was tut Ihr da mit meinem lieben Kinde? – Sie soll nicht von mir weggenommen
werden – Isabella, bleibe bei mir, ich befehle es dir!«

»Ums Himmels Willen, Sir Arthur, halten Sie den Mund und danken Sie lieber
Gott, daß klügere Leute als Sie die Sache in die Hände genommen haben.«

»Lebe wohl, mein Vater – leben Sie wohl, meine Freunde,« murmelte Isabella,
dann schloß sie die Augen, dem Rat des erfahrenen Ochiltree folgend, und gab
das Zeichen Lovel, der es wieder denen oben weiter gab. Sie stieg empor. 
während der Stuhl durch das Seil, das Lovel unten hielt, in ruhiger Lage
gehalten wurde. Mit klopfendem Herzen folgte er dem wehenden Fleck ihres weißen
Kleides, bis der Fahrstuhl in einer Höhe mit dem Rande des Abgrundes war.

»Vorsichtig nun, Jungens, vorsichtig!« rief der alte Mucklebackit, der als
Kommodore tätig war, »laßt die Raa ein wenig nach! So, nun sitzt sie
wohlbehalten auf dem Trockenen!«

Lauter Jubelruf meldete ihren Leidensgefährten unten das glückliche Gelingen,
sie antworteten unverzüglich mit frohem Halloh. Monkbarns zog in seiner
übergroßen Freude den Mantel aus, um die junge Dame einzuhüllen, und hätte zu
demselben Zweck noch Rock und Weste ausgezogen, wenn ihn der vorsichtige Caxon
nicht davon abgehalten hätte.

»Sehen Sie sich vor, Herr, Sie erkälten sich auf den Tod! Der Wagen steht ja da
unten, zwei Burschen mögen, die junge Dame dorthin tragen.«

»Sie haben recht,« sagte der Altertümler und schob Ärmel und Kragen seines
Rockes wieder zurecht, »Caxon, Sie haben recht. Fräulein Wardour, ich will Sie
nach dem Wagen bringen.«

»Nicht um die Welt! erst will ich meinen Vater gerettet sehen!«

Mit ein paar klaren Worten, die deutlich ausdrückten, wie ihre Entschlossenheit
selbst die tödliche Furcht vor einem so auflegenden Wagnis überwunden hatte,
schilderte sie die Lage unten und die Wünsche Lovels und Ochiltrees.

»Sehr recht, sehr recht. Ich möchte selber, den Sohn von Sir Gamelyn de
Guardover aufs trockne gebracht sehen. Ich vermute, er würde gern auf die
Ragman-Liste verzichten und zugeben, daß es mit der Königin Maria doch nicht
weit her sei, wenn er nur wieder neben meiner Flasche alten Portwein sitzen
könnte, von der er weggelaufen ist – kaum angebrochen war sie! Aber er ist nun
in Sicherheit, und da kommt er an – da kommt er an –« (denn der Stuhl war
wieder heruntergelassen und Sir Arthur darauf befestigt worden, der freilich
fast ganz ohne Besinnung war) – »seid vorsichtig mit ihm, Jungens, ein
Stammbaum von hundert Gliedern hängt jetzt an diesem Tau – die ganze Baronie
von Knockwinnock hängt an dem Seile! – Willkommen, willkommen, mein guter alter
Freund, auf festem Lande, wenn ich auch nicht sagen kann auf warmem Lande oder
auf trockenem Lande!«

Während Oldbuck so sprach, wurde Sir Arthur, der wohlbehalten oben angelangt
war, von seiner Tochter in die Arme geschlossen. Dann befahl sie ein paar
Burschen, ihn nach dem Wagen zu bringen, indem sie versprach, ihm binnen kurzem
zu folgen. Sich am Arme eines alten Bauern haltend, blieb sie noch auf der
Klippe. Wahrscheinlich wollte sie nun auch erst die beiden andern, deren
Gefahren sie geteilt hatte, gerettet sehen.

»Was haben wir denn hier?« rief Oldbuck, als der Stuhl noch einmal emporstieg.
»Was für ein zerzaustes verwittertes Ding kommt denn da an?«

Dann fiel der Fackelschein auf das alte rauhe Antlitz und das graue Haar
Ochiltrees.

»Was? du bists! Na, komm nur her, alter Gaukler, ich, muß schon gut Freund mit
dir sein – aber wer zum Teufel hat dir denn noch Gesellschaft geleistet?«

»Einer, der noch einmal soviel wert ist wie wir beide zusammen, Monkbarns – der
junge Fremde ists, den sie Lovel nennen – und er hat sich in dieser verdammten
Nacht so tapfer gezeigt, als hätte er drei Leben, auf die er bauen könnte, und
als wolle er alle drei willig hingeben, ehe er andre Leute in Gefahr ließe! –
Zieht vorsichtig, es ist niemand mehr unten, der das zweite Tau halten kann.«

»Ja, seht Euch vor, Mucklebackit! Was, es ist mein Reisegefährte aus dem
Omnibus? – nehmt Euch in acht, Mucklebackit!«

»So sehr in acht, als wenn 'ne Tonne Branntwein dranhinge,« versetzte der
Fischer. »Joho, meine Jungens, herauf mit ihm!«

Lovel schwebte in der Tat in weit größerer Gefahr als irgend einer seiner
Vorgänger. Sein Gewicht war nicht schwer genug, als daß es sich bei dem
heftigen Sturm ruhig und sicher hätte hinaufziehen lassen, und er schaukelte
wie ein Pendel, jeden Augenblick in der tödlichen Gefahr, am Felsen
zerschmettert zu werden. Aber er war jung, beherzt und gewandt, und mit Hilfe
des starken spitzen Stabes Ochiltrees, den er auf den Rat des Bettlers hin
unten behalten hatte, gelang es ihm, sich von dem Felsen und den noch schärfer
hervorspringenden Klippen abzuhalten. Im leeren Räume hin und her gewirbelt wie
eine leichte, wesenlose Feder, in so heftiger Bewegung, daß jeder andere vor
Furcht und Schwindel die Besinnung hätte verlieren müssen – verlieh ihn die
flinke Gewandtheit und die Geistesgegenwart nicht. Erst als er glücklich auf
der Höhe der Klippe angelangt war, befiel ihn vorübergehend ein Unwohlsein und
Schwindel.

Als er aus einer leichten Ohnmacht wieder zu sich gekommen war, sah er sich
hastig um. Die, die er so gern noch erblickt hätte, war schon fast aus dem
Gesicht, und ihr weißes Kleid war gerade noch zu sehen, während sie auf dem
Wege dahin eilte, den ihr Vater bereits gegangen war. Sie hatte so lange
gewartet, bis der letzte ihrer Unglücksgefährten aus der Gefahr errettet war
und bis Mucklebackit ihr versichert hatte, daß er mit heilen Gliedern
heraufgekommen sei und nur eine leichte Betäubung ihn befallen habe.

Aber Lovel wußte nichts davon, daß sie soviel Anteil an seinem Schicksal
bekundet hatte, und wenn es auch nur eben soviel war, wie einem Fremden zukam,
der ihnen in solcher Stunde der Gefahr geholfen hatte, so hatte doch Lovel
dafür noch weit mehr sein Leben aufs Spiel gesetzt, als er an diesem Abend
getan hatte.

Dem Bettler hatte sie schon befohlen, am Abend noch nach Knockwinnock zu
kommen. Er hatte sich entschuldigt.

»Wann laßt Euch morgen sehen.«

Der alte Mann hatte versprochen zu gehorchen. Oldbuck schob ihm etwas in die
Hand. Ochiltree sah sichs beim Fackelschein an und sagte, indem er es ihm
wieder zurückgab:

»Nein, nein, Gold nehme ich nie, – und außerdem, Monkbarns, morgen würde es
Ihnen leid tun.« Dann wandte er sich an die Schar von Fischern und Bauern.

»Na,« sagte er, »wer will mir ein bißchen Abendbrot und eine Schütte frisches
Stroh geben?«

»Ich!« und »Ich!« und »Ich!« rief manche Stimme bereitwillig.

»Na, da es so ist, und ich nur in einer Hütte auf einmal schlafen kann, so will
ich mit Saunders Mucklebackit nuntergehn – er hat auch eine gute Suppe zu
Hause. Und liebe Leute, es trifft sich vielleicht noch, daß ich bei euch andern
allen mal eine Nacht einsprechen und euch daran erinnern kann, daß ihr mir
Quartier und milde Gabe versprochen habt.«

Oldbuck hielt Lovel mit starker Hand fest.

»Heute nacht dürfen Sie mir nicht erst noch nach Fairport, junger Mann, Sie
müssen mit mir nach Monkbarns gehen. Ei, Mann, Sie sind ein Held gewesen – ein
richtiger William Wallace in allen Stücken. Kommen Sie, mein guter Junge,
halten Sie sich an meinem Arme fest, ich bin freilich keine sehr standfeste
Stütze in solchem Sturme, aber Caxon wird uns helfen – hier, Sie alter Idiot,
kommen Sie auf die andere Seite. Und wie zum Teufel find Sie auf diese
Felsenplatte hinuntergekommen?«

»Ich bin ein geübter Bergsteiger und ich habe seit langem schon die Vogeljäger
beobachtet, wenn sie hier heruntergestiegen sind.«

»Aber wie bei allem, was wunderbar ist, haben Sie die Gefahr des kindischen
Barons und seiner weit tüchtigeren Tochter erkennen können?«

»Ich sah sie vom Rande des Abgrundes aus.«

»Vom Rande? Hat Sie der leibhaftige Teufel geplagt, daß Sie sich bis an den
Rand des Abgrundes gewagt haben?«

»Nun – ich sehe gern, wie ein herannahender Sturm sich grollend entfacht, –
oder um mit ihrer klassischen Redeweise zu sprechen, Herr Oldbuck, suave mari
magno, und so weiter – doch hier biegt der Weg nach Fairport ab, ich wünsche
Ihnen guten Abend.«

»Nicht einen Schritt, nicht einen Fuß, nicht einen Zoll, nicht eines Schuhes
Breite –«

»Aber, mein lieber Herr, ich muh wirklich heim, ich bin bis auf die Haut naß.«

»Sie sollen meinen Schlafrock haben und meine Pantoffel, Mann – nein, ich weiß
schon, was dahinter steckt, Sie fürchten, Sie könnten dem alten Junggesellen
Unkosten machen. Aber von der gloriosen Hühnerpastete ist noch ein gutes Stück
da, und meo arditrio, schmeckt die kalt besser als warm. Und dann ist auch noch
die Flasche von meinem ältesten Portwein da, aus der der alberne schwachsinnige
Baron – ich kann ihm nicht mehr verzeihen, seit er sich um ein Haar das Genick
gebrochen hat – gerade ein Glas getrunken hat, als er in seiner Blödsinnigkeit
wegen Sir Gamelyn de Guardove in Wolle geriet.«

Mit diesen Worten zog er Zovel mit bis zu dem Tore seines Hauses. Nie
vielleicht waren zwei Männer hindurch gegangen, die der Ruhe bedürftiger
gewesen wären, denn Monkbarns war so abgespannt, wie er seit erdenklicher Zeit
nicht wieder gewesen war, von der so ganz seinen sonstigen Gewohnheiten
widersprechenden Anstrengung, und sein jüngerer und kraftvollerer Gefährte
hatte an diesem Abend eine Gemütserregung erlitten und überstanden, die ihn
mehr als seine gewohnheitsmäßigen Leibesübungen mitgenommen und erschöpft
hatte.

Neuntes Kapitel

Sie traten in das Zimmer, wo sie gespeist hatten und wurden lärmend von Jungfer
Oldbuck bewillkommnet.

»Wo ist die jüngere Frauensperson?« fragte der Altertümler.

»Ja, Bruder, bei all dem Wirrwarr hat sich Maria nicht von mir zurückhalten
lassen – sie ist nach der Haltet-Spitze gegangen – ich wundre mich, daß du sie
nicht gesehen hast.«

»Was – was sagst du, Schwester – ist das Mädchen in solch einer Nacht
ausgegangen und obendrein nach der Halket-Spitze? – Guter Gott! ist das Elend
dieser Nacht noch nicht vorüber?«

»Aber so warte doch, Monkbarns – du bist immer so gebieterisch und ungeduldig.«

»Wischiwaschi, Weib,« sagte der ungeduldige und aufgeregte Altertümler, »wo ist
meine liebe Mary?«

»Na, wo du auch sein solltest, Monkbarns, oben, im warmen Bett.«

»Darauf hätte ich schwören können,« sagte Oldbuck lachend, aber sichtlich
erleichtert, »darauf hätte ich schwören können, daß der faule Affe sich kein
graues Haar drum hätte wachsen lassen, ob wir alle ertrunken wären. Warum hast
du gesagt, sie wäre weggegangen?«

»Aber du hast mich ja nicht zu Ende angehört, Monkbarns. Sie ist ausgegangen
und mit dem Gärtner gleich wieder gekommen, wie sie gesehen hatte, daß keiner
von Euch die Halket-Spitze heruntergefallen war, und daß Fräulein Wardour
wohlbehalten im Wagen saß. Vor 'ner Viertelstunde wohl mochte sie heimgekommen
sein, es geht jetzt auf zehn, und sie war pitschenaß, das arme Ding, da hab ich
ihr ein Glas Sherry in ihre Wassersuppe getan.«

»Recht, Griselda, aber höre, meine ehrwürdige Schwester – stoß dich nicht an
dem Worte ehrwürdig, es schließt viele lobenswerten Eigenschaften außer dem
Alter in sich, obzwar auch dies ehrenwert ist – allerdings ist es die
allerletzte Eigenschaft, um die das Weibsvolk verehrt zu werden hoffen kann ––
aber höre, was ich dir sage: bring mir und Herrn Lovel auf der Stelle den Rest
der Hühnerpastete und des Portweins.«

»Die Hühnerpastete – der Portwein – o jemine, Bruder! Das waren ja nur noch ein
paar Knochen und kaum noch ein Glas voll.«

Der Altertümler zog ein finstres Gesicht, obwohl er zu wohlerzogen war, um in
Anwesenheit eines Fremden der unangenehmen Überraschung über das Verschwinden
des Abendbrotes, auf das er mit Bestimmtheit gerechnet hatte, Luft zu machen.
Aber seine Schwester verstand diese Blicke sogleich.

»O du liebe Güte, Monkbarns, wirst doch nicht gar ein Geseires machen?««

»Ich mache kein Geseires, wie du es nennst, Weib.«

»Ich will dir sagen, wie es gekommen ist. Der Geistliche war hier, ein würdiger
Mann, wie du weißt. Und er wollte durchaus bleiben, bis er bestimmte Nachricht
bekommen könnte, wie alles abgelaufen sei. Schöne Worte hat er gesprochen von
der Ergebenheit in die Fügungen des Schicksals – ein würdiger Mann!«

»Na, jedenfalls ist alles verputzt, was, Griselda?«

»Aber, Monkbarns, du sprichst gerade, als ob weiter kein Fleisch im Hause wäre.
Hätte ich etwa dem wackern Manne nichts vorsetzen sollen, wo er den weiten Weg
von der Pfarre hergemacht hatte?«

Griselda beeilte sich dann, ihren Bruder zu beruhigen, indem sie ihm ein paar
Reste vom Mittagstisch auftrug. Er sprach von einer anderen Flasche Wein, zog
aber schließlich ein Glas Branntwein vor, der wirklich ausgezeichnet war. Da
Lovel nicht dazu zu bewegen war, die samtne Kappe und den Schlafrock seines
Wirtes anzulegen, bestand Oldbuck, der sich etwas auf ein wenig Kenntnis in der
Heilkunde zugute tat, darauf, daß er sobald wie möglich zu Bett gehen sollte
und schlug vor, einen Boten (den unermüdlichen Caxon) nach Fairport zu senden
und neue Kleider holen zu lassen.

Dies war die erste Andeutung, die Jungfer Oldbuck erhielt, daß der junge Fremde
die Nacht über ihr Gast sein solle, und ihre große Verwunderung über einen so
ungewohnten Vorschlag machte sich in dem Rufe Luft:

»Herr du meine Güte!«

»Was ist denn los, Griselda?«

»Was du nur da eben geredet hast?«

»Geredet? – Was soll ich denn auch, noch lange reden. Ich will zu Bett – und
hier für den armen jungen Mann laß sofort ein Bett zurecht machen.«

»Ein Bett! – Gott soll uns behüten!«

»Na, was ist denn los? Sind nicht Betten und Zimmer genug im Hause? Haben doch,
wie verbürgt ist, ehedem schockweis die Pilger hier übernachtet?«

»O du liebe Güte, Monkbarns, wer soll wissen, was vor so langer Zeit geschehen
ist? aber heutzutage! – Betten – ja, freilich, Betten sind genug da, wie sie
nun eben sind – und Zimmer auch – aber du weißt ja selber, in den Betten hat
seit langem keine Menschenseele mehr geschlafen, und die Zimmer sind wer weiß
wie lange nicht gelüftet worden. Wenn ich was gewußt hätte, dann hätte ich ja
mit der Mary nach der Pfarre gehen können, sie hätten uns dort sehr, gern
aufgenommen – aber jetzt – Gott sei mit uns!«

»Da ist doch das grüne Zimmer.«

»Ja freilich, und es ist auch in Ordnung, aber es hat niemand mehr dort
geschlafen, seit Doktor Heavysterne, und –«

»Und was denn?«

»Und was? Ich dachte, du wüßtest selber, was für eine Nacht er durchgemacht hat
– du möchtest doch den jungen Herrn nicht eine solche Nacht erleben lassen?«

Als Lovel dies Gespräch hörte, mischte er sich ein und erklärte, er würde weit
lieber nach Hause gehen, als ihnen die geringste Unannehmlichkeit bereiten –
die Bewegung könne ihm nur dienlich sein – er kenne den Weg nach Fairport sehr
genau und könne sich bei Nacht ebenso wenig verlaufen wie bei Tage – der Sturm
ließe ja jetzt nach, und so weiter.

Aber das Heulen des Windes und das Prasseln des Regens und seine Kenntnis von
den überstandenen Mühsalen muhten Oldbuck, auch wenn er weniger Anteil an
seinem Freunde genommen hätte, als er in der Tat für ihn hegte. auf alle Fälle
davon abhalten, ihn gehen zu lassen. Außerdem kam es ihm drauf an, zu zeigen,
daß es bei ihm nicht nach den Frauensleuten ginge.

»Setzen Sie sich, setzen Sie sich, setzen Sie sich, Mann,« wiederholte er. »Ehe
Sie so Weggehen, wünschte ich lieber, ich möchte nie wieder eine Flasche
aufziehen – und da zieh ich eben den Korken aus einer Primapulle starken Ales.
Und damit Sie den geringsten Wunsch aufgeben, heute noch nach Fairport zu
gehen, so wissen Sie, wenn Sie gehen, so ist Ihr Ruf als mutiger Ritter für
immer dahin. Ei, es ist ein kühnes Wagestück, Mann, in dem grünen Zimmer von
Monkbains zu schlafen – Schwester, laß es bitte zurechtmachen. Der kühne
waghalsige Heavysterne hat zwar Qualen und Schmerzen in dem verzauberten Gemach
erlitten, aber warum sollte nicht ein tapferer Ritter wie Sie – zweimal so groß
und nicht halb so schwer – dem Zauber die Stirn bieten und ihn brechen können?«

»Was? wohl gar ein Spukzimmer, wie?«

»Gewiß, gewiß! Jedes Herrenhaus im Lande – sei es auch von geringstem Alter –
hat seine Geister und sein heimgesuchtes Zimmer, und Sie müssen nicht denken,
daß wir in irgendetwas schlechter weggekommen wären als unsere Nachbarn.«

Jungfer Oldbuck kehrte wieder mit seltsam ernstem Ausdruck.

»Herrn Lovels Bett ist fertig,« sagte sie. »Frisch überzogen – gut gelüftet –
Feuer im Kamin gemacht – Ich hoffe,« wandte sie sich an Herrn Lovel selber,
»Sie werden eine gute Nachtruhe haben, allein ...«

»Meine liebe Dame, aus welchem Grunde sind Sie denn so besorgt um mich?« fragte
Lovel.

»Ach, Monkbarns hört nicht gern davon – aber er weiß selber, daß das Zimmer
einen übeln Namen hat. Es ist noch in aller Erinnerung, daß der alte Rab Tull
darin geschlafen hat, wie er die wunderbare Mitteilung hatte, betreffs des
großen Prozesses zwischen uns und den Pächtern der Muschelklippe. Der hat ein
gutes Stück Silber gekostet, denn die Prozesse waren früher genau so
kostspielig wie jetzt – der Monkbarns von dazumal – unser Großvater, Herr Lovel
– hätte um ein Haar den Prozeß verloren, weil ein bestimmtes Papier nicht
beigebracht werden konnte – Monkbarns weiß genau, was das für eine Sorte Papier
war, aber ich sehe schon, er hilft mir nicht weiter in meiner Geschichte – na,
jedenfalls war es ein sehr wichtiges Papier, und der Prozeß wäre beinahe
verloren gewesen, weil es nicht da war. Da ist denn der alte Rab Tull, der
Stadtschreiber, herübergekommen und hat noch ein letztes Mal nach dem Papier
gesucht, das sich nicht anfinden wollte, ehe unser Großvater zum Termin fahren
mußte nach Edinburgh – es war gerade noch ein bißchen Zeit übrig – er war ein
zerstreuter schnurriger Kerl, der Rab, soviel ich gehört habe – aber er war der
Stadtschreiber von Fairport, und die Monkbarns haben mit ihm viel zu tun
gehabt, wissen Sie ...«

»Das ist einfach gräßlich, Schwester Griselda,« unterbrach sie Oldbuck. »Trink
ein Glas Bier, und dann komm zu Rande mit deiner Geschichte, denn es wird
spät.«

»Hanne wärmt eben dein Bett, Monkbarns, und da mußt du schon warten, bis sie
fertig ist. – Also ich war da, wo unser Großvater mit Rab Tulls Beistand sich
auf die Suche machte. Aber sie konnten nichts finden, was ihnen geholfen hätte.
Und nachdem sie also einen großen Haufen von Papieren durchstöbert hatten, da
kriegte der Stadtschreiber natürlich sein Töpfchen mit Punsch, daß er sich die
Kehle von dem Staube säubern konnte. Trinker sind in unserm Hause nie gewesen,
Herr Lovel, aber der Kerl hatte sich von den Gerichtsherren das Zechen so
angewöhnt, daß er gar nicht mehr einschlafen konnte, wenn er nicht vorher einen
gekippt hatte. Also seinen Punsch kriegt er und dann geht er zu Bett – und
gegen Mitternacht hat er ein furchtbares Erwachen! – seitdem ist er nie wieder
der alte geworden und an demselben Tage hat ihn vier Jahre nachher der Schlag
getroffen. Ihm war, Herr Lovel, als hörte er die Vorhänge seines Bettes
rauschen, und er sah hinaus, weil er, der arme Kerl, dachte, es wäre die Katze
gewesen. Aber da sah er – Gott soll uns behüten – mich überläufts noch, immer
eisig kalt, obgleich ich die Geschichte schon zwanzigmal erzählt habe! – da sah
er einen stattlichen alten Herrn neben seinem Bette stehen, im Mondschein – er
trug einen Anzug von absonderlicher Mode mit manchem Knopf und Bündchen und
Schleifchen daran, und der Teil seiner Tracht, den ein Frauenzimmer
schicklicherweise nicht näher beschreiben kann, war lang und weit und schlug
viele Falten – auch einen Bart hatte er, und einen hochgezwirbelten Schnauzbart
auf der Oberlippe – und noch viele Einzelheiten schilderte Rab Tull, aber sie
sind jetzt vergessen, – es ist ja eine alte Geschichte. Rab Tull hatte als
Landstreicher Courage genug, er hatte das Herz auf dem rechten Flecke und war
vielleicht weniger erschrocken, als man hätte erwarten mögen – und er fragte im
Namen der Gottheit, was die Erscheinung wolle. Und der Geist antwortete in
einer unbekannten Zunge. Da besann sich Rak auf die paar lateinischen Brocken,
die er aus seiner amtlichen Tätigkeit her kannte, und kaum hatte er es damit
versucht, so sprudelte der Geist eine solche Flut von Latein hervor, daß der
arme Rab Tull, der eben nicht viel Gelehrsamkeit hatte, sich nicht mehr zu
helfen wußte. Aber ein dreister Bursche war er, und da fiel ihm das Wort ein
für das, was er haben wollte: darta. Ja, ja, sagte das Gespenst, carta, und
machte Rab ein Zeichen, ihm zu folgen. Rab Tull faßte sich ein Herz und sprang
aus dem Bett und folgte der Erscheinung treppauf und treppab bis nach einem
kleinen Turme in der Ecke des alten Hauses, wo ein Wirrwarr von nutzlosen
Kisten und Kasten herumlag, und da gab der Geist Rab einen Tritt mit dem einen
Fuß, und mit dem andern stieß er gegen eben den alten Schrank, den mein Bruder
neben seinem Tisch in der Bibliothek zu stehen hat, und dann verschwand er wie
ein Paff von Zigarrenrauch und ließ Rab in recht jammervoller Lage zurück.«

»Na, genug des Gewäschs,« unterbrach sie Oldbuck. »Jedenfalls wurde das
Aktenstück in einem Fache eben dieses vergessenen Schrankes gefunden, in dem
noch viele andere seltsamen Papiere enthalten waren, die jetzt alle registriert
und geordnet sind. Sie scheinen noch von unserm Ahnherrn, dem ersten Eigentümer
von Monkbarns, zu stammen. Das ganze Wunder läßt sich wohl auf natürlichem Wege
erklären.«

»O Bruder, Bruder, und Doktor Heavysterne, der so furchtbar aus dem Schlaf
geschreckt wurde, daß er erklärte, er wolle nicht noch eine einzige Nacht im
grünen Zimmer zu Monkbarns verbringen?«

»Ei, Griselda, der Doktor ist ein guter ehrlicher, dickköpfiger Deutscher, sehr
tüchtig in seinem Fache, aber wie viele seiner Landsleute ein Freund von allem
Mystischen. Du und er, ihr habt den ganzen Abend miteinander geschwatzt von
Mesmer, Cagliostro und andern modernen Verfechtern des Spiritismus, und dann,
abgesehen von allen den Geschichten von erschienenen Geistern und gefundenen
Schätzen, die ihr einander aufgetischt habt, darf man nicht vergessen, daß der
gute Mann eine gewaltige Portion Kalbsbraten zum Abend gegessen, sechs Pfeifen
geraucht und dementsprechend viel Bier und Branntwein getrunken hatte. Da nimmt
michs gar nicht wunder, daß er Alpdrücken bekommen hat. Aber es ist nun alles
fix und fertig, gestatten Sie mir, daß ich Ihnen nach Ihrem Zimmer leuchte,
Herr Lovel. Sicherlich haben Sie Bedürfnis nach Ruhe. Ich bin überzeugt, mein
Ahnherr achtet die Pflichten der Gastlichkeit zu sehr, als daß er die Ruhe
stören sollte, die Sie sich so wacker verdient haben durch Ihr mannhaftes,
ritterliches Benehmen.«

Mit diesen Worten nahm der Altertümler einen Schlafstubenleuchter zur Hand, der
aus massivem Silber und von antiker Form war und ebendemselben Ahnherrn gehört
hatte, von dem sie gesprochen hatten. Er führte den jungen Mann durch manchen
düstern zugigen Gang, jetzt treppauf und dann gleich wieder treppab, bis sie
das Zimmer erreicht hatten, das für den jungen Gast hergerichtet worden war.

Zehntes Kapitel

Im sogenannten grünen Zimmer angelangt, stellte Oldbuck den Leuchter auf den
Toilettentisch vor einen großen Spiegel mit schwarz lackiertem Rahmen. Dann sah
er sich mit ein wenig verstörtem Ausdruck um und sagte:

»Selten komme ich hierher, und stets wenn ich einmal das Zimmer betrete,
ergreift mich ein schwermütiges Gefühl – das hat natürlich nichts mit dem
kindischen Unsinn zu tun, den Griselda erzählt hat, sondern rührt noch von
einer unglücklichen Jugendliebe her. In solchen Augenblicken, Herr Lovel, wie
diesen fühlen wir, wie mit der Zeit alles anders wird. Dieselben Gegenstände
stehen vor uns – die leblosen Dinge, die wir in launischer Kindheit und als
stürmischer Jüngling und dann als sorgsamer zielbewußter Mann betrachtet haben,
– sie sind beständig die gleichen geblieben. Aber wenn wir sie jetzt im kalten
gefühllosen Alter betrachten, können da wir, die wir in Gemütsart, Tun, Treiben
und Gefühlen uns verändert haben – die wir im Körperbau, den Gliedern und der
Stärke uns verwandelt haben – können wir noch dieselben genannt werden? – oder
schauen wir nicht vielmehr voller Verwunderung sozusagen zurück auf unser
früheres Selbst, das deutlich verschieden ist von dem, was wir jetzt sind? Mich
rührt immer das Gefühl, das so schön in einem Gedicht, das ich mal, gehört
habe, ausgesprochen ist:

Den Blick trübt kindischer Tränen Flor,
Das Herz ist mir töricht beklommen,
Derselbe Laut klingt mir im Ohr,
Den damals ich vernommen.

So schmerzt am Lebensabend spät
Das Herz in weisern' Stunden
Weit mehr, was noch bevor uns steht.
Als was bereits entschwunden.

Na, die Zeit heilt jede Wunde, und wenn auch die Narbe bleibt und manchmal
schmerzt, so ist doch von der Qual, die sie ehedem, kaum geschlagen, bereitete,
nichts mehr zu spüren.«

Schritt für Schritt konnte Lovel verfolgen, wie sein Wirt zurückkehrte, und
jede Tür, die er hinter sich schloß, klang ferner und hohler.

Also getrennt von der lebenden Welt, nahm Lovel die Kerze und besichtigte das
Gemach. Das Feuer lohte lustig. Jungfer Griselda hatte ein wenig frisches Holz
dagelassen, damit er nachlegen könne. Das Zimmer sah zwar nicht sonderlich
heiter, aber doch recht behaglich aus. Es war mit Tapeten verhängt, die im
sechzehnten Jahrhundert auf den Webstühlen von Arras gefertigt worden waren und
die der gelehrte Buchdrucker, den wir schon so oft genannt haben, als eine
Probe der Geschicklichkeit und Kunstfertigkeit des Festlandes mitgebracht
hatte.

Eine Jagdszene war darauf dargestellt, und da das Gezweig und Blätterwerk der
Bäume im Walde die vorherrschende Farbe bildeten, war das Zimmer die grüne
Stube genannt worden. Grimmige Gestalten in der alten vlämischen Tracht mit
aufgeschlitztem Wams voller Schleifen und Bänder, in kurzen Mäntelchen und
Pluderhosen hielten Windspiele und Vorstehhunde an der Koppel oder ließen sie
auf das Wild los. Andre mit Hirschfängern oder Schwertern und altmodischen
Büchsen griffen Eber oder Hirsche an, die sie gestellt hatten. In den Zweigen
des gewebten Waldes wimmelte es von Vögeln aller Art, die alle in den richtigen
Farben ihres Gefieders dargestellt waren.

Das Bett war von verschossenem Dunkelgrün, es sollte zur Tapete passen, war
aber von der weniger geschickten Hand eines modernen Handwerkers gefertigt. Die
großen wuchtigen Stühle mit Stoffpolstern und ebenholzschwarzen Lehnen waren
mit Stickereien des gleichen Musters versehen, und ein hoher Spiegel über dem
antiken Kaminaufsatz entsprach in seiner Mache dem auf dem altmodischen
Toilettentisch.

»Ich habe gehört,« murmelte Lovel, als er die Stube und ihre Ausstattung
überschaute, »Geister sollen sich oft das beste Gemach in dem Hause, das sie
heimsuchen, wählen, und da kann ich wirklich den Geschmack des entseelten
Druckers der Augsburger Konfession gar nicht tadeln.«

Aber seine Gedanken auf die Geschichten zu richten, die er von dem Zimmer
gehört hatte, und die auch so seltsam zu ihm zu passen schienen, fiel ihm so
schwer, daß es ihm fast leid tat, so ganz frei zu sein von den aufgeregten
Empfindungen, die, halb Furcht, halb Neugierde, für die alten Sagen von Grausen
und Wunder empfänglich stimmen. Die bange Wahrheit seiner hoffnungslosen
Leidenschaft hielt ihn jetzt fern von diesem Reich des Spukes. Denn er empfand
jetzt nur die Gefühle, die in den Zeilen ausgedrückt sind:

Grausame Maid, wie hast du mich verwandelt!
Nie anders ward mir Herz und Sinn!
So bitter schlecht hast du an mir gehandelt,
Daß ich wie du jetzt lieblos bin!

Es fiel ihm immer wieder ein, wie Fräulein Wardour sich ihm fremd gestellt
hatte, da sie notgedrungen seine Gesellschaft hatte ertragen müssen und wie sie
ihren festen Entschluß kund gegeben hatte, sich ihm fern zu halten, und diese
Erinnerung hatte sein Gemüt ausschließlich beschäftigt. Aber hierzu kamen
Erinnerungen aufregenderer, wenn auch weniger schmerzlicher Art – wie sie um
ein Haar dem Tode entronnen war – wie er ihr so glücklich hatte Hilfe bringen
können – und doch! wie war es ihm gelohnt worden? Während noch niemand
Gewißheit hatte, ob er gerettet würde, war sie schon gegangen – während es noch
unbestimmt war, ob nicht ihr Retter sein Leben verlieren würde, das er so
hochherzig für sie eingesetzt hatte – hatte sie die Klippe verlassen! Gewiß
hätte sie zum mindesten aus Dankbarkeit ein wenig Anteil an seinem Schicksal
nehmen müssen – doch nein, ungerecht oder selbstsüchtig konnte sie nicht sein,
das lag nicht in ihrer Natur. Sie wünschte nur, von vornherein keine Spur von
Hoffnung aufkommen zu lassen und eben aus Mitleid mit ihm eine Liebe zu
ersticken, die sie nicht erwidern konnte.

Aber diese liebhabermäßige Art der Betrachtung war nicht dazu angetan, ihn mit
seinem Schicksal zu versöhnen, denn je liebenswerter ihm die Phantasie Fräulein
Wardour vorstellte, um so untröstlicher mußte er sich fühlen unter dem Zwang,
seiner Hoffnung zu entsagen. Er war sich allerdings bewußt, daß er die Macht
besaß, ihre Vorurteile in einigen Punkten zu überwinden, aber selbst in seiner
schmerzvollen Bedrängnis war er entschlossen, an dem ursprünglich gefaßten
Vorsatz festzuhalten: ehe er ihr eine Erklärung aufdrängte, wollte er sich
vergewissern, daß sie nach einer verlangte. Und er mochte die Sache betrachten,
von welcher Seite er wollte, er konnte seine Werbung noch nicht als gänzlich
hoffnungslos ansehen. Als Oldbuck ihn vorgestellt hatte, war Verlegenheit und
ernstes Erstaunen in ihren Blicken zu erkennen gewesen, und vielleicht hatte
sie auf flüchtige Überlegung hin den einen Ausdruck angenommen, um den andern
zu verbergen. Er wollte seine Liebeswerbung noch nicht aufgeben, obgleich sie
ihm schon so viele Schmerzen bereitet hatte.

Pläne, entsprechend der romantischen Gemütsart des Gehirns, die sie hegte,
jagten einander, in dichtem, unregelmäßigem Spiele wie die tanzenden
Sonnenstäubchen, und lange noch, nachdem er sich schon niedergelegt hatte,
hielten sie noch immer von ihm die Ruhe fern, deren er so dringend bedurfte.
Überdrüssig der Ungewißheit und der Schwierigkeiten, mit denen jeder einzelne
Plan verknüpft zu sein schien, versuchte er seinen Geist zu dem schweren
Entschlüsse zu zwingen, seine Liebe von sich zu schütteln und die Studien und
die Laufbahn wieder aufzunehmen, die er um seiner unerwiderten fruchtlosen
Liebe willen so lange und so unnütz unterbrochen hatte. In diesem letzten
Entschlüsse bemühte er sich, sich selber, durch jeden Beweggrund, den ihm Stolz
und Vernunft unterbreiten konnten, zu bekräftigen.

»Sie soll nicht denken,« sagte er zu sich selber, »daß ich auf Grund eines
zufälligen Dienstes, den ich ihr und ihrem Vater geleistet habe, mich ihr
aufdrängen wollte und jene Beachtung und Teilnahme von ihr erwartete, zu der
sie persönlich mich für unwürdig und nicht berechtigt halten müßte. Ich will
sie nicht wiedersehen. Ich will zurück nach dem Lande, das, wenn auch keine
schönern, doch viele ebenso schönen und weniger hochmütigen Mädchen hat als
Fräulein Wardour. Morgen will ich Lebewohl sagen diesem nördlichen Gestade und
ihr, die ebenso kalt und unbarmherzig ist, wie dies Klima hier!«

Nachdem er eine Zeitlang über diesem trotzigen Entschluß gebrütet hatte,
verlangte endlich die erschöpfte Natur ihre Rechte, und trotz alles Zornes,
Zweifels und bangen Sorgens sank er in Schlummer.

Selten ist ein Schlaf nach so heftiger Aufregung tief und ruhig oder doch
erfrischend. Lovels Schlaf war von tausend haltlosen verworrenen Gesichtern
gestört. Er war ein Vogel – er war ein Fisch – oder er flog wie ein Vogel –
oder er schwamm wie ein Fisch – Eigenschaften, die vor wenigen Stunden noch
seine Lebensgefahr um ein bedeutendes verringert hätten. Dann war Fräulein
Wardour eine Sirene oder ein Paradiesvogel, ihr Vater ein Triton oder eine
Seemöwe, und Oldbuck bald ein Meerschwein, bald ein Kormoran.

In diese angenehmen Phantasien mischten sich die gewöhnlichen tollen Fratzen
eines Fiebertraumes. Die Luft wollte den Träumenden nicht mehr tragen, das
Wasser schien ihn zu verbrennen – die Felsen fühlten sich an wie Daunenkissen,
als er gegen sie geschleudert wurde. Was er auch unternahm, schlug auf irgend
eine fremdartige, unerwartete Weise fehl – und was immer seine Aufmerksamkeit
fesselte, erlitt, sobald er es untersuchen wollte, eine wilde wunderbare
Verwandlung, dabei war sich sein Geist immer noch in gewissem Grade bewußt, daß
alles ein Traumbild sei, – suchte aber vergebens, sich ihm durch Erwachen zu
entreißen. Das alles waren fieberhafte Symptome, die jedem, der an Alpdrücken
leidet, sehr wohl bekannt sind. Endlich kam ein wenig Regelmäßigkeit und
Ordnung in diese Traumgebilde, sofern nicht die Phantasie Lovels, nachdem er
schon munter geworden war (denn er hatte eine ziemlich lebhafte und reiche
Phantasie), allmählich, unmerklich und unabsichtlich bessere Ordnung in das
Bild brachte, daß sich ihm im Schlafe nur in wenig deutlichen Umrissen gezeigt
hatte. Oder möglicherweise kam ihm auch seine fieberhafte Aufregung bei der
Bildung der Erscheinung zu Hilfe.

Wir überlassen diese Erörterung den Gelehrten und wollen sagen, daß nach einer
Folge von wilden Geschichten unser Held – denn als solchen müssen wir ihn
anerkennen – soweit zu einem Bewußtsein der Örtlichkeit erwachte, daß er sich
erinnerte, wo er sich befand, und die ganze Ausstattung des grünen Zimmers sich
vor seinem schlummernden Auge darstellte. Und nochmals will ich hier bekennen:
wenn soviel altmodische Leichtgläubigkeit unter diesem scharfsinnigen
skeptischen Geschlecht noch vorhanden ist, daß jemand glauben will, was nun
folgt, sei mehr mit dem Auge geschaut, als von der Phantasie vorgegaukelt
worden – ich widerspreche dieser Auffassung nicht.

Lovel also war – oder bildete es sich ein zu sein – völlig wach im grünen
Zimmer und sah in die flackernde launenhafte Flamme, die aus den Resten der
noch nichtausgebrannten Scheite hervorzüngelte. Eine nach der andern fielen die
Holzkohlen in die rote Glut. Ohne daß er es merkte, erwachte in seinem Geiste
die Mär von Aldobrand Oldenbuck und seinem Besuch in dieser Kammer – und damit
erwachte auch, wie wir es in Träumen oft empfinden, eine ängstliche furchtsame
Erwartung, die fast immer unverzüglich den Gegenstand unserer Furcht vor unser
geistiges Auge hinzaubert.

Heller zuckender Schein flammte aus dem Kamin mit so grellem Geleucht, daß das
ganze Zimmer erhellt war. Wild wehte die Tapete an der Wand, bis ihre düsteren
Gestalten sich zu beleben schienen. Die Jäger bliesen in die Hörner – der
Hirsch schien zu flüchten – der Eber schien sich zu wehren – und die Hunde
schienen über den einen herzufallen und die andern zu verfolgen – das Geschrei
des Wildes, das von Hunden gewürgt wurde, die Rufe von Männern und das
Getrappel von Pferden schien ihn plötzlich zu umgeben – während jede Gruppe bei
all der Wildheit der Jagd sich doch in der Weise betätigt zeigte, wie der
Künstler sie dargestellt hatte.

Lovel starrte auf diese Szene ohne jede Verwunderung – ein Gefühl, das sich der
schlafenden Phantasie selten aufdrängt – aber mit einem bangen Gefühl
entsetzlicher Angst. Als er starrer auf die gewebten Jäger blickte, schien eine
besondere Gestalt unter ihnen die Tapete zu verlassen und auf das Bett des
Schlummerers zuzukommen.

Im Näherkommen schien sich seine Gestalt zu verändern. Sein Hifthorn wurde ein
dickes Buch mit Metallklammern, seine Jagdkappe wurde eine Pelzmütze, wie sie
die Bürgermeister Rembrandts tragen, das vlämische Gewand blieb, aber sein
Gesicht bewegte nicht mehr der tolle Eifer der Jagd, es hatte eine so starre,
ehrfurchtgebietende Ruhe und Fassung, wie sie am besten den ersten Eigentümer
von Monkbarns mag gekleidet haben und wie er Lovel im Laufe dieses Abends von
den Nachkommen beschrieben worden war.

Wählend diese Verwandlung vor sich ging, verschwand das Leben und Treiben unter
den andern Personen auf dem Gewebe aus der Phantasie des Träumers, die jetzt
ausschließlich auf die einzelne Gestalt vor ihm konzentriert war. Lovel bemühte
sich, ja strengte sich an, die schreckliche Person in der Form einer passenden
Beschwörung zu fragen, aber wie es in furchtbaren Träumen zu geschehen pflegt,
die Lunge versagte ihm den Dienst und hing wie gelähmt am Gaumen fest.

Aldobrand hob den Finger, wie um dem Gaste, der in sein Zimmer eingedrungen
war, Schweigen zu gebieten, und begann bedächtig das ehrwürdige Buch
aufzuschlagen, das er in der linken Hand trug. Als er es aufgeschlagen hatte,
wandte er hastig die Blätter ein kleines Stück um, und dann richtete er seine
Gestalt zu ihrer vollen Größe auf, hielt das Buch hocherhoben in der linken
Hand und deutete auf eine Stelle aus der Seite, die er so hinhielt.

Obwohl die Sprache unserm Träumer unbekannt war, schienen Auge und
Aufmerksamkeit von der Zeile, die die Gestalt ihm so hinzeigte, fest gebannt,
und die Worte schienen in übernatürlicher Glut zu flammen und blieben seinem
Gedächtnis eingeprägt. Als die Erscheinung das Buch wieder schloß, schien eine
entzückende Musik das Gemach zu erfüllen – Lovel fuhr auf und erwachte
vollends.

Aber die Musik blieb noch in seinem Ohr und verstummte auch nicht, und deutlich
vernahm er die Weise eines alten schottischen Liedes.

Er setzte sich im Bette auf und bemühte sich, die Phantasie von den Phantomen,
die sie in dieser qualvollen Nacht aufgestört hatten, zu säubern. Die Strahlen
der Morgensonne fielen durch die halbgeschlossenen Fensterladen und ließen
helles Licht ins Zimmer. Er sah sich rings um und musterte die Tapeten, aber
die bunten Gruppen gewebter seidener Jäger waren regungslos, und nur leise
erbebte das Gehänge im Frühwinde, bei durch eine Spalte in den Läden hereinkam
und über die Tapeten hinstrich.

Lovel sprang heraus, hüllte sich in einen Morgenrock, den sie ihm vorsorglich
neben das Bett gelegt hatten und trat ans Fenster, das auf die See hinaussah.
An dem Wellengange war zu erkennen, daß der Sturm vom verflossenen Abend sich
noch nicht völlig gelegt hatte, obwohl der Morgen schön und heiter war.

Das Fenster eines Türmchens, das an einer Ecke der Mauer hervorsprang und so
ganz in der Nähe von Lovels Zimmer gelegen war, stand halb offen, und aus
diesem Gemach hörte er abermals die Musik, die wahrscheinlich seinen Traum zu
einem raschen Ende gebracht hatte. Mit dem visionären Eindruck hatte sie auch
viel von ihrem Reize verloren – es war jetzt weiter nichts mehr als ein
leidlich ausgeführter Harfengesang, von einer Frauenstimme mit Geschmack und
Schlichtheit vorgetragen. Das Lied lautete folgendermaßen:

Was weilst du bei dem Trümmerhaus,
Du finstrer Kerl in grauen Haaren?
Malst du die frühere Pracht dir aus?
Sinnst du, wie sie verfiel seit Jahren?

»Kennst du mich nicht?« die Antwort tönt.
»So oft mißbraucht, so lang genossen –
Verflucht, verschmäht, erwünscht, ersehnt –
Ob du vergnügt – ob du verdrossen?

Die Menschen und ihr Tun verwehn
Vor meinem Hauch wie loser Zunder –
Und Reiche wechselvoll entstehn,
Und wachsen hoch und gehen unter!

Doch nutz es aus – kurz ist die Frist.–
Und maßlos werden Freud und Leiden,
Wenn erst der Sand verronnen ist
Und Zeit und du auf immer scheiden!«

Noch während die Verse erklangen, war Lovel zum Bette zurückgekehrt, die
Gedanken, die sie erweckten, waren romantisch und lieblich, wie er ihnen voller
Freude nachzuhängen pflegte, und willig ließ er, bis es hellerer Tag geworden
wäre, die bedenkliche Aufgabe, sich über sein künftiges Verhalten schlüssig zu
werden, einstweilen fallen und überließ sich dem süßen Verlangen, mit dem die
Musik ihn erfüllte, und verfiel in einen festen erquickenden Schlaf, aus dem er
erst spät von dem alten Caxon aufgeweckt wurde, der sich leise ins Zimmer
stahl) um, sich als Kammerdiener nützlich zu machen.

»Es ist doch jammerschade, daß er sich nicht frisieren und pudern läßt,«
jammerte der ehemalige Friseur, als er in die Küche zurückgekehrt war, wo er
unter dem oder jenem Vorwande dreiviertel seiner müßigen Zeit verbrachte – das
will soviel sagen wie seiner ganzen Zeit – »Es ist jammerschade, denn er ist
ein schmucker, junger Herr!«

»Gehn Sie, Sie alter Schafskopf Sie!« sagte Hanne Rintherout. »Möchten Sie am
Ende sein hübsches, braunes Haar mit Ihrem ekelhaften Fett und Oel einschmieren
und dann zurechtzwirbeln wie dem alten Pastor seine Perücke? Den natürlichsten
und schönsten Kopf voll Haaren würden Sie verschandeln, den es in ganz
Fairport, in der Stadt und auf dem Lande gibt.«

Elftes Kapitel.

Ein Frühstück war von den Damen hergerichtet worden, und als Lovel mit Oldbuck
und den Damen zusammen im Eßzimmer saß, hatte er mancherlei Fragen zu
beantworten, wie er die Nacht verbracht hätte.

»Nun, ich hoffe,« sagte der Altertümler im Laufe dieses Gesprächs, ohne daß
Lovel das Traumgesicht erzählt hatte, »Sie werden noch eine Nacht den Schrecken
des Spukzimmers und noch einen Tag Ihren treuen Freunden vergönnen.«

»Ich wünschte es selber von ganzem Herzen – aber –«

»Nein, kommen Sie mir nicht mit Abers – ich bin nun einmal mit ganzer Seele
darauf versessen.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar, werter Herr, aber –«

»Potz schon wieder ein Aber! – Ich hasse das Aber! – Das Aber ist für mich noch
eine abscheulichere Zusammenstellung von Buchstaben als das Nein. Nein ist ein
barscher, ehrlicher Kerl, der seine Meinung rund heraussagt und keine
Umschweife macht – Aber ist eine schleichende, schielende Sorte von
Konjunktion, die Ausflüchte macht und wie die Katze nm den heißen Brei geht.
Das Aber nimmt einem den Becher von den Lippen weg, wenn man ihn eben ansetzt.«

»Na gut,« sagte Lovel, der im Augenblick wirklich noch nicht recht wußte, was
er wollte, »Sie sollen die Erinnerung an meinen Namen nicht mit einem so rauhen
Worte verknüpfen – ich muß binnen kurzem daran denken, Fairport zu verlassen,
fürchte ich. Und da Sie es wollen und es mir gütigst anbieten, will ich die
Gelegenheit benutzen und noch einen Tag hier bleiben.«

»Und das will ich Ihnen lohnen, mein Junge – zuerst sollen Sie John o'the
Girnels Grab sehen, und dann wollen wir gemächlich an den Dünen hingehen – das
heißt, über den Stand der Flut schaffen wir uns erst Gewißheit – denn so ein
Abenteuer wollen wir nicht noch einmal haben – bis nach Schloß Knockwinnock und
uns erkundigen, wie es dem alten Ritter und meiner schönen Feindin ergeht – das
verlangt die bloße Höflichkeit, und dann –«

»Verzeihen Sie bitte, Herr, aber diesen Besuch verschieben Sie vielleicht
lieber bis morgen – ich bin den Herrschaften fremd, wie Sie wissen.«

»Und sind daher noch weit mehr verpflichtet, sich höflich zu zeigen, sollt ich
meinen –«

»Wenn – wenn – wenn Sie denken, es würde darauf gerechnet – aber ich glaube,
ich bleibe besser fort.«

»Nein, nein, mein junger Freund – ich bin nicht so altmodisch, daß ich Sie zu
etwas dränge, was Ihnen unangenehm ist – ich brauche bloß zu merken, daß Sie
Ihre Ursache haben, nicht mitzumachen – was für eine Ursache, danach habe ich
nicht zu fragen. Sie find vielleicht auch noch ein bißchen müde. Ich steh Ihnen
dafür, daß ich Mittel finde, Ihren Geist zu beschäftigen, ohne Ihre Glieder
anzustrengen – ich bin selber kein Freund vom Strapazieren – ein Spaziergang im
Garten, einmal am Tage, ist Leibesübung genug für jedes denkende Wesen. – Hier,
einstweilen sehen Sie sich einmal dieses Kleinod an.«

Mit diesen Worten öffnete der Altertümler einen Schubkasten und legte in Lovels
Hand eine Schachtel von Eichenholz, die an den Ecken mit silbernen Rosetten
verziert war.

»Bitte, machen Sie den Knopf da auf,« setzte er hinzu, als er sah, daß sein
Gast an der Klammer herumnestelte.

Er tat es, der Deckel öffnete sich, und es zeigte sich ein dünner, seltsam in
Schagrin gebundener Quartband.

»Dies, Herr Lovel;« sagte der Altertümler, »ist der seltene Quartband der
Augsburger Konfession, des Fundaments und Bollwerks der Reformation, entworfen
von dem gelehrten ehrwürdigen Melanchthon, verteidigt von dem Kurfürsten von
Sachsen und den anderen tapferen Herzen, die für ihren Glauben eingetreten
sind, selbst einem mächtigen siegreichen Kaiser gegenüber. Gedruckt ist sie von
dem kaum weniger ehrwürdigen, lobenswerten Aldobrand Oldenbuck, meinem
glücklichen Ahnherrn und Stammvater, zur Zeit der tyrannischen Versuche
Philipps II, zugleich die Freiheit der Bürger und der Religion zu unterdrücken.
Ja, Herr, weil er dieses Werk gedruckt hat, ist der hervorragende Mann aus
seinem undankbaren Vaterlande vertrieben worden, deshalb ist er gezwungen
worden, hier in Monkbarns sein Heim aufzuschlagen, unter den Ruinen päpstlichen
Aberglaubens und Willkür. Sehen Sie hier seinen Lieblingsspruch, der zugleich
Unabhängigkeit und Selbstvertrauen ausdrückte, die es unter ihrer Würde
hielten, irgend etwas einem Gönner zu verdanken. Er war in der Tat ein Mann,
der fest gestanden hätte, wenn auch seine ganze Druckerei mit Pressen und
Formen und allem Zubehör in Stücke zerschellt wäre um ihn her. Lesen Sie, sage
ich, sein Motto, denn jeder Drucker hatte sein Motto oder seinen Wahlspruch,
als diese großartige Kunst im Entstehen war. Mein Ahnherr hatte wie Sie sehen,
zur Devise das deutsche Sprichwort: Kunst macht Gunst – das ist, Fertigkeit
oder Wissen in der Ausnutzung unserer natürlichen Begabung und Talente, werden
uns Beliebtheit und Gönnerschaft eintragen.«

»Und diese Bedeutung also,« sagte Lovel nach kurzem, sinnendem Schweigen,
»haben diese deutschen Worte?«

»Eine Frage – Sie merken, wie sehr sie passen zu einem Bewußtsein des inneren
Wertes und einer hervorragenden Befähigung zu einer nützlichen und ehrenvollen
Kunst. Es besteht eine Familientradition, daß er durch romantische Umstände zur
Wahl dieses Spruches gekommen sein soll.«

»Und auf welche Weise denn wohl, mein guter Herr?« fragte sein junger Freund.

»Nun, es schmälert eigentlich ein wenig den Ruf meines Ahnherrn, ein besonders
weiser und kluger Mann gewesen zu sein – aber es hat mal jeder eine Dummheit
gemacht. Mein Ahnherr soll während seiner Lehrzeit bei dem alten Drucker Just
sich in ein armseliges, Stückchen von Weibe, die Tochter seines Meisters,
namens Bertha, verliebt haben. Sie wechselten Ringe oder trieben sonst welche
Allotria von blödsinniger Zeremonie, wie Usus ist, wenn ein treuer Liebesbund
geschlossen wird – und Aldobrand trat seine Reise durch Deutschland an, wie es
sich für einen ehrlichen Handwerker geziemte. Denn es war damals Sitte unter
den Handwerkern jener Zeit, daß sie eine Rundreise durchs Reich machten und in
ihrem Fache in allen hervorragenden Städten eine Zeitlang arbeiteten, ehe sie
sich fürs Leben irgendwo festsetzten. Es war eine weise Sitte, denn die
Reisenden wurden wie Brüder in jeder Stadt von den Männern ihres Gewerbes
aufgenommen und hatten in jedem Falle sichere Gelegenheit, Kenntnisse zu
sammeln und mitzuteilen. Als mein Ahnherr nach Nürnberg zurückkehrte, soll er
seinen alten Meister nicht mehr lebend angetroffen haben, vor kurzem war er
gestorben, und zwei bis drei vornehme junge Verehrer darunter wohl auch ein
paar halb verhungerte Sprößlinge von Adligen – bewarben sich um die Jungfrau
Hertha, der der Vater eine Mitgift hinterlassen haben sollte, die wohl sechzehn
Wappenschilde hatte aufwiegen können. Aber Bertha war eben kein allzu
schlechtes Exemplar von einem Weibsstück und hatte ein Gelübde getan, nur den
Mann zu heiraten, der die Presse des Vaters zu handhaben verstand. Diese
Kunstfertigkeit war damals ebenso selten wie wundersam, und dazu befreite
dieses Verfahren sie mit einemmale von der Mehrzahl ihrer zärtlichen Freier.
Ein paar gewöhnliche Buchdrucker machten den Versuch, aber keiner war
hinreichend mit dem Geheimnis vertraut – aber ich langweile Sie.« »Keineswegs,
bitte, fahren Sie fort, Herr Oldbuck! Ich höre Ihnen mit ungewöhnlichem
Interesse zu.«

»Ach! Torheit ist es ja doch – na also – Aldobrand kam in der üblichen Tracht
eines fahrenden Druckers an in demselben Habit, in dem er Deutschland
durchreist und mit Luther, Melanchton, Erasmus und anderen Gelehrten gesprochen
hatte, die seine Kenntnisse nicht gering achteten, wenn sie auch unter so
bescheidener Tracht verborgen waren. Aber was in den Augen der Weisheit,
Religion, Bildung und Philosophie ehrenwert erschien, das erschien, wie ja
leicht anzunehmen gewesen war niedrig und verabscheuenswert in den Augen des
albernen affektierten Weibsvolkes, und Bertha wollte nichts mehr von ihrem
früheren Geliebten wissen, als er in dem zerrissenen Wams, der Pelzmütze, den
Nagelschuhen und der ledernen Schütze eines wandernden Handwerkers wieder vor
sie hin trat. Er machte indessen sein Vorrecht geltend, auch zu der Probe
zugelassen zu werden. Er legte sie glänzend ab, und lauter Beifall aller
Zuschauer lohnte den würdigen Nachfolger Fusts – das errötende Mädchen gab
ihren Irrtum zu, daß sie dem Auge mehr als dem Verstände getraut habe, und von
da ab wählte sich der Bräutigam den Wahlspruch: Kunst macht Gunst. – Wer was
ist denn mit Ihnen los? Sie sind ja in tiefes Sinnen versunken!«

»Verzeihen Sie,« sagte Lovel, – »ich komme Ihnen wohl sehr albern und grillig
vor, aber Sie schienen zu meinen, Sir Arthur erwarte aus bloßer Höflichkeit,
daß ich ihn besuche?«

»Na, du lieber Gott, ich kann Sie ja auch schließlich entschuldigen. Und wenn
Sie doch so früh schon von uns wegmüssen, was hat es dann zu besagen, ob Sie
bei Seiner Ehren eine gute Meinung hinterlassen haben? Aber wenn ich Sie so
ansehe, kommt es mir vor, als seien Sie anderer Meinung. Nun so sagen Sie doch
rund heraus – wollen wir gehen oder nicht?«

»Wir wollen gehen, auf alle Fälle.«

Zwölftes Kapitel.

Mit Verlaub des Lesers wollen wir den Altertümler auf seinem langsamen, wenn
auch rüstigem Gange überholen, während er aller Augenblicke Halt machte, um
seinem Gefährten einen bemerkenswerten Punkt der Landschaft zu zeigen oder über
ein Lieblingsthema in nachdrücklicherer Weise sich zu verbreiten, als es ihm
unterm Gehen möglich war, und auf diese Weise ziemlich lange Zeit zu seinem
Wege brauchte.

Trotz der Strapazen und Gefahren vom verflossenen Abend konnte Fräulein Wardour
zur gewohnten Stunde aufstehen und sich ihrer gewöhnlichen Beschäftigung
widmen, nachdem sie zuerst die Sorge um das Befinden ihres Vaters beschwichtigt
hatte. Sir Arthur war zwar nur von der großen Aufregung und der ungewohnten
Anstrengung mitgenommen, doch genügte diese Unpäßlichkeit für ihn, um sich aus
seinem Schlafzimmer nicht herauszurühren.

Der Rückblick auf die Ereignisse des verflossenen Tages war für Isabella
unangenehm. Sie dankte das Leben und das ihres Vaters dem Manne, dem von allen
andern sie am wenigsten irgendwie verpflichtet zu sein wünschte, weil sie ihm
gegenüber schwerlich auch nur alltägliche Dankbarkeit äußern konnte, ohne
ermutigende Hoffnungen zu erwecken, die für sie beide verderblich werden
konnten.

»Warum muß es mein Schicksal sein, daß mir solche Wohltat, unter so großer
persönlicher Gefahr, erwiesen wird von eben dem Manne, dem ich in seiner
romantischen Liebe so fortgesetzt Abweisungen erteilt habe? Warum mußte der
Zufall ihm diesen Vorteil über mich geben? Und warum, o warum muß ein halb
unterdrücktes Gefühl in meiner Brust meiner nüchternen Vernunft zum Trotze fast
darüber frohlocken, daß er ihn erlangt hat?«

Während Fräulein Wardour also sich selber mit launigen Grillen quälte, sah sie
auf der Allee einherkommen nicht ihren jüngeren und gefürchteten Retter,
sondern den alten Bettler, der in dem Melodrama vom vergangenen Abend eine
solche Hauptrolle gespielt hatte.

Sie klingelte ihrer Zofe. – »Laß den alten Mann herauf.«

Das Dienstmädchen kam gleich darauf wieder.

»Er will auf keinen Fall heraufkommen, gnädiges Fräulein. Er sagt, seine
Nagelschuhe hätten noch in seinem ganzen Leben keinen Teppich betreten und
sollten's auch nicht, so es Gott gefalle. Soll ich ihn in das Dienstbotenzimmer
führen?«

»Nein; warte, ich will mit ihm reden. – Wo ist er denn?« Denn als er an das
Haus herangekommen war, hatte sie ihn aus den Augen verloren.

»Er sitzt auf der Steinbank im Hofe in der Sonne.«

»So sag ihm, er solle dort warten – ich werde in die Stube hinuntergehen und
durchs Fenster mit ihm reden.«

Sie ging hinunter und fand den Bettler halb sitzend, halb lehnend auf der Bank
neben dem Fenster. Edie Ochiltree – Greis und Bettler, wie er war – mußte sich
doch wohl im Innern des vorteilhaften Eindrucks bewußt sein, den seine hohe
Gestalt, seine gebieterischen Züge und sein langer weißer Bart machten. Es ging
über ihn die Rede, daß man ihn selten in einer Stellung sah, die diese
persönlichen Vorzüge nicht vorteilhaft zur Geltung brachte.

Diesmal lag er halb zurückgelehnt, die runzligen doch frischen Wangen und das
graue Auge zum Himmel emporgekehrt, Stock und Sack neben sich und ein Zug von
Bauernschlauheit und sarkastischer Ironie im Antlitz – er sah sich ein Weilchen
im Hofe um und dann blickte er wieder zum Himmel empor – so hätte ihn ein
Künstler zum Modell für einen Philosophen aus der Schule der Zyniker nehmen
können, der über die Fruchtlosigkeit menschlichen Treibens und den immer
schwankenden Bestand menschlichen Besitztums nachsann und aufsah zu jener
Quelle, aus der allein alles dauernde Glück kommen konnte.

Nachdem Fräulein Wardour in freundlicher Weise dem Bettler ihren Dank
ausgesprochen hatte, den dieser von sich wies, als weit über Verdienst, schlug
sie einen Ton an, der ihres Erachtens nach seinem Begriffsvermögen besser
entsprechen würde.

»Sie wisse nicht, was ihr Vater für ihren Retter tun wolle, aber sicher
beabsichtige er etwas, was ihn für sein Leben von aller Not befreien würde.
Wenn er im Schlosse wohnen wolle, so wolle sie Anordnungen treffen......«

Lächelnd schüttelte der alte Mann den Kopf.

»Ich würde Ihren seinen Dienern und Dienstmädchen nur ein Dorn im Auge sein und
ein Schandfleck unter ihnen, meine Dame, und ein Schandfleck bin ich eigentlich
noch für niemand gewesen – daß ich nicht wüßte...«

»Sir Arthur würde strengen Befehl erteilen . ...«

»Sie sind sehr gütig, ganz gewiß, ganz gewiß. Aber es gibt so Sachen, die kann
ein Herr schon befehlen, aber es gibt ihrer, die kann er nicht befehlen.
Freilich wohl würde er sie davon abhalten, daß sie sich an mir vergriffen, und
ich selber möcht's auch keinem geraten haben, sich sowas herauszunehmen – und
er würde sie wohl dazu bringen, daß sie mir Suppe und Fleisch geben, – Aber
glauben Sie, Sir Arthurs Befehl könne das Spiel der Jungen oder den Blick der
Augen verwehren oder sie davon abhalten, mich zu verhöhnen oder zu schmähen? –
Außerdem bin ich der faulste alte Kerl, der je gelebt hat, und ich habe mich
nicht an bestimmte Stunden zum Essen und zum Schlafen gewöhnt, und die ehrliche
Wahrheit zu gestehen, ich passe ganz und gar nicht in einen geregelten
Hausstand hinein.«

»Na, Edie, was sagen Sie dann zu einem netten Häuschen und einem Garten, wo Sie
nichts zu tun hatten, als ein bißchen in Ihrem Garten zu graben, wenn Sie Lust
dazu hätten?« »Und wie oft hätte ich wohl dazu Lust, was meinen Sie wohl, meine
Dame? Vielleicht nicht einmal zwischen Lichtmeß und Weihnachten. Und ich kann
auch nicht an einem Fleck stillsitzen und Abend für Abend dasselbe Dach und
dieselben Sparren mir zu Häupten sehen.«

»Aber bedenken Sie doch, Sie sind schon alt.«

»O, damit hat's noch keine Not,« versetzte der Schnorrer. »Erst gestern bin ich
rüstig gewesen und flink wie ein Aal. Und was sollte denn das ganze Land tun,
wenn der alte wie Ochiltree verschwände, der Neuigkeiten und Geschwätz von
Kreisangelegenheiten von einem Bauernhöfe zum andern trägt? Er bringt den
Mädels Pfefferkuchen und hilft den Jungen die Fiedeln ausbessern und flickt den
Weibern die Pfannen und macht den Kindern Soldatenmützen und Holzschwerter und
versteht sich darauf, Pferde und Rindvieh zu kurieren, und kennt mehr alte
Lieder und Geschichten als irgendwer ringsherum und macht alle Welt zum Lachen,
wohin er nur kommt. Wahrhaftig, Fräulein, ich kann meinen Beruf nicht
niederlegen – es wäre ein Verlust fürs Publikum.«

»Na, Edie, wenn Sie von Ihrer Wichtigkeit eine so hohe Meinung haben, daß Sie
sich selbst durch die Aussicht auf Unabhängigkeit nicht bewegen lassen ...«

»Nein, nein, Fräulein – ich bin nämlich auf diese Weise mehr unabhängig,«
antwortete der alte Mann. »Ich bitt' an keinem Hause um mehr als um etwas zu
essen oder auch nur um einen Mundvoll Futter – wird mir's an der einen Stelle
abgeschlagen, gehe ich zur andern – so kann mir niemand nachsagen, ich hinge
ganz und gar von irgendwem ab, sondern ich bin eben nur so auf das Land im
großen und ganzen angewiesen.«

»Gut, dann versprechen Sie mir, daß Sie mich's wissen lassen wollen, wenn Sie
je im späteren Alter Lust bekommen, sich zur Ruhe zu setzen. Bis dahin nehmen
Sie dies hier.«

»Nein, nein, Fräulein, soviel Silber auf einmal nehm ich nicht, es ist gegen
unsere Regel – und wenn es auch nicht höflich sein mag, dergleichen wieder zu
sagen, die Leut da herum reden, Silber sei bei Sir Arthur selber ein rarer
Artikel und er hätte an seinen Blei- und Kupfergruben gar viel edlers Metall
verloren.«

Isabella hatte wohl selber schon hiervon eine leise Ahnung, erschrak aber, als
sie hörte, daß die finanziellen Schwierigkeiten ihres Vaters schon so sehr zum
öffentlichen Gespräch geworden seien, als ob nicht die Klatschsucht zu jeder
Zeit am liebsten über ein so angenehmes Thema wie das Mißgeschick eines guten,
den Zusammenbruch eines mächtigen oder den Fall eines glücklichen Menschen
hergefallen wäre.

Sie seufzte tief.

»Wir haben noch genug, Edie,« sagte sie, »unsere Schulden zu bezahlen, mögen
die Leute sonstwas schwätzen, und Ihnen zu vergelten, ist unsere nächste Schuld
– lassen Sie mich also Ihnen diese Summe aufdrängen.«

»Daß ich in einer schönen Nacht mal auf der Bandstraße totgeschlagen werde
oder, was eben so schlimm ist, beständig in tausend Ängsten leben muß? ich bin
–« und er dämpfte die Stimme und sah sich vorsichtig um – »ich bin gar nicht
einmal so blutarm, und wenn ich auch mal auf der Straße sterben sollte, hier in
meinem blauen Kittel findet sich genug eingenäht, daß man mir ein christliches
Begräbnis bereiten kann.«

»So kann ich denn nichts für Sie tun?«

»Ei ja doch – ich komm um meine Almosen wie bisher – und Sie können auch dem
Gendarm und dem Polizisten sagen, sie möchten ein Auge zudrücken und vielleicht
können Sie auch ein gutes Wort für mich beim Müller einlegen, daß er seinen
großen Hund an die Kette legt – ich möchte freilich nicht, daß er das arme Tier
schlüge, denn das, tut ja nur seine Pflicht, wenn es einen Landstreicher wie
mich anbellt, – und dann hätte ich wohl noch eins, aber Sie denken vielleicht,
es wäre recht frech von mir, über sowas zu reden.«

»Was ist's denn, Edie? Wenn es Sie angeht, so soll es geschehen, sofern es in
meinen Kräften steht.«

»Es geht Sie selber an, und es steht in Ihren Kräften, und ich muß es nur frei
heraus sagen. Sie sind eine gute junge Dame, eine herzensgute, und wohl auch
sehr gebildet – aber weisen Sie nicht so verächtlich den jungen Herrn Lovel ab,
wie Sie es neulich getan haben auf dem Wege unterhalb Brierybank, wo ich Sie
beide gesehen und auch gehört habe, wenngleich Sie mich nicht gesehen haben.
Gehen Sie sanft mit dem Burschen um, denn er hat Sie sehr gern, und ihm, nicht
aber irgendwelcher Tat von mir, verdanken Sie es, daß Sir Arthur und Sie
gestern mit dem Leben davongekommen sind.« Er sprach diese Worte in leisem,
doch deutlichem Tone, und ohne eine Antwort abzuwarten, ging er auf eine
niedrige Tür zu, die in die Gesindestuben führte und trat so in das Haus.

Fräulein Wardour blieb einen Augenblick in der Stellung, in der sie die letzten
seltsamen Worte des alten Mannes gehört hatte – gegen das Fenster gelehnt, –
sie vermochte sich nicht aufzuraffen, auch nur ein Wort über diese so heikle
Angelegenheit zu äußern, bis der Bettler verschwunden war. Es war wirklich
schwierig, sich zu irgend etwas zu entschließen. Daß sie eine geheime
Unterredung unter vier Augen mit dem jungen unbekannten Fremden gehabt hatte,
in dieses Geheimnis war also ein Mann aus der letzten Klasse eingeweiht, in der
eine junge Dame einen Vertrauten hätte suchen können. Es war einem Manne
preisgegeben, der von Gewerbe die Klatschbase für die ganze Umgegend war. Das
schmerzte sie tief.

Sie hatte allerdings keinen Grund zu glauben, daß der alte Mann absichtlich sie
verletzen oder ihr einen boshaften Streich spielen würde, aber daß er überhaupt
sich die Freiheit genommen hatte, darüber mit ihr zu reden, das bewies, wie es
ja nicht anders zu erwarten gewesen wäre, daß ihm jegliches Zartgefühl abging
und daß ein so erklärter Verehrer aller Zwanglosigkeit auch ohne alle Bedenken
tun oder sagen würde, was ihm eben gerade in den Sinn kommen würde. Dieser
Gedanke schmerzte sie so sehr, daß sie fast gewünscht hätte, sie hätte am
verflossenen Abend Lovels und Ochiltrees Beistand nicht gefunden.

Während sie in solcher Erregung sich befand, sah sie plötzlich Oldbuck und
Lovel in den Hof treten. Sie trat sofort so weit vom Fenster zurück, daß sie
die beiden sehen konnte, ohne selber gesehen zu werden. Sie sah, wie der
Altertümler vor dem Gebäude stehen blieb und mit der Gebärde, als tische er
Lovel manche lehrreiche Ausführung auf, nach den verschiedenen Wappenschilden
der früheren Besitzer deutete, und wie Lovel – sie erkannte es deutlich an
seiner abwesenden Miene – gar nicht darauf hörte.

Sie sah ein, daß sie auf der Stelle einen Entschluß fassen müsse – sie
klingelte daher einem Dienstmädchen und befahl, die Gäste in den Salon zu
führen, während sie auf einer anderen Treppe sich in ihr eigenes Zimmer begab,
um, ehe sie sich zeigte, zu überlegen, wie sie sich am passendsten zu verhalten
hätte. Ihren Weisungen gemäß wurden die Gäste in das, Zimmer geführt, wo in der
Regel Besuch empfangen wurde.

Dreizehntes Kapitel.

Ein hohes Rot bedeckte Fräulein Wardours Wangen, als sie nach einer Weile den
Salon betrat.

»Es freut mich, daß Sie gekommen sind, meine schöne Feindin,« begrüßte der
Altertümler sie aufs freundlichste, – »denn in meinem jungen Freunde hatte ich
einen sehr gleichgültigen Zuhörer, als ich ihn in die Geschichte von
Knockwinnock einweihte. Mich dünkt, die Gefahr von gestern nacht hat den armen
Jungen schier um den Verstand gebracht. Aber Sie, Fräulein Isabella, Sie sehen
aus, als ob das Fliegen durch die Nachtluft Ihre natürliche und liebste
Beschäftigung sei. Ihre Gesichtsfarbe ist sogar besser als gestern, wie Sie zu
meinem Hospitium kamen. Und Sir Arthur – wie geht es meinem alten Freunde?«

»Leidlich wohl, Herr Oldbuck, aber ich fürchte, er wird nicht in der Lage sein,
Ihre Glückwünsche entgegenzunehmen oder Herrn – Herrn Lovel seinen Dank
abzustatten für seine unvergleichliche Tat.«

»Ich hätte nicht beabsichtigt, mich aufzudrängen,« sagte Lovel, indem er zu
Boden sah und zögernd und mit unterdrückter Erregung sprach, »ich war nicht
willens, Sir Arthur zu belästigen – oder Fräulein Wardour ich weiß ja, daß ich
unwillkommen sein muß, – da ich ja doch nur schmerzliche Erinnerungen
wachrufe.«

»Halten Sie meinen Vater nicht für undankbar und ungerecht,« sagte Fräulein
Wardour »Ganz gewiß,« fuhr sie fort, in der gleichen Beklommenheit wie Lovel,
»ganz gewiß – ich bin überzeugt – würde sich mein Vater glücklich schätzen,
seine Dankbarkeit zu erzeigen – auf irgend eine Weise – ich meine, auf eine
Weise, die Herr Lovel wohl angeben könnte.«

»Ei, zum Kuckuck,« unterbrach sie Oldbuck, »lassen wir doch diesen Unsinn
beiseite – Sir Arthur, wird uns schon ein andermal guten Tag sagen. – Was haben
Sie für Nachricht aus dem Königreiche der unterirdischen Finsternis und der
luftigen Hoffnung? Was sagt der schwarze Geist des Bergwerks? – Hat Ihr Vater
gute Nachricht von seinem letzten Unternehmen in Glen-Withershins?«

Fräulein Wardour schüttelte den Kopf.

»Nicht der Rede wert, fürchte ich,« antwortete sie. »Aber dort liegen ein paar
Proben, die vor kurzem hinuntergesandt worden sind.«

»Ach, meine armen lieben hundert Pfund, für die ich auf Sir Arthurs Zureden hin
Anteile an diesem hoffnungsvollen Unternehmen genommen habe! – Wollen uns die
Dinger mal ansehen!«

Mit diesen Worten setzte er sich an den Tisch, auf dem die Minenprodukte lagen,
und fing an sie zu untersuchen, wobei er über jedes brummte, das er aufnahm und
unbefriedigt wieder hinlegte.

Inzwischen war Lovel durch Oldbucks Verhalten, gewissermaßen in ein
notgedrungenes Tête-à-tête mit Fräulein Wardour hineingeraten – er benutzte die
Gelegenheit, sie mit leiser Stimme, in stockender Rede anzusprechen.

»Ich hoffe zuversichtlich, Fräulein Wardour wird es fast unwiderstehlichen
Umständen zuschreiben, wenn sich in dieser Weise ein Mann, der Ursache hat,
sich für einen so unwillkommenen Gast zu halten, in ihre Nahe gedrängt hat.«

»Herr Lovel,« antwortete Fräulein Wardour, den gleichen vorsichtigen Ton
anschlagend, »ich glaube, ganz gewiß, daß Sie – ich bin überzeugt, daß Sie
nicht der Mann sind, die Vorteile zu mißbrauchen, die Sie durch die uns
erwiesenen Dienste über uns erlangt haben. Soweit sie meinen Vater betreffen,
können diese Dienste nie hinreichend anerkannt oder vergolten werden. Könnte
Herr Lovel mich sehen, ohne daß sein Gemütsfriede darunter litte – könnte er
mich wie eine Freundin besuchen – wie eine Schwester – so wird niemand – und
nach allem, was ich von Herrn Lovel gehört habe, würde er das auch vollauf
verdienen – willkommner sein, aber –«

Im Innern wiederholte Lovel jetzt Oldbucks Verurteilung des leidigen Aber.

»Verzeihen Sie mir, wenn ich Sie unterbreche, Fräulein Wardour. – Sie brauchen
nicht befürchten, daß ich einen neuen Versuch machen würde, wo ich bereits so
strenge Abweisung erfahren habe. Es ist aber streng genug, daß Sie meine Liebe
abweisen, fügen Sie nicht noch die Grausamkeit hinzu, daß Sie mich zwingen
wollen, meine Liebe zu verleugnen.«

»Sie bringen mich in größte Verlegenheit, Herr Lovel,« versetzte die Baroneß,
»durch Ihre – ich möchte nicht gern ein hartes Wort gebrauchen – durch Ihre
romantische hoffnungslose Hartnäckigkeit – nur um Ihretwillen bitte ich, denken
Sie daran, daß unser Vaterland einen Anspruch hat auf Ihre reichen Talente.
Vergeuden Sie doch nicht in müßiger grilliger Hingebung an eine schlecht
angebrachte Verliebtheit die kostbare Zeit, die, in reger Tätigkeit klug
angewendet, für Sie der Grundstein zu künftiger Auszeichnung wäre. Lassen Sie
mich Sie ersuchen – fassen Sie einen männlichen Entschluß –«

»Es ist genug, Fräulein Wardour, ich sehe klar, daß –«

»Herr Lovel, Sie fühlen sich verletzt – und glauben Sie mir, mich selber
schmerzt es, daß ich Ihnen weh tun muß. Aber kann ich, wenn ich gegen mich
selbst gerecht und gegen Sie ehrenvoll handeln will, anders tun? – Ohne meines
Vaters Einwilligung werde ich niemals Verkehr mit irgendwem unterhalten, und es
ist ja ganz und gar unmöglich, daß er die Neigung begünstigen würde, mit der
Sie mich beehren – Sie selber wissen ja vollkommen – und in der Tat ... .«

»Nein, Fräulein Wardour,« antwortete Lovel im Tone leidenschaftlicher Bitte, –
»gehen Sie nicht weiter – es ist genug damit, daß Sie jede Hoffnung in unserer
gegenwärtigen Lage zueinander vernichten – gehen Sie nicht weiter in Ihren
Entschlüssen – warum wollten Sie mich wissen lassen, wie Sie sich verhalten
würden, wenn Sir Arthurs Einwendungen sich beseitigen ließen?«

»Allerdings ist es unnütz, Herr Lovel,« sagte Fräulein Wardour, »weil es eben
doch unmöglich ist, sie zu beseitigen. Und als Ihre Freundin und als eine
Dankbare, die für ihr und ihres Vaters Leben Ihnen verpflichtet ist, wünsche
ich nur, ich könnte Sie bewegen, diese unglückliche Liebe zu unterdrücken – ein
Land zu verlassen, daß für Ihre Begabung keinen Boden bietet, und den
ehrenvollen Beruf wieder zu ergreifen, den Sie aufgegeben zu haben scheinen.«

»Wohl, Fräulein Wardour, ich werde mich nach Ihren Wünschen richten – haben Sie
Geduld mit mir noch einen kleinen Monat, und wenn ich Ihnen in dieser Frist
nicht triftige Gründe nachweisen kann, die mich zu noch längerm Aufenthalt in
Fairport veranlassen – Gründe, die selbst Sie gutheißen müßten – dann will ich
dieser Gegend Lebewohl sagen und damit alle Hoffnungen aufgeben, daß ich jemals
glücklich werden könnte.«

»Nicht doch, Herr Lovel, viele Jahre wohlverdienten Glücks, daß auf
vernünftigerer Grundlage, als Ihre derzeitigen Wünsche sind, Ihnen erblühen
wird – liegen vor Ihnen, das glaube ich zuversichtlich. Aber es ist hohe Zeit,
dieses Gespräch zu beenden – ich kann Sie nicht zwingen, meinen Rat anzunehmen
– ich kann meines Vaters Haus nicht dem Manne, der ihm und mir das Leben
gerettet hat, verschließen – aber je früher Herr Lovel sich zu der vollen
Erkenntnis zwingen könnte, daß die Wünsche nie erfüllt werden können, die so
voreilig gefaßt worden sind, um so höher wird er in meiner Achtung steigen –
und inzwischen muß er um meinet- und um seinetwillen entschuldigen, wenn ich
einem Gespräch über einen so peinlichen Gegenstand ein Ende mache.«

In diesem Augenblick meldete ein Diener, Sir Arthur wünsche mit Herrn Oldbuck
in seinem Ankleidezimmer zu sprechen.

»Ich will Sie führen,« sagte Fräulein Wardour, die augenscheinlich eine längere
Dauer ihres Alleinseins mit Lovel fürchtete, und sie führte den Altertümler in
ihres Vaters Zimmer.

Die Beine in Flanelltücher gewickelt, lag Sir Arthur auf dem Bette.

»Willkommen, Herr Oldbuck,« fügte, er. »Ich hoffe, Sie sind bei dem
unangenehmen Vorfall von gestern abend besser weggekommen als ich.«

»Allerdings, Sir Arthur, ich habe auch nicht so sehr darunter zu leiden gehabt
– ich war immer auf terra firma. – Sie aber haben sich im buchstäblichsten
Sinne der kalten Nachtluft aussetzen müssen. Aber derlei Abenteuer geziemen
sich besser für einen vornehmen Ritter als für einen einfachen Landadeligen.
Was haben wir denn Neues von unserem Bergwerk »Gute Hoffnung«? von unserer
terra incognita, von Withershins?«

»Noch nicht viel Gescheites,« sagte der Baron, sich hastig umwendend, als wenn
ihm die Gicht einen Stich gegeben hätte. »Aber Dusterschieler hat die Flinte
noch nicht ins Korn geworfen.« »Noch nicht?« sagte Oldbuck. »Ich aber schon
lange, wenn er nichts dagegen hat – ich glaube, wir werden im ganzen Leben
nicht soviel Kupfer finden, daß wir uns zwei Hosenschnallen davon machen
könnten. Ihrem Herrn Dusterschieler trau ich nicht viel zu, und wir sind
gehörig hineingefallen, wenn wir nicht bald die verdammte Ader entdecken
können, die er nun schon zwei Jahre lang prophezeit.«

»Na, Sie sind doch nicht stark dabei beteiligt, Herr Oldbuck,« sagte der Baron.

»Nur allzu stark, nur allzu stark, Sir Arthur – und doch möchte ich um meiner
schönen Feindin willen gern alles einbüßen, wenn Sie nur nicht mehr dabei zu
riskieren hätten.«

Es herrschte ein paar Minuten lang ein peinliches Schweigen, denn Sir Arthur
war zu stolz, den Zusammenbruch seiner goldenen Träume einzugestehen, wenn er
sich es auch nicht länger verhehlen konnte, daß ein solches Ende dem
Unternehmen ohne Frage beschert sei.

»Wie ich höre,« sagte er endlich, »hat der junge Mann, der uns durch seine
ritterliche Tapferkeit und Geistesgegenwart gestern abend einen so großen
Dienst erwiesen hat, mich mit einem Besuche beehrt – ich bin trostlos, daß ich
ihn nicht empfangen kann – ich kann in der Tat in meinem Zustand niemand
empfangen als eben einen so alten Bekannten wie Sie, Herr Oldbuck.«

Mit einer steifen Verbeugung dankte der Altertümler für diesen Vorzug.

»Sie haben den jungen Herrn wohl in Edinburgh kennen gelernt?«

Oldbuck erzählte, wie sie miteinander bekannt geworden waren.

»Na, da ist meine Tochter ja schon länger mit Herrn Lovel bekannt als Sie,«
sagte der Baron.

»Was Sie sagen! das wußte ich nicht,« antwortete Herr Oldbuck, ein wenig
überrascht.

»Ich habe Herrn Lovel,« sagte Isabella leicht errötend, »kennen gelernt, als
ich im vorigen Frühjahr bei meiner Tante, Frau Wilmot, war.«

»In Yorkshire? und was für eine Stellung hatte er denn da inne, oder als was
ist er angestellt gewesen?« fragte Oldbuck. »Und wieso haben Sie ihn nicht
wiedererkannt, als Sie ihm vorgestellt wurden?« Isabella beantwortete die
weniger schwierige Frage und ging über die andere hinweg.

»Er war Offizier, und er hatte, glaube ich, sich einen guten Ruf verschafft,
war sehr beliebt als liebenswürdiger, vielverheißender junger Mann.«

Der Altertümler war nicht geneigt, sich auf zwei deutliche Fragen mit einer
Antwort abfinden zu lassen.

»Und warum haben Sie denn den jungen Mann nicht gleich begrüßt, als Sie ihn in
meinem Hause sahen? – Ich habe gedacht, Sie hätten weniger von dem kleinlichen
Stolze des Weibsvolks an sich, Fräulein Wardour.«

»Das hatte seinen Grund,« sagte Sir Arthur würdevoll. »Sie kennen die Ansichten
– Vorurteile werden Sie es vielleicht nennen – unsers Hauses, hinsichtlich
einer tadellosen Herkunft. Dieser junge Mann ist vermutlich der uneheliche Sohn
eines vermögenden Mannes. Meine Tochter wollte die Bekanntschaft nicht
erneuern, ehe sie nicht wußte, ob es mir lieb sei, daß irgendwelcher Verkehr
mit dem jungen Manne gepflogen würde.«

»Wenn es sich um seine Mutter handelte,« sagte Oldbuck mit seinem gewöhnlichen,
kaustischen Humor, »dann wäre mir die Sache plausibel. Der arme Bursche! Das
war also der Grund, daß er so zerstreut und verwirrt schien, als ich ihm die
Geschichte von Malcolm, dem Bastard, erzählte, von dem ein Wappenschild drüben
unter dem Eckturm hängt. Der arme Junge! Es muß ihm sehr weh getan haben! Ich
nahm seine mangelnde Aufmerksamkeit für Interesselosigkeit und war ein wenig
pikiert darüber, nun stellt sichs heraus, daß es nur ein Aufwallen unliebsamer
Gefühle war. Ich hoffe, Sir Arthur, Sie werden deswegen Ihr Leben nicht für
geringwertiger erachten, weil es durch die Hilfe eines solchen Mannes gerettet
worden ist?«

»Auch denk' ich nicht geringer von meinem Retter selber,« sagte der Baron,
»mein Haus und mein Tisch sind ihm zugänglich, als wenn er von untadeligster
Abstammung wäre.«

»Na, das freut mich, er weiß doch wenigstens, wo er was zu essen kriegen kann,
wenn er mal in Verlegenheit drum ist. Aber was kann er in dieser Gegend
vorhaben? Ich muß ihn ins Gebet nehmen, und wenn es not tut – ja ob es nun not
tut oder nicht – jedenfalls soll ihm mein bester Rat zur Seite stehen.«

Wählend der Altertümler dieses wohlwollende Versprechen gab, verabschiedete er
sich von Fräulein Wardour und ihrem Vater, denn er konnte es gar nicht
erwarten, Herrn Lovel in der beabsichtigten Weise zu bearbeiten. Er sagte ihm
nur kurz, Fräulein Wardour lasse sich empfehlen, wolle aber bei ihrem Vater
bleiben, und dann nahm er ihn unterm Arm und führte ihn zum Schlosse hinaus.

Knockwinnock hatte noch mancherlei äußerliche Eigentümlichkeiten eines alten
Freiherrnsitzes. Es hatte seine Zugbrücke, die allerdings nie hoch gezogen
wurde, und seinen trocknen Graben, dessen Wände mit Gestrüpp bewachsen waren.
Über diesen erhob sich das alte Gebäude, teils auf einem Fundament von rotem
Gestein, das gegen den Strand abfiel, teils auf dem steilen grünen Rande des
Grabens.

Die Bäume der Allee sind bereits beschrieben worden – und noch viele andere
stattliche Bäume standen umher, wie um die allgemeine Ansicht zu widerlegen,
daß man in der Nähe des Meeres kein Nutzholz ziehen könnte.

Die beiden Männer machten Halt und schauten nach dem Schlosse zurück. Sie
standen auf einem kleinen Hügel, über den ihr Heimweg hinführte. Das Gebäude
warf seinen breiten Schatten auf das buschige Laub des Gestrüpps am Grunde, die
Fenster der Vorderseite blitzten in der Sonne,

Die beiden, die jetzt danach hinsahen, betrachteten das Bild mit verschiedenen
Empfindungen. Mit der zärtlichen Sehnsucht, die ihre Nährung aus Kleinigkeiten
nimmt, war Lovel bemüht, herauszufinden, welche von den zahlreichen Fenstern zu
dem Zimmer gehörten, das jetzt durch, Fräulein Wardours Anwesenheit geziert
wurde.

Die Betrachtungen des Altertümlers waren von mehr melancholischer Art und kamen
zum Teil zum Ausdruck in dem Rufe: cito peritura , während er sich von dem
Anblick abwandte. Aus seiner Träumerei aufgeschreckt, sah Lovel ihn an, wie um
ihn zu fragen, was er mit einem so böses verheißenden Ausrufe sagen wolle. Der
alte Mann schüttelte den Kopf.

»Ja, mein junger Freund,« sagte er, »ich befürchte stark – und es preßt mir das
Herz ab, daß ich es sagen muß – mit dieser alten Familie geht es rasch zu
Grunde!«

»Wirklich!« rief Lovel. »Sie setzen mich aufs höchste in Erstaunen.«

»Umsonst härten wir uns ab,« fuhr der Altertümler fort, seinem eigenen Gefühls-
und Gedankengange folgend, »vergeblich härten wir uns ab, daß wir mit der
Gleichgültigkeit, die sie verdienen, die Wandlungen in dieser lumpigen
firlefanzigen Welt hinnehmen – wir mühen uns fruchtlos ab, ein
selbstgenügsames, unverwundbares Wesen zu werden – die stoische Erhabenheit,
die die Philosophie uns über die Schmerzen und Verdrießlichkeiten des Lebens
verleiht, ist ebenso eine Sache der Einbildung, wie der Zustand mystischer
Gleichgiltigkeit und Vollkommenheit, auf den hirnverbrannte Enthusiasten
hinarbeiten.«

»Verhüte der Himmel, daß es anders wäre!« sagte Lovel mit Wärme. »Verhüte der
Himmel, daß ein philosophisches System imstande wäre, so sehr unsere Gefühle
abzustumpfen und zu verhärten, daß sie durch nichts mehr in Wallung gebracht
werden könnten, als was unmittelbar unsre eignen selbstischen Interessen
angeht! Ehe jener Stoizismus, der mein Herz hart wie einen Mühlstein machen
sollte, mein Ehrgeiz wäre, eher möcht ich wünschen, meine Hand wäre so
schwielig wie Horn, daß sie gegen einen gelegentlichen Stich oder Riß
unempfindlich wäre.«

Der Altertümler maß seinen jugendlichen Gefährten mit einem Blick halb des
Mitleids und halb der Sympathie. Achselzuckend erwiderte er:

»Warten Sie, junger Mann, warten Sie, bis Ihre Barke sechzig Jahre lang im
Sturme irdischen Unbestands herumgeworfen worden ist. Dann werden Sie es schon
lernen, die Segel zu reffen, daß das Boot dem Steuer gehorcht, oder um mit der
Sprache dieser Welt zu reden, Sie werden genug Mißgeschicke erfahren, die schon
erduldet sind oder die noch zu erdulden sind, daß Sie Ihre Gefühle und Ihre
Teilnahme sich in voller Frische erhalten und sich doch nicht mehr darum
härmen, wie es andern ergeht, als eben unbedingt nötig ist.«

»Wohl, Herr Oldbuck, das mag ja sein, bis jetzt aber kann ich nicht anders, als
am Schicksal der Familie, die wir eben verlassen haben, das tiefste Interesse
zu nehmen.«

»Und dazu haben Sie auch Ursache,« erwiderte Oldbuck. »Sir Arthur ist in
letzter Zeit in vielfältige und arge Schwierigkeiten geraten, und es wundert
mich nur, daß Sie nicht schon davon gehört haben. Und dann seine albernen
kostspieligen Unternehmungen mit diesem Landstreicher, dem Dusterschieler.«

»Ich glaube, diesen Mann habe ich gesehen, als ich durch einen seltnen Zufall
mal in das Café zu Fairport gekommen bin – ein großer vierschrötiger Mensch mit
buschigen Augenbrauen, der, wie es wenigstens meiner Unmaßgeblichkeit erschien,
mit mehr Zuversicht als Sachkenntnis über wissenschaftliche Themata sprach, in
sehr rechthaberischer Weise seine Meinungen darlegte und bekräftigte und seine
wissenschaftlichen Ausführungen mit einem seltsamen Kauderwelsch von
Mystizismus vermischte. Ein simpler Jüngling flüsterte mir zu, er wäre ein
Erleuchteter und pflege Verkehr mit der unsichtbaren Welt.«

»Das ist er – das ist er – er hat genug praktische Kenntnisse, daß er zu denen,
die in ihrer Borniertheit Respekt vor ihm haben, wie ein Gelehrter, ja wie ein
Weiser reden kann, und daß ich die Wahrheit gestehe, diese Fähigkeit, zusammen
mit seiner beispiellosen Unverschämtheit, hatte es auch mir eine Zeitlang
angetan, als ich ihn kennen gelernt hatte. Aber seitdem habe ich erkannt, daß
er, wenn er mit Eseln und mit Weibsvolk zusammen ist, sich als ein Charlatan
durch und durch zeigt – dann spricht er vom Magistertum – von Sympathien und
Antipathien – von der Kabbala – von der Wünschelrute und von all dem Humbug und
Blendwerk, mit dem die Rosenkreuzer ein weniger aufgeklärtes Zeitalter zum
Narren gehalten haben und das zu unsrer Schande in unsrer Zeit wieder in
gewissem Grade zur Geltung gekommen ist. Mein Freund Heavysterne hat diesen
Kerl im Auslande kennen gelernt und hat mir unabsichtlich – denn er, müssen Sie
wissen, glaubt selber ein wenig an derlei Zeug – einen tiefen Einblick in die
wahre Art dieses Gauners verschafft. Und nun hat dieser erbärmliche Lump und
Quacksalber den letzten Schlag zur Vernichtung einer alten ehrenvollen Familie
getan!«

»Aber wie hat er denn Sir Arthur soweit täuschen können, daß es der Ruin des
Barons werden kann?«

»Ja, das weiß ich nicht – Sir Arthur ist ein gutmütiger, ehrenwerter Mann –
aber mit dem Verstand ist es bei ihm nicht eben sehr weit her – wie man sagt,
er ist gerade kein Kirchenlicht. Seine Besitzung ist ein unveräußerliches Gut
laut testamentarischer Bestimmung, und so ist er immer schon in finanziellen
Schwierigkeiten gewesen, der Schwindler versprach ihm goldene Berge, und es
wurde eine, englische Gesellschaft gegründet, die große Summen hergab, und
zwar, wie ich fürchte, gegen Sir Arthurs Bürgschaft. Einige Herren – ich selber
bin auch mit unter den Eseln – haben sich, bei der Sache mit kleinen Beiträgen
beteiligt, und Sir Arthur selber hat viel hineingesteckt. Wir wurden durch!
falsche Vorwände und noch falschere Lügen hingehalten, und nun geht es uns wie
John Bunyan, wir erwachen und erkennen, daß alles ein Traum war.«

»Es wundert mich, Herr Oldbuck daß auch Sie Sir Arthur durch Ihr Beispiel
ermutigt haben.«

»Freilich,« sagte Oldbuck, und seine starken grauen Augenbrauen senkten sich,
»das wundert und beschämt mich eigentlich selber. Es war nicht die Sucht, ein
Geschäft zu machen. Kein Mann schert sich weniger – soweit es ein kluger Mann
kann – um Geld als ich. Aber ich dachte, die kleine Summe könnte ich ruhig
riskieren. Ich habe auch so eine Idee gehabt, als ob die Phönizier in alten
Zeiten an eben derselben Stelle Kupfer gefunden Hütten. Dieser pfiffige
Schurke, der Dusterschieler, hat meine Achillesferse zu finden verstanden und
hat schnurrige Geschichten vorgebracht – hol ihn der Satan – daß alte Schächte
und Spuren von Bergwerksarbeiten gefunden worden seien, die wären ganz andrer
Art gewesen, als sie in unsrer Zeit ausgeführt würden, und ich –na kurz und
gut, ich bin ein Esel gewesen, und damit basta! Ich verliere nicht viel – nicht
der Rede wert, aber Sir Arthur sitzt, das weiß ich, tief drin, sehr tief, und
das Herz tut mir weh um ihn und um die arme junge Dame, die sein Unglück teilen
muß.«

Nach diesen Worten trat eine Pause in ihrem Gespräch ein. Wir nehmen die
Fortsetzung im folgenden Kapitel wieder auf.

Vierzehntes Kapitel.

Ner Bericht über Sir Arthurs verhängnisvolles Unternehmen hatte Oldbuck ein
wenig abgebracht von seinem Vorsatz, Lovel auszufragen, zu welchem Zwecke er
sich eigentlich in Fairport aufhalte. Nun aber war, er entschlossen, sein
Verhör zu beginnen, »Fräulein Wardour kennt Sie schon von früher her, wie sie
mir sagt, Herr Lovel?«

»Er hätte das Vergnügen gehabt,« antwortete Lovel, »sie bei Frau Wilmot in
Yorkshire zu sehen.«

»Nanu! Sie haben mir davon noch gar nichts gesagt und haben Sie auch nicht wie
eine alte Bekannte begrüßt.«

»Ich – ich wußte nicht gleich,« sagte Lovel in großer Verlegenheit, »daß es
dieselbe Dame war, bis wir uns sahen, und dann war es doch meine Pflicht, zu
warten, ob sie mich wiedererkennen würde.«

»Ich verstehe Ihr Zartgefühl. Der Ritter ist ein peinlich formeller alter
Schafskopf, aber ich verspreche Ihnen, seine Tochter ist über all diese
unsinnigen Zeremonien und Vorurteile erhaben. Und da Sie nun hier neue Freunde
gefunden haben, darf ich Sie fragen, ob Sie Fairport auch nun noch so bald
verlassen werden, wie Sie vorhatten?«

»Wie, wenn ich nun Ihre Frage durch eine andre beantworte?« versetzte Lovel.
»Wie, wenn ich Sie frage, was halten Sie von Träumen?«

»Von Träumen, närrischer Junge? – ei, was sollt ich von ihnen halten? Für mich
sind Sie Trugbilder der Phantasie, die sich einstellen, wenn die Vernunft die
Zügel fallen laßt. – Ich kenne keinen Unterschied zwischen ihnen und den
Halluzinationen des Irrsinns – in beiden Fällen gehen die unbewachten Pferde
mit dem Wagen durch – nur ist im einen Fall der Kutscher betrunken, und im
andern schläft er.«

»Dann sagen Sie mir,« fuhr Lovel fort, »wie geht das zu? Als ich noch nicht
ganz schlüssig war, ein Unternehmen aufzugeben, das ich vorschnell vielleicht
begonnen habe, ist mir gestern nacht im Traum Ihr Ahnherr erschienen und hat
mir einen Sinnspruch gezeigt, der mich zur Ausdauer ermutigte. Warum sollen mir
diese Worte in den Sinn gekommen sein, die ich mich nicht erinnern kann, je
vorher gehört zu haben, die in einer mir unbekannten Sprache sich mir zeigte
und die mir doch in der Übersetzung eine Lehre erteilt haben, die sich so klar
auf meine Verhältnisse anwenden läßt?«

Der Altertümler brach in lautes Lachen aus.

»Entschuldigen Sie, mein junger Freund, aber so betrügen wir blöden Sterblichen
uns selber und schauen draußen nach Beweggründen um, die doch nur in unserem
eigenen launischen Willen entsprungen sind. Ich denke, ich kann Ihnen erklären,
wie dieses Gesicht entstanden ist. Gestern nach Tisch waren Sie so tief in
Gedanken versunken, daß Sie meine Debatte mit Sir Arthur nicht verfolgt haben,
bis wir wegen der Pikten-Könige in Streit gerieten, der dann zu so jähem
Abbruch kam. Aber ich erinnere mich, daß ich Sir Arthur ein von meinem Ahnherrn
gedrucktes Buch gezeigt habe und daß ich ihn auf den Wahlspruch aufmerksam
gemacht habe. Ihr Geist war anderswo, aber Ihr Ohr hat mechanisch die Worte
aufgefangen und behalten, und Ihre geschäftige Phantasie, die obendrein noch
durch das Ammenmärchen meiner Schwester Griselda außer Rand und Band gebracht
worden war, hat diese Brocken deutscher Sprache in Ihren Traum verwebt. Daß der
Verstand im Wachen nach einem so läppischen Umstand griff, als nach einem
Vorwand und einer Entschuldigung, um bei einem Unternehmen zu beharren, das
fortzuführen er keine bessere Berechtigung finden konnte – das ist eben weiter
nichts als so ein Gaukelspiel oder Hokuspokus, wie es die Gescheitesten unter
uns ab und zu spielen, um einer Neigung zu folgen auf Kosten des Verstandes.«

»Allerdings,« sagte Lovel, tief errötend, »ich glaube, Sie haben recht, Herr
Oldbuck. Ich müßte wohl in Ihrer Achtung sinken, wenn ich einer so
nichtssagenden Geschichte auch nur auf einen Augenblick Bedeutung und Wirkung
in die Zukunft beimessen wollte; ich befand mich aber in einem Widerstreit von
Gefühlen und Entschlüssen, und Sie wissen, ein wie leichtes Tau ein Boot zu
ziehen vermag, wenn es auf den Wellen schwimmt, während ein Kabel es kaum ein
Stückchen wegrücken kann, wenn es auf den Strand gezogen ist.«

»Recht, recht,« sagte der Altertümler, »in meiner Achtung fallen? Nicht ein
bißchen – nur um so mehr habe ich Sie lieb, Mann – ei, nun haben wir jeder
unser Märchen, und ich brauche mich nicht mehr so zu schämen, daß ich mich mit
dem verflixten Prätorium da blamiert habe – aber ich bin immer noch fest
überzeugt, daß Agricolas Lager hier in der Drehe herum gewesen ist. Und nun,
Lovel, mein Junge, seien Sie offen zu mir, warum haben Sie Ihr Land und Ihren
Beruf verlassen und halten sich hier so müßig in Fairport auf? Lust zum
Faulenzen, fürchte ich.«

»Das stimmt auch,« sagte Lovel, indem er sich geduldig in ein Verhör fügte, dem
er nicht gut ausweichen konnte. »Doch ich bin so von der Welt losgelöst, habe
so wenige, an denen ich ein Interesse habe oder die an mir ein Interesse haben,
daß eben dieser Zustand der Einsamkeit mich unabhängig macht. Wer so dasteht,
daß es ihn ganz allein angeht, ob es ihm gut oder böse geht, der hat auch ein
gutes Recht, sich seinem Schicksal ganz nach seinem Geschmack zu überlassen.«

»Verzeihen Sie, junger Mann,« sagte Oldbuck, indem er ihm die Hand auf die
Schulter legte und stehen blieb. » Sufflamina! ein bißchen verpusten! – Ich
will annehmen, daß Sie keine Freunde haben, die an Ihrem Erfolg im Leben
teilnehmen oder sich freuen würden, daß Sie nicht zurückblicken können auf die,
denen Sie Dankbarkeit schuldig sind – noch auch vorwärts auf die, denen Sie
Schutz gewähren sollen – aber es liegt Ihnen deswegen nicht weniger ob, stetig
und unentwegt auf dem Pfade der Pflicht weiterzuwandeln – denn daß Sie tätig
sind und mitarbeiten, das sind Sie nicht nur der Gesellschaft schuldig, sondern
auch in demütiger Dankbarkeit dem Wesen, das Sie zu einem Mitgliede der
Gesellschaft gemacht hat und Ihnen die Fähigkeiten gegeben hat, Ihnen selber
und andern zu helfen.«

»Aber ich bin mir gar nicht bewußt, daß ich solche Fähigkeiten besitze,« sagte
Lovel, ein wenig ungeduldig; – »ich verlange selber nichts von der
Gesellschaft, als die Erlaubnis, harmlos meines Weges durchs Leben zu pilgern,
ohne andere anzurempeln oder mich von andern anrempeln zu lassen. Ich bin
keinem Menschen was schuldig – ich habe die Mittel, ein völlig unabhängiges
Leben zu führen, und so bescheiden sind meine Wünsche in dieser Hinsicht, daß
diese meine Mittel, wenn sie auch beschränkt, fast noch zu reichlich für mich
sind.«

»Je nun,« sagte Oldbuck, nahm die Hand weg und ging weiter, »wenn Sie so durch
und durch Philosoph sind, daß Sie denken, Sie hätten ja Geld genug, dann ist
dazu nichts weiter zu sagen. Ich wüßte auch nicht, daß ich befugt wäre, Ihnen
einen Rat zu geben. Sie haben die akme – die Höhe der Vollkommenheit erreicht.
Und wie kam denn Fairport dazu, die auserlesene Wohnstätte so
selbstverleugnender Philosophie zu werden? Es gibt in Fairport kaum einen, der
nicht ein ausgesprochener Verehrer des goldenen Kalbes wäre – des ungerechten
Mammons – ei, sehen Sie, Mann, selbst ich bin derartig von der schlechten
Nachbarschaft angesteckt, daß ich mitunter Neigung verspüre, mit vor dieser
Gottheit zu Kreuze zu kriechen.«

»Mein Zeitvertreib ist in der Hauptsache die Literatur,« antwortete Lovel, »und
Verhältnisse, die ich nicht erwähnen kann, haben mich bewogen, den
Militärdienst zu verlassen, und so habe ich mich denn in Fairport
niedergelassen, weil ich an diesem Orte am wenigsten Störungen in meiner
Beschäftigung ausgesetzt bin, wie sie der regere gesellschaftliche Verkehr in
einer vornehmeren Stadt mit sich gebracht hätte.«

»Aha!« versetzte Oldbuck pfiffig. »Jetzt verstehe ich so langsam, in welchem
Sinne Sie das Motto meines Ahnherrn anwenden. Sie sind einer, der sich um die
Gunst des Publikums bewirbt, wenn auch nicht von jener Art, wie ich zuerst
vermutete. – Sie haben den Ehrgeiz, als literarische Person zu glänzen, und Sie
hoffen, Gunst zu verdienen durch Fleiß und ausdauernde Arbeit.«

Lovel fühlte sich durch die fast zudringliche Wißbegier des alten Herrn in die
Enge getrieben und meinte, es sei das beste, ihn in dem Irrtum zu lassen, auf
den er ganz ohne eigentlichen Grund nun wieder gekommen war.

»Zu Zeiten bin ich allerdings so töricht gewesen,« erwiderte er, »derartige
Gedanken zu hegen.«

»Ach, armer Bursche! es gibt überhaupt nichts Traurigeres! Außer denn Sie
hätten sich, wie das bei jungen Leuten manchmal so ist, in irgend ein albernes
Frauenzimmer verliebt.«

Dann fragte er weiter, wobei er manchmal so freundlich war, sich seine Fragen
selber zu beantworten. Denn von seinen antiquarischen »Stöbereien« her hatte
dieser gute alte Herr eine wahre Wonne daran, aus Vermutungen, die oftmals gar
keine feste Grundlage hatten, Theorien aufzubauen; und da er, wie der Leser
schon bemerkt haben muß, ziemlich rechthaberisch war, so ließ er es sich nicht
gern bieten, sich in faktischen Angaben oder in Urteilen berichtigen zu lassen,
und sei es selbst von denen, die vor allem an den Gegenständen, über die er
Betrachtungen anstellte, beteiligt waren. So fuhr er denn fort, sich Lovels
literarische Laufbahn selber auszumalen. »Und womit wollen Sie den Anfang
machen?« fragte er dann schließlich.

»Ich habe vorderhand noch nicht daran gedacht, etwas zu veröffentlichen.«

»Na, bloß keine solche Romanzen oder so einen Quark von Novellen! Sie mühten
sich gleich auf erhabenen Boden stellen. Was meinen Sie zu einem echten Epos?
zu dem altmodischen, aber großartigen historischen Gedicht, das zwölf oder
vierundzwanzig Bande lang war – so etwas müßten wir machen – den Stoff will ich
Ihnen verschaffen: Die Schlacht zwischen den Kaledoniern und den Römern – die
Kaledoniade, oder der siegreich abgewehrte Einfall, so müßte der Titel sein!
Das würde auch dem gegenwärtigen Geschmack entsprechen und Sie könnten damit
einen Schlager machen.«

»Aber Agricolas Einfall ist ja nicht siegreich abgewehrt worden.«

»Nein doch, aber Sie sind ein Dichter – Sie können sich eine dichterische
Freiheit erlauben und die Römer trotz Tazitus aufs Haupt schlagen lassen.«

»Und Agricolas Lager soll aufgeschlagen sein auf dem Kaim of – wie nannten Sie
es doch gleich,« antwortete Lovel, »trotz Edie Ochiltree?«

»Nichts mehr davon, sofern Sie mich lieben! Und doch können Sie nach beiden
Seiten hin das rechte treffen, trotz der Toga des Historikers und dem blauen
Kittel des Bettlers.«

»Ein vortrefflicher Rat – wohl, ich will mein bestes tun! Sie werden mir
freundlichst mit Ihrer Lokalkenntnis zur Hand gehen?«

»Ob ich will, Mann! Ei, ich schreibe die kritischen und historischen Noten zu
jedem Gesange und werde den Plan zur Geschichte selber entwerfen. Ich habe
selber poetische Begabung, nur habe ich es nie fertig gebracht, Verse zu
schreiben. Mit meinem Namen möchte ich allerdings nicht an die Öffentlichkeit
treten – im Vorwort kann ja der Dank für die Beihilfe eines gelehrten Freundes
ausgesprochen werden, wie Sie das machen wollen – schriftstellerische Eitelkeit
liegt mir durchaus fern.«

Diese Erklärung machte Lovel Spaß, denn sie stand in offenkundigem Widerspruch
zu der großen Begierde, mit der der alte Herr eine Gelegenheit, an die
Öffentlichkeit zu treten, ergriff. In der Tat war der Altertümler sehr erfreut,
denn wie viele Männer, die ihr Lebenlang im Verborgenen literarische
Untersuchungen betrieben haben, hegte er den geheimen Ehrgeiz, etwas drucken zu
lassen und war bisher nur immer durch mangelndes Selbstvertrauen, Furcht vor
der Kritik und gewohnheitsmäßige Gleichgültigkeit und Aufschub für später davon
abgekommen.

»Aber,« dachte er bei sich, »ich kann meine Pfeile hinter dem Schild meines
Verbündeten her loslassen, und falls es sich herausstellen sollte, daß er kein
Dichter erster Klasse ist, so bin ich für seine Mangelhaftigkeit nicht
verantwortlich, und die guten Noten werden für einen unbedeutenden Text
entschädigen. Aber er ist – er muß ein guter Dichter sein – er hat alles, was
dazu gehört – er beantwortet selten eine Frage, ehe sie nicht gestellt worden
ist – er trinkt seinen Tee kochend heiß – er ißt, ohne zu wissen, was er in den
Mund steckt. Das ist der echte divinus afflatus, der den Dichter über die
Beschränktheit dieser irdischen Dinge hinausträgt. Auch seine Traumgeschichte
deutet auf dichterischen Wahnsinn – ich muß daran denken, Caxon zu ihm zu
schicken, der muß darauf sehen, daß er des Nachts seine Kerze auslöscht –
Dichter und Träumer sind hierin leicht sehr nachlässig.«

Dann wandte er sich an seinen Gefährten und fuhr laut also fort:

»Ja, mein lieber Lovel, ich will Ihnen die vollständigen Noten liefern, ich
denke, wir können meine ganze Abhandlung über die Kunst des Lagerbaues
aufnehmen.«

»Aber wir müssen auch die Herstellungskosten bedenken,« sagte Lovel, der
absichtlich versuchen wollte, ob diese Andeutung auf den Eifer seines
Mitarbeiters abkühlend wirken würde.

»Die Kosten,« sagte Herr Oldbuck, blieb stehen und suchte mechanisch in seiner
Tasche herum. »Das ist wahr, ich will Ihnen was sagen, ich glaube, ich kenne
einen Buchhändler, der sehr viel auf meine Meinung gibt. Ich werde Papier und
Druck bezahlen, und für Sie will ich soviel Exemplare verkaufen lassen, als
irgend möglich ist.«

»O, mir geht es nicht um den Verdienst,« antwortete Lovel lächelnd. »Ich möchte
nur dabei nicht etwa Geld zusetzen.«

»Pst! pst! dafür wollen wir schon sorgen! Die Verleger sollen uns dafür schon
aufkommen. Ich wünsche sehnlichst, daß Ihre Arbeiten belohnt werden. Sie werden
natürlich den fünffüßigen Jambus wählen, ganz ohne Frage! – das macht sich bei
einem historischen Stoffe großartiger, und, wie mich dünkt, mein Freund,
schreiben sich die Jamben auch leichter.«

Über diesem Gespräch hatten sie Monkbarns erreicht, wo sie gerade zur rechten
Zeit eintrafen, denn eben läutete Hanne die Glocke zum Mittagstisch.

Fünfzehntes Kapitel.

Wir lassen Herrn Oldbuck und seinen Freund beim Mittagsmahl und begeben uns in
die Hinterstube beim Postmeister zu Fairport, wo eben die Frau Postmeisterin,
da der Herr Postmeister selber nicht zugegen ist, damit beschäftigt ist, die
letzte Post von Edinburgh zur Bestellung zu sortieren.

In Landstädtchen ist dies dann oft die Stunde, zu der Klatschbasen sich das
Vergnügen machen, die Postmeisterin zu besuchen, um an der Außenseite von
Briefen oder, sofern ihnen damit nicht zuviel nachgeredet wird, manchmal auch
an dem, was darin steht, ihre Neugierde zu befriedigen oder allerlei Schlüsse
über den Briefwechsel ihrer Nachbarsleute zu ziehen. Zwei Frauenzimmer dieser
Sorte waren diesmal zugegen, um Frau Briefbeutel in ihrer amtlichen Tätigkeit
zu unterstützen oder vielmehr zu behindern.

»Ei, Gott soll hüten,« sagte die Schlächtersfrau, »da sind ja zehn, elf, zwölf
Briefe an Tennant & Co. – die Leite machen mehr Geschäfte als alle anderen in
der Stadt.«

»Ja, aber sehen Sie nur, Frau Gevattern, da sind zwei davon so dick versiegelt,
vielleicht sind nur Wechsel drin, die zum Protest kommen.«

»Ist noch kee Brief da für Hanne Caxon?« fragte die Frau der Schinken und
Gekröse. »Der Leitnant is doch nu drei Wochen weg.«

»Vorchen Dinnstag war eener gekommen,« sagte die Postmeisterin.

»E Brief vom Schiffe?«

»Freilich!«

»Der war jedenfalls vom Leitnant,« sagte die Wurstmadame ein wenig enttäuscht,
»ich hätt mersch nich lassen traimen, daß er, wo er erscht weg war, noch hinter
ihr hergucken däte.«

»I du meine Giete, hier is schone widder eener!« sagte Frau Briefbeutel.

»E Brief vom Schiffe – Poststempel Sunderland.«

Alle stürzten hinzu und griffen danach.

»Ne, ne, meine Damen!« wandte Frau Briefbeutel ein. »Davon habe ich noch die
Nase voll! Wissen Sie noch, was forne Schererei mein Mann vom Amte in
Edingburgh gehabt hat, weil sich Aily Bisset beschwert hatte – der ihren Brief
hatten sie uffgemacht, Frau Kurzweck.«

»Ich un uffgemacht?« entgegnete die bessere Hälfte des ersten Bäckers von
Fairport. »Meine Gutste, Sie wissen doch wohl selber, wie ich den in die Hand
bekam, da war er schon von selber uffgegangen ... Was gonnt ichn nachens
dadervor? sollten doch de Leite bessern Siegellack zum Zuklähm nähm!«

»Na, das is nune ganz wurscht!« sagte Frau Briefbeutel. »Ich habe nischt
d'rgegen, daß Sie die Briefe sich von außen angucken dun – gucken Se, das
Siegel hier hat e Anker druff. Den hat er sicher mit eenem von seine Knöppe
druffgedrickt.«

»Herzeigen! herzeigen!« sagten die Weiber vom ersten Bäcker und vom ersten
Schlächter und fielen über den mutmaßlichen Liebesbrief her.

Frau Hackebein war eine große Frau und hielt den kostbaren Brief zwischen ihren
Augen und dem Fenster empor. Frau Kurzweck war eine kleine steife Person und
reckte sich, so hoch es gehen wollte, um auch etwas zu sehen.

»Der is von ihm,« sagte die Schlächterin. »In der Ecke hier kann ich seinen
Namen Richard Taffril lesen.«

»Halten Sie ihn doch e bißchen tiefer, Gutste,« rief Frau Kurzweck. »Denken Sie
denn, Sie kenn alleene bloß Geschriemnes lesen?«

»Pst! pst! ums Himmelswillen!« rief Frau Briefbeutel. »s is wer im Laden!« dann
setzte sie laut hinzu: »Geh, sieh nach de Gunden meine Gleene!«

Die Kleine – Frau Briefbeutels dienstbarer Geist – rief gleich darauf vom Laden
herein:

»Hanne Caxon is es, Frau Meestern, ob e Brief für sie da wäre?«

»Sag ihr,« erwiderte die zuverlässige Postmeisterin, indem sie ihren
Gefährtinnen zublinzelte, »sie soll morchen frieh um zehne noch emal
widdergummen – mir han noch geene Zeit gehabt, die Post zu sortieren – die hats
egal brenzlich, als ob ihre Brief mehr wert wärn, als die von de besten
Koofleite in der Stadt.«

Das arme Hannchen, ein sehr bescheidenes und sehr schönes Mädchen, konnte sich
nur in ihren Mantel hüllen, um ihre Enttäuschung nicht sehen zu lassen, und
wieder heimkehren, noch eine Nacht das Herzweh zu erdulden, das verzögerte
Hoffnung schafft.

»Nu, ihr Vater is bloß e Balbier un sie is enne Mantelnäherin,« sagte die
mildherzige Frau Hackebein. »Was so eener bloß einfällt, mit e Leitnant zu
verkehren!«

»Das is ja richtig,« sagte Frau Briefbeutel, »aber für de Post sin se grade was
scheenes diese Liebesbriefe – gucken Se, da sin fimf oder sechs Briefe für Sir
Arthur Wardour – merschdendeels sin se mit Oblaten zugeklebt, nich mit
Siegellack – da gibt's bald e großen Krach, das kenn Se mir gloom.«

»Ja, ja, Hochmut kommt vor dem Fall,« sagte Frau Hackebein. »Bei mein' Mann hat
er e ganzes Jahr lang schon keene Rechnung mehr bezahlt. Ich gloobe, bei die
Leite stinkt's schone.«

»Na, un bei uns seit e halm Jahre nich!« setzte Frau, Kurzweck hinzu. »Ich
gloobe, mit die steht's schone brenzlich!«

»Da is e Brief,« unterbrach sie die gewissenhafte Postmeisterin, »da is e Brief
von sein' Sohn, den Kapitän – sieht ganz so aus, nach den Siegel zu schließen.
Er wird wahrscheinlich nach Hause gommen un sehen, was aus dem Feier zu retten
is.«

Mit dem Baron waren sie nun fertig – jetzt kam der Gutsbesitzer an die Reihe.

»Zwee Briefe für Monkbarns – die sin von e paar von sein gelehrten Freinden.
Ganz eng sin se beschriem bis ans Siegel nunter und bloß, damits keen
Doppelbrief kosten dut. Wenn er selber e Brief wegschickt, dann nutzt ers
Gewicht so genau aus, daß enne Stecknadel dazugetan, das Iebergewicht fertig
machen däte – un nich e eenzchesmal dut er zuviel nein!«

»Ja, das is e Geizkragen, der Herr von Monkbarns,« sagte Frau Hackebein. »Der
handelt Sie im August um eene Hammelkeile ebenso wie um e Rindervertel!«

»Na, ich willn nischt Schlechtes nachsagen,« setzte Frau Kurzweck hinzu, »die
Leite nehm 's Friehstick von uns, un er gommt alle Wochen bezahln.«

»Na, nu sehn Sie aber emal hier!« unterbrach sie Frau Briefbeutel. »Hier gibts
was zu sehn! Was däten Sie wohl drum gäm, wenn Sie wißten, was in dem Briefe
drinne stehn dut? Das is enne ganz neie Sorte – so eenen habch noch nich gesehn
– an Herrn William Lovel, Wohlgeboren, bei Frau Hadoway, Hohe Straße, Fairport.
Das is der zweete Brief, der an ihn gommt, seit er hier is.«

»I du liebe Giete! Lassen Sie doch emal sehn! I du liebe Giete, dun Sie doch
emal herzeigen! Das is ja der Mensch, von dem de ganze Stadt nischt weeß – un e
hibscher Kerl is es ooch – i lassen Se doch emal sehn!«

»Ne, ne, meine lieben Damen, bleim Sie mir von Leibe! Gehn Se weg!« rief Frau
Briefbeutel, »Das is keener von die gewehnlichen Briefe – hier is enne
Anweisung vom Amt in Edinburgh dabei, daß der Brief durch Eilboten an den
jungen Mann bestellt werden soll, oder nachgeschickt, wenn er nich zu Hause is.
Ne, ne, liebe Damen, lassen Sie die Finger dad'rvon. Hier derf mer keene
Mätzchen machen.«

»Aber von außen kenn Sie 'n uns doch emal angucken lassen!«

Von außen war nichts zu sehen. Die Sendung war in starkes, dickes Papier
gehüllt, das für die neugierigen Augen der Klatschbasen undurchdringlich war,
wenn sie auch darauf hinstierten, als sollten ihnen die Augen aus den Höhlen
fallen. Das Siegel war ein guter tiefer Wappenabdruck, und es war nicht daran
zu denken, es zu lösen.

»Na, mir wolln e bischen drieber schwatzen,« sagte die Postmeisterin. »Gleene,
bring Deewasser! Ich dank Ihnen ooch scheen, Frau Gurzweckn, fier die scheenen
Guchen. Den Laden machen mir zu, bis mei Mann heemegommt.«

»Aber wollen Sie nich erscht den Brief an Herrn Lovel schicken?« fragte Frau
Hackebein.

»Ich will unsern gleen David schicken, der alte Caxon hat mir gesagt, Herr
Lovel war heite 'n ganzen Tag in Monkbarns. Wenn Sie mir Ihr Färd borchen
wollten, da kennt er hinreiten.« Dementsprechende Weisungen wurden erteilt, das
ungefüge Pony wurde aus dem Stall geholt und gesattelt – und David (einen
ledernen Postsack um die Schulter) wurde auf den Sattel gehoben, wobei ihm eine
Träne im Auge glänzte, er bekam auch eine Peitsche in die Hand. Der
Schlächterbursch führte das Tier zur Stadt hinaus, und als es seine Peitsche
knallen und sein wohlbekanntes Halloh hörte, setzte es sich in Bewegung und
trabte gegen Monkbarns zu.

Der Ritt verlief jedoch so einfach nicht. Als das Tier verspürte, wie David,
dessen kurze Beine nicht hinreichten, das Gleichgewicht zu bewahren, auf seinem
Rücken auf und nieder hüpfte und hin und her rutschte, da fing es an, den
Peitschenhieb und den Zuruf des Schlächterburschen zu vergessen und sich an die
schwächlichen Weisungen seines neuen Reiters gar nicht zu kehren.

Zuerst verfiel es nur in eine langsamere Gangart, das war nun freilich seinem
Reiter gar nicht unangenehm, denn dem tat schon der Leib weh von dem
schrecklichen Galopp bisher, er benutzte die Gelegenheit dieses gemütlichen
Schrittganges und knabberte ein Stück Pfefferkuchen, das ihm die Mutter mit auf
den Weg gegeben hatte. Allmählich fing nun das Pony an, den Rand des Weges
abzugrasen. Verblüfft über diese Anzeichen eigenwilliger Auflehnung, und vor
lauter Angst, daß er herunterfallen könnte, erhob der kleine David, dem der
Zügel entfallen war, die Stimme und weinte laut.

In dieser hilflosen Lage fand ihn Edie Ochiltree, der gerade des Weges
daherkam,

»Wer bist du und wohin willst du?« fragte er ihn.

»Ich bin der kleine David,« heulte der Bengel, »und soll mit einem Briefe nach
Monkbarns.«

Das Herz des alten Edie war rasch gerührt, wenn es sich um ein Kind handelte.
»Ich habe zwar dort jetzt nichts zu suchen,« dachte er, »aber das ist
schließlich doch immer noch das beste an meinem Leben, daß ich nie einen
falschen Weg gehen kann. In Monkbarns werden sie mir gern Obdach gehen, und so
will ich denn den Jungen hier hinbringen.«

Er griff daher nach den Zügeln des Tieres.

Auf dem Hügel Kinprunes, wohin der Altertümler Lovel geführt hatte, erging sich
der alte Herr, wieder ausgesöhnt mit dem geschmähten Platze, des langen und
breiten über die Szenerie, die zu einer Beschreibung von Agricolas Lager im
Morgengrauen zu wählen sei, als er den Bettler und seinen Schützling erblickte.

Der Bettler erklärte, was ihn herführe, und der kleine David, der absolut auf
einer buchstäblichen Ausführung seines Auftrages bestehen und nach Monkbarns
reiten wollte, war nur schwer dazu zu bewegen, den Brief an den Adressaten
auszuhändigen, obwohl er diesen eine halbe Meile noch vor dem Ziele seines
Rittes traf.

»Aber meine Mutter hat gesagt, ich kriegte zwanzig Schillinge und fünf
Schillinge für die Postsache und zehn Schillinge und sechs Pence für die
Eilbestellung. Hier ist die Rechnung.«

Lovel hatte einen Blick auf die Sendung geworfen, bezahlte rasch, was der
kleine Junge verlangte, und wandte sich an Oldbuck mit der Bitte um
Entschuldigung, daß er zum Abend nicht mit ihm nach Monkbarns zurückkehren
könne.

»Ich muß auf der Stelle nach Fairport, und muß vielleicht ganz plötzlich fort.
Ihre Liebenswürdigkeit, Herr Oldbuck, kann ich nie vergessen.«

»Keine schlechten Nachrichten, hoffe ich?« fragte der Altertümler.

»Nachrichten sehr buntscheckiger Art,« antwortete sein Freund. »Leben Sie wohl
– in Glück und Unglück werde ich Ihre Güte nicht vergessen.«

»Nicht doch, nicht doch, warten Sie doch einen Augenblick. Wenn – wenn –« er
riß sich förmlich zusammen, um das Anerbieten auszusprechen – »wenn es sich um
finanzielle Schwierigkeiten handelt, ich stelle Ihnen fünfzig oder hundert
Guineen zur Verfügung – bis Pfingsten – oder solange wie Sie wollen.«

»Ich bin Ihnen sehr dankbar, Herr Oldbuck, aber ich bin reichlich versehen,«
sagte sein geheimnisvoller Freund. »Entschuldigen Sie mich, ich kann im
Augenblick wirklich nicht länger mit Ihnen plaudern. Ich schreibe Ihnen noch
oder besuche Sie, das heißt, wenn ich von Fairport wegmuß.«

Mit diesen Worten schüttelte er dem Altertümler warm die Hand, wandte sich von
ihm und schlug raschen Schrittes den Weg nach der Stadt ein.

»Sehr seltsam,« sagte Oldbuck. »Aber dieser Junge hat etwas an sich, was ich
nicht ergründen kann. Und dennoch kann ich deswegen nicht böse von ihm denken.
Ich will nur heim und das Feuer im grünen Zimmer ausmachen, denn mein Weibsvolk
wagt sich am Abend doch nicht da hinein.«

»Und wie soll ich nun heimkommen?« heulte der trostlose Postbote.

»Es ist ein schöner Abend,« sagte der Blaurock, zum Himmel aufschauend. »Ich
kann ebenso gut nach der Stadt zurück und mich des armen Jungen annehmen.«

»Recht so, recht so, Edie,« und der Altertümler kramte eine Weile in seiner
Weste herum, bis er fand, was er suchte, und setzte hinzu: »Da habt Ihr ein
Sechspencestück – könnt Euch Schnupftoback dafür kaufen.«

Sechzehntes Kapitel

Vierzehn Tage lang brachte der alte Caxon dem Altertümler regelmäßig Nachricht,
was er von Herrn Lovel erfahren hatte, und regelmäßig lautete seine Mitteilung,
die ganze Stadt könne nichts über ihn erfahren, bloß daß er wieder ein paar
Briefe aus dem Süden bekommen hätte, und auf der Straße lasse er sich schon gar
nicht mehr blicken.

»Wie lebt er, Caxon?«

»Nu, seine Wirtin macht ihm ein Beefsteak oder ein Hammelkotelette oder ein
Backhuhn oder was ihr sonst grade einfällt, und das ißt er in dem kleinen roten
Stübchen neben seiner Schlafstube. Sie kann ihn ganz und gar nicht dazu
bewegen, daß er mal sagt, das eine wär ihm lieber als das andre, und
frühmorgens macht sie ihm Tee, und alle Woche rechnet er reell mit ihr ab.«

»Und geht er denn nie aus?«

»Das Ausgehn hat er ganz aufgegeben und sitzt den ganzen Tag in seiner Stube
und liest oder schreibt. Seine Wirtin meint, er sähe schon recht elend aus,
sein Appetit ist auch futsch, und doch will er nichts davon wissen, auch nur
über die Schwelle zu gehn, und dabei ist er doch früher so viel weggegangen.«

»Das ist nicht recht. Ich kann mir schon denken, woran er arbeitet. Aber er
darf sich nicht so furchtbar abbüffeln. Ich will ihn heute noch aufsuchen –
ohne Zweifel sitzt er bis über die Ohren in der Kaledonia drin.«

Ein Spaziergang nach Fairport war für Herrn Oldbuck schon sozusagen ein
Abenteuer, und zwar eins, an dem ihm nicht sehr viel gelegen war. Das Grüßen
auf dem Marktplatz war ihm verhaßt. Und auch auf den Straßen standen fast immer
Tagediebe herum, die ihn mit allerlei Neuigkeiten oder kleinen Geschäften
aufhielten.

Nach mancherlei derartigem Aufenthalt gelangte er denn glücklich nach dem Hause
der Frau Hadoway. Diese gute Frau war die Witwe eines Geistlichen zu Fairport,
die durch den Tod ihres Mannes in mißliche beschränkte Lage geraten war, wie
man sie bei den Witwen schottischer Pfarrer nur zu oft antrifft. Die Wohnung,
die sie innehatte und die Möbel, die sie besaß, ermöglichten es ihr, einen Teil
ihres Hauses zu vermieten, und da Lovel ein ruhiger, ordentlicher und auch gut
zahlender Mieter war, und sich stets sehr höflich und zuvorkommend gegen sie
benahm, so hatte die gute Frau eine große Anhänglichkeit an ihren Mieter und
bediente ihn aufs aufmerksamste.

Als sie jetzt die Tür öffnete, war sie so sehr überrascht, Herrn Oldbuck zu
sehen, daß ihr sogleich die Tränen in die Augen traten.

»Freut mich, Sie zu sehen, freut mich gar sehr, Herr. Mit meinem armen Herrn
stehts, fürcht ich, sehr schlecht. Und er ist noch so jung und wohlgebildet.
Von Tag zu Tag hat er weniger gegessen, und jetzt rührt er kaum noch etwas an.
Von Tag zu Tag ist sein armes Gesicht blässer und schmäler geworden, und er
sieht jetzt wirklich schon so alt aus wie ich, die ich doch seine Mutter sein
könnte.«

»Macht er sich denn gar keine Bewegung?«

»Wir haben ihn glücklich so weit gebracht, und er hat sich nun ein Pferd
gekauft von Gibbie Flinkfuß, und gestern Morgen und heute Morgen vorm Frühstück
ist er ausgeritten. Aber wollen Sie nicht zu ihm hineingehen?«

»Gleich, gleich. Aber bekommt er denn gar keinen Besuch?«

»Ach, Herr Oldbuck, keine Menschenseele, kommt zu ihm. Hat er doch niemand zu
sich gelassen, wie er noch frisch und munter war – und wer sollte ihn aus
Fairport denn gar jetzt aufsuchen?« »Freilich, freilich, hätt mich auch
gewundert, wenns anders gewesen wäre. Führen Sie mich hinauf, Frau Hadoway,
damit ich mich nicht verlaufe und irgendwo hineingerate, wo ich nichts zu
suchen habe.«

Die gute Wirtin führte Herrn Oldbuck die enge Treppe hinauf. Sie klopfte am
Zimmer ihres Mieters an.

»Herein!« rief Lovel, und Frau Hadoway ließ den Herrn von Monkbarns eintreten.

Das kleine Zimmer war nett und sauber, aber es war eng und überheizt und, wie
es Herrn Oldbuck vorkam, ein unpassender Aufenthalt für einen jungen Mann, der
kränkelte. Dieser Eindruck brachte ihn auf einen Entschluß, den er in Hinsicht
auf Lovel gefaßt hatte.

Einen Schreibtisch vor sich, auf dem eine Menge Bücher und Papiere lagen, saß
Lovel auf einem Sofa in Schlafrock und Pantoffeln. Oldbuck erschrak, als er ihn
so verändert sah. Wange und Stirn waren geisterhaft bleich, nur ein heller
Fleck von hektischem Rot hob sich kraß auf jeder Backe ab. Ganz verschwunden
war die kräftige gesunde Gesichtsfarbe, die er ehedem gehabt und die ihm einen
etwas bräunlichen Teint verliehen hatte.

Oldbuck bemerkte, daß er in Trauer gekleidet war und daß ein Rock von der
gleichen Farbe auf einem Stuhle neben ihm hing. Als der Altertümler eintrat,
erhob sich Lovel und ging ihm entgegen.

»Das ist aber nett,« sagte er, schüttelte ihm die Hand und dankte ihm warm für
seinen Besuch. »Das ist sehr nett. Sie kommen mir da mit einem Besuche zuvor,
mit dem ich Sie zu belästigen die Absicht hatte – denn Sie müssen wissen, ich
bin seit kurzem Reitersmann geworden.«

»Hab's schon von Frau Hadoway gehört – hoffe nur, mein junger Freund, Sie haben
auch ein ruhiges Pferd gekriegt. Sie meinen, Sie sind ein geübter Reiter, wie?«

»Na, wenigstens möcht ich mich nicht gern für einen schlechten ausgeben.«

»Aber haben Sie denn überhaupt Übung gehabt? Ein Pferd, wenn es wild wird,
versteht keinen Spaß.«

»Na, ich will mich ja gerade keinen ausgezeichneten Reiter nennen, aber als ich
als Adjutant des Sir ... die Attacke bei .... mitritt, im vergangenen Jahr, da
sah ich manchen besseren Reiter vom Gaule purzeln.«

»Ei, also haben Sie dem grimmigen Gott der Waffen selber ins Angesicht
geschaut? Sie kennen die finstere Stirn des waffengewaltigen Mars? Diese
Erfahrung macht das Maß Ihrer Befähigungen zu der Dichtung voll. Na, und war
denn die Muse bei Ihnen zu Gaste? Haben Sie schon was fertig, was Sie mir
zeigen könnten?«

»Meine Zeit,« sagte Lovel mit einem Blick auf seinen schwarzen Anzug, »haben
weniger angenehme Dinge beansprucht.«

»Ein Freund gestorben?« fragte der Altertümler.

»Ja, Herr Oldbuck, der einzige Freund, den zu besitzen ich mich rühmen konnte.«

»Wirklich? Nun, junger Mann,« sagte sein Gast in einem ernsten Tone, der ganz
anders klang, als die angenommene Würde, mit der er sonst sprach, »lassen Sie
sich trösten – wenn Sie einen Freund verloren haben, solange Sie noch in warmer
Freundschaft und Herzenstreue aneinander hingen, und Ihre Träne nun fließen
kann, unverbittert durch Entfremdung oder Mißtrauen oder Verrat, so sind Sie
vielleicht nur vor einem schweren Schicksalsschlage bewahrt geblieben. Schauen
Sie um sich! wie wenige sehen Sie alt werden, denen die Liebe und die
Freundschaft ihrer Jugendzeit treu bleibt! Unsere Quellen gemeinsamer Freuden
trocknen allmählich aus auf unserer Pilgerfahrt durch dieses Jammertal, und wir
graben uns andere Zisternen, aus denen wir die ersten Gefährten unserer
Wanderung nicht mitschöpfen lassen – Eifersucht, Nebenbuhlerschaft, Neid
drängen sich ein und trennen auch andere von uns, bis niemand übrig bleibt als
die, die mit uns verwandt sind oder uns mehr aus Gewohnheit als aus Zuneigung
nahe stehen und vielleicht dem alten Manne nur deshalb in seinem Leben
Gesellschaft leisten, daß er sie bei seinem Tode nicht vergessen soll. Ach,
Herr Lovel, wenn es Ihr Los sein sollte, den frostigen, nebligen, trostlosen
Abend des Lebens zu erreichen, dann werden Sie an die Sorgen Ihrer Jugend nur
denken als an die leichten schattigen Wolken, die nur auf einen Augenblick sich
vor die Strahlen der Sonne geschoben haben, als sie aufging. Aber ich stopfe
Ihnen diese Worte ins Ohr, und der Magen Ihres Verstandes nimmt sie nicht an.«

»Ich bin Ihnen dankbar für Ihre Freundlichkeit,« antwortete der junge Mann,
»aber die Wunde, die mir so kürzlich geschlagen worden ist, wird immer heftig
schmerzen. In meinem augenblicklichen Kummer wäre es mir nur ein geringer
Trost, – verzeihen Sie, daß ich so spreche – wenn ich der Überzeugung Raum
gäbe, daß das Leben für mich nichts weiter als eine ununterbrochene Folge von
Schmerzen enthalten werde. Und erlauben Sie mir hinzuzusetzen, daß Sie, Herr
Oldbuck, von vielen Männern am wenigsten Ursache haben, das Leben so düster zu
betrachten. Sie haben ein ausreichendes Vermögen – sind allgemein geachtet –
können sich den Studien hingeben, zu denen Ihre Neigung Sie zieht, – Sie können
außer dem Hause verkehren, mit wem Sie wollen, und im Hause umgibt sie die
liebevolle sorgsame Aufmerksamkeit der nächsten Anverwandten.«

»Na ja, das Weibsvolk ist ja, dank meiner Zucht, sehr höflich und sehr gefügig.
Stört mich nicht in meinem Morgenstudium – geht auf den Zehenspitzen über den
Korridor, wenn es mir mal behagt, nach dem Essen oder nach dem Tee in meinem
Lehnstuhle ein Schläfchen zu machen. Das ist ja alles ganz gut und schön; aber
ich brauche wen, mit dem ich Gedanken austauschen kann – ich brauche wen, mit
dem ich vernünftig plaudern kann.«

»Warum laden Sie dann nicht Ihren Neffen, den Hauptmann M'Intyre, ein, daß er
zu Ihnen ins Haus zieht – er soll doch ein geistvoller junger Mann sein?«

»Wer?« rief Monkbllins. »Mein Neffe Hektor? – Der Heißsporn aus dem Norden? –
Ei, der Himmel sei Ihnen gnädig, eher wollt' ich mir einen Feuerbrand in den
Holzstall legen! Das ist ein wahrer Almansor – er hat einen hochländischen
Stammbaum, so lang wie sein Schlachtschwert, und ein Schlachtschwert, so lang
wie die Chaussee von Fairport, – als er das letztemal in Fairport war, hat er
es aus der Scheide gezogen und ist auf den Arzt losgegangen. Ich erwarte ihn in
einigen Tagen hier – aber ich will ihn mir zehn Schritt vom Leibe halten, das
kann ich Ihnen versichern. Er und in mein Haus ziehen! daß er mir die Stühle
und Tische zittern und tanzen macht, mit seinem Gebrüll und Gestampf! – Nein,
nein, von Hektor M'Intyre will ich nichts wissen. Aber hören Sie, Herr Lovel,
Sie sind ein ruhiger, sanftmütiger Junge. Wäre es nicht besser, wenn Sie sich
auf ein paar Monate in Monkbarns einquartierten? Sie wollen ja doch nicht so
rasch aus dieser Gegend weg? Ich lasse eine Tür nach dem Garten zu ausbrechen –
das kostet herzlich wenig – und da können Sie dann aus dem grünen Zimmer ein
und aus, wenn es Ihnen paßt, und Sie kommen nicht dem alten Mann in die Quere
und er Ihnen auch nicht. Sie sind ja auch sonst bescheiden, wie mir Frau
Hadoway sagt, und so werden Sie auch mit meinem bescheidenen Tische zufrieden
sein. Was das Waschen betrifft. ... .«

»Halten Sie ein, mein lieber Herr Oldbuck,« unterbrach ihn Lovel, der sich
eines Lächelns nicht erwehren konnte, »ehe Ihre Gastfreundlichkeit mir alles so
schön einrichtet, lassen Sie mich Ihnen von ganzem Herzen danken für ein so
freundliches Anerbieten. Es steht augenblicklich noch nicht in meiner Macht, es
anzunehmen. Aber bevor ich Schottland Lebewohl sage, wird sich Gelegenheit
finden, daß ich Ihnen einen längeren Besuch abstatte.«

Herr Oldbuck zog ein langes Gesicht.

»Hm, ich dachte, ich hätte die Sache auf eine Weise angeordnet, die uns beiden
recht sein würde. Und wer weiß, was mit der Zeit noch werden könnte und ob wir
uns überhaupt trennen könnten. Ich bin Herr meines Grundbesitzes, Mann, und
niemand kann mich zwingen, meine Güter jemand anderm zu vermachen, als mir
paßt. Na, ich sehe, für jetzt wollen Sie sich nicht verlocken lassen. Aber die
Kaledoniade macht hoffentlich Fortschritte?«

»O gewiß!« sagte Lovel. »Ich werde mir's doch nicht einfallen lassen, einen so
hoffnungsvollen Gedanken aufzugeben.«

In diesem Augenblick klopfte es an die Tür, und ein Brief für Herrn Lovel wurde
hereingereicht. Der Diener, sagte Frau Hadoway, warte auf eine Antwort.

»Das geht auch Sie an, Herr Oldbuck,« .sagte Lovel nachdem er das Schreiben
überflogen hatte. Dann reichte er es dem Altertümler hin.

Es war ein Brief von Sir Arthur Wardour. Er war in außerordentlich höflichem
Tone abgefaßt. Sir Arthur bedaure, daß ein Gichtanfall ihn bisher daran
gehindert habe, Herrn Lovel für die Hilfe zu danken, die er ihm in Lebensgefahr
kürzlich geleistet habe – er entschuldige sich, daß er ihm nicht persönlich
seine Erkenntlichkeit ausspreche, er hoffe jedoch, daß Herr Lovel ihn von
dieser Förmlichkeit entbinde, und lade ihn zu einer kleinen Partie für den
folgenden Tag nach den Ruinen der Abtei St. Ruth ein, das Mittagsmahl solle in
Knockwinnock eingenommen werden, wo sie zu gemütlichem Abend beieinander sein
wollten. Sir Arthur schloß mit der Bemerkung, er habe auch der Familie
Monkbarns eine Einladung gesandt, an der von ihm vorgeschlagenen
Vergnügungspartie teilzunehmen. Als Versammlungsplatz war ein Schlagbaum
bestimmt, der von allen Punkten, von denen her die Gesellschaft sich
zusammenfinden sollte, gleich weit entfernt war.

»Was sollen wir tun?« fragte Lovel – dabei war er sich völlig darüber klar, wie
er für sein Teil handeln werde.

»Mitmachen – Mann, auf alle Fälle mitmachen! Wollen mal sehen – es wird
allerdings eine Postkutsche kosten, für Sie, mich und Marie M'Intyre – die alte
Dame mag nach der Pfarre gehen. Sie können in der Kutsche nach Monkbarns
gefahren kommen, denn ich miete dann den Wagen für den ganzen Tag.«

»Ich glaube, ich reite besser.«

»Richtig, richtig, an Ihr Pferd habe ich gar nicht gedacht. Sie sind ein
törichter Junge übrigens, daß Sie sich so ein Vieh gleich angeschafft haben.«

»Ja, aber zu Pferde kommt man doch weit schneller vorwärts.«

»Na, genug, genug, tun Sie, was Ihnen behagt. Na, dann nehm ich eben entweder
Griselda oder den Pfarrer mit, denn wenn ich 'ne Postkutsche miete, nutz' ich's
auch gern voll aus – und wir treffen uns Freitag pünktlich um 12 Uhr am
Schlagbaum von Tirlingen.«

Nach dieser Vereinbarung trennten sich die beiden Freunde.

Siebzehntes Kapitel.

Der Freitagsmorgen war so heiter und schön, wie wenn keine Vergnügungspartie
geplant wäre; denn in der Tat ist dies in Romanen wie im wirklichen Leben ein
seltenes Zusammentreffen. Unter dem erheiternden Einfluß des Wetters und in der
Freude, daß er noch einmal Fräulein Wardour sehen solle, trabte Lovel in
besserer Stimmung, als er seit langem gehabt hatte, nach dem Platze, wo die
Gesellschaft zusammenkommen sollte.

In mancher Hinsicht schien die Zukunft offener und heller vor ihm zu liegen.
Die Hoffnung, ob sie auch erst wie die Morgensonne durch Wolken und
Regenschauer brach, schien doch nun sich anzuschicken, den Pfad vor ihm zu
beleuchten. Wie bei solcher Stimmung zu erwarten war, traf er als erster an dem
Platze ein, und wie ferner vorauszusehen war, haftete sein Blick so gespannt
auf der Straße nach Schloß Knockwinnock, daß er die Ankunft der Abteilung
Monkbarns nicht eher gewahr wurde, als bis der Postillon, der hinter ihm
herangepoltert kam, ihm sein Juhuhp! zurief.

In dieser Kutsche waren untergebracht: zuvörderst die stattliche Gestalt des
Herrn Oldbuck selber, zweitens die kaum minder umfängliche Person seiner
Ehrwürden des Herrn Heulmeier, Pfarrers von Trotcosey, dem Sprengel, in welchem
Monkbarns und Knockwinnok lagen. Der ehrwürdige Herr trug eine krause Perücke
und darüber einen Dreispitz. Die Perücke war das Vorbild der drei noch übrigen
Perücken des Sprengels, die untereinander verschieden waren – so bemerkte
Monkbarns – wie die drei Vergleichungsgrade: Sir Arthurs war der Positiv, seine
der Komparativ und die gewaltige graue des Pfarrers der Superlativ. Der Pfleger
dieser antiken Kopfputze meinte bei einer Gelegenheit, wo sie alle drei
beieinander waren, nicht gut fehlen zu dürfen, und hatte sich hinten auf den
Wagen gesetzt, um »zur Hand zu sein, wenn die Herren vorm Mittagessen rasch
noch mal frisiert sein wollten.«

Zwischen den massigen Gestalten von Monkbarns und dem Prediger war wie ein
kleiner überflüssiger Gegenstand das schlanke Figürchen der Marie M'Intyre
eingeklemmt worden – ihre Tante hatte es vorgezogen, einen Besuch in der Pfarre
zu machen und sich lieber mit Fräulein Beckie' Heulmeier einmal hübsch
auszuplaudern, als, eine Besichtigung der Ruinen der Abtei St. Ruth
mitzumachen.

Als zwischen der Monkbarns-Gesellschaft und Lovel die Begrüßung eben beendet
war, kam die Kutsche des Barons, eine offene Kalesche, auf dem
Versammlungsplatze schneidig vorgefahren. Mit den dampfenden Pferden, den
schmucken Kutschern, dem Wappen am Schlag und den beiden Leibjägern stach sie
kraß ab gegen die ausgeleierte »Familienfuhre«, die den Altertümler und seinen
Anhang hergebracht hatte.

Den Vordersitz im Wagen hatten Sir Arthur und seine Tochter inne. Beim ersten
Blick, den die junge Dame mit Lovel wechselte, errötete sie stark, aber sie
hatte sich augenscheinlich vorgenommen, ihn als Freund zu begrüßen, und nur als
solchen, und in ihrem Wesen lag Fassung und Höflichkeit zugleich, als sie
seinen verwirrten Gruß erwiderte.

Sir Arthur ließ die Kalesche halten, um seinem Retter freundlich die Hand zu
drücken und zu versichern, daß es ihm ein großes Vergnügen sei, ihm persönlich
Dank abzustatten, und dann setzte er hinzu, wie die Herren nebenher einander
vorstellend:

»Herr Dusterschieler, Herr Lovel.«

Lovel nahm, da es nicht zu umgehen war, Notiz von dem deutschen Adepten, der
auf dem Rücksitz im Wagen saß – ein Platz, der gewöhnlich geringern Personen
oder Untergebenen angewiesen wurde. Das breitfertige Grinsen und die kriechende
Verneigung, mit der sein ziemlich flüchtiger Gruß von dem Ausländer erwidert
wurde, erhöhten noch den innerlichen Widerwillen, den Lovel schon gegen ihn
gefaßt hatte. Aus dem unfreundlichen Scheelblick, den der Altertümler unter
seinen buschigen Brauen nach ihm hinwarf, ging deutlich die gleiche Abneigung
hervor.

Die Teilnehmer der Partie grüßten einander überhaupt nur oberflächlich, bis sie
von dem Platz des Zusammentreffens aus etwa noch drei englische Meilen weiter
gefahren waren. Dann machten die Wagen Halt beim Schilde des Gasthofes zu den
vier Pferdehufen – einer kleinen Herberge. Hier öffnete Caxon untertänig die
Tür der Postkutsche und ließ das Trittbrett herunter, während die Insassen der
Baronskalesche von ihren höfischeren Dienern aus der Equipage
hinauskomplimentiert wurden.

Hier fanden nun von neuem Begrüßungen statt. Die jungen Damen schüttelten sich
die Hand, und Oldbuck, vollkommen in seinem Element, setzte sich als Führer und
Cicerone an die Spitze der Partie, die von hier aus zu Fuße sich nach ihrem
Ziele begeben sollte. Er traf Sorge, Lovel dicht an seiner Seite zu halten,
weil er der dankbarste Zuhörer der Gesellschaft war, und warf ab und zu ein
erklärendes Wort Fräulein Wardour und Marie M'Intyre zu, die als nächste
folgten. Den Baron und den Prediger ließ er beiseite, weil er sehr wohl wußte,
daß die beiden sich einbildeten, sie verstünden das alles ebenso gut, ja wohl
noch besser als er; und Dusterschieler war, abgesehen davon, daß er ihn als
Charlatan ansah, in so enger Beziehung zu seinem befürchteten Verlust bei dem
Bergwerksgeschäfte, daß er seinen Anblick gar nicht vertragen konnte. Diese
beiden letzteren Satelliten kreisten daher um den Planeten Sir Arthur, der ja
auch als die wichtigste, vornehmste Person der Gesellschaft auf diese
Aufmerksamkeit das meiste Anrecht hatte.

Es trifft sich oft, daß die schönsten Punkte schottischer Landschaft in einem
abgelegenen Tale liegen, und man kann im ganzen Lande herumreisen, ohne von der
großen Nähe einer wahren Sehenswürdigkeit etwas zu merken, wenn nicht Absicht
oder Zufall einen an den Fleck selber führt. Das ist besonders in der Gegend um
Fairport herum der Fall, die im allgemeinen offen, ohne Einschnitte und flach
daliegt. Aber doch gelangt man hie und da, wenn man einem Gewässer oder einem
kleinen Flusse weiter folgt, in Schluchten oder, wie man dort zu Lande sagt,
Klammen, auf deren hohen Felsenrändern Bäume und Gestrüpp aller Art sich
festgenistet haben und in üppiger Fülle wuchern – was durch den unerwarteten
Kontrast zu dem allgemeinen Gesicht der Gegend um so reizender wirkt.

Diesen Eindruck hatte man in hohem Maße, wenn man den Ruinen von St. Ruth sich
näherte. Der Weg war eine ganze Strecke lang nur ein Schafpfad, der am Abhang
eines steilen kahlen Hügels entlang führte. Allmählich aber – der Pfad
schlängelte sich um die Flanke der Höhe herum und führte zu Tal – erschienen
Bäume, erst vereinzelt, verkümmert und versehrt, mit Flocken Wolle an den
Stümpfen. Die Wurzeln waren ausgehöhlt zu Schlupfwinkeln, in denen die Schafe
gern ruhen, ein Anblick, der allerdings einen Bewunderer des Malerischen mehr
entzücken mochte als einen Pflanzer oder Forstmann.

Allmählich wurden die Bäume dichter und bildeten Gruppen, deren Ränder von
Dorngestrüpp und Haselsträuchern umsäumt waren – auch in der Mitte wucherte
verdichtendes Gesträuch. Und endlich schlossen diese Gruppen sich so dicht
aneinander, daß die Landschaft entschieden als Waldland bezeichnet werden
konnte, obwohl hie und da unter dem Laubdach eine breite Lichtung sich öffnete
oder ein kleiner Fleck Moor- oder Heideland lag, der kein Wachstum hatte
aufkommen lassen.

Die Seiten des Tales begannen einander näher zu kommen. Das Rauschen eines
Baches ließ sich unten vernehmen, und wenn der Wald sich auftat, konnte man das
Wasser klar und reißend unter dem grünen Baldachin dahinbrausen sehen.

Oldbuck nahm nun die ganze Vollmacht eines Cicerone auf sich und legte der
Gesellschaft ans Herz, nicht um eines Fußes Breite von dem Pfade abzubiegen,
den er ihr weisen werde, wenn sie den vollen Genuß von ihrem Ausfluge haben
wollten. Und nachdem sie ihm durch eine Bresche in einer alten, zerfallenen
Mauer gefolgt waren, sahen sie sich denn auch in der Tat plötzlich vor einem
ebenso unerwarteten wie interessanten Bilde.

Sie standen ziemlich hoch am Hange der Klamm, die sich plötzlich zu einer Art
Amphitheater aufgeschlossen hatte mit einem reinen, tiefen See in der Mitte und
einem Stückchen ebnen Bodens um ihn her. Von da ab stiegen dann die
Felsenränder ziemlich steil empor. Aus diesem See entsprang der sprudelnde
tosende Bach, der der ganzen Klamm entlang ihr Gefährte gewesen war.

An der Stelle, wo er aus dem See ausbrach, stand die Ruine – das Ziel ihrer
Partie. Sie war nicht groß, aber die eigenartige Schönheit und der wilde
entlegene Fleck, an dem sie lag, gaben ihr ein höheres Interesse und tiefere
Bedeutung, als sie manche Ruine von architektonisch höherm Werte hat, die aber
in der Nähe alltäglicher Häuser liegt und weniger romantisches Beiwerk
aufweist.

Das Ostfenster der Kirche war noch unversehrt in allem Ornament und Zierat. Die
Seiten waren von Schwibbogen getragen, die, von der Mauer abgelöst, dem Gebäude
einen zierlichen, fast flotten Charakter verliehen. Das Dach und Westende der
Kirche waren fast ganz zerfallen, das letztere schien die eine Seite eines
Vierecks gebildet zu haben, dessen andre beiden Seiten die klösterlichen
Gebäude und dessen vierte Seite der Garten ausmachte.

Die Seite dieser klösterlichen Bauten, die über den Bach herüberhing, war zum
Teil auf einem steil abstürzenden Felsen gebaut, denn der Platz war zeitweise
zu militärischen Zwecken verwendet worden und fiel in den Kriegen Montroses
erst nach furchtbarem Blutbade. Die Ausdehnung des ehemaligen Gartens war noch
durch ein paar Obstbäume gekennzeichnet. In größerer Entfernung von den
Gebäuden standen Eichen, Ulmen und Nußbäume, die alle zu mächtigem Umfange
gelangt waren.

Der übrige Raum zwischen der Ruine und dem Hügel war ein kahlgeschnittener
Rasen, den täglich die Schafe abweideten. Er war daher in weit besserer
Ordnung, als wenn Sichel und Rechen ihn bearbeitet hätten.

Die ganze Szene atmete eine Ruhe, die nicht eintönig wirkte, sondern zu Herzen
ging. Das dunkle, tiefe Becken, in welchem der blaue See ruhte – die
Wasserlilien, die auf seiner Fläche wuchsen, und die Bäume, die hie und da die
Zweige vom Ufer herüberstreckten, klar widerspiegelnd – gab einen entzückenden
Kontrast zu der Hast und dem Aufruhr des Baches, der aus ihm herausbrach, wie
wenn er einem Kerker entrann, und die Klamm hinabstürzte, den Fuß des Felsens,
auf dem die Ruine lag, reißend umkreisend und mit jedem Stein und jedem
Felsstück, das ihm den Weg versperren wollte, unter wildem Schäumen schimpfend
und polternd.

»Hier war also die Heimstätte der Gelehrtheit in den Tagen der Finsternis, Herr
Lovel,« sagte Oldbuck, um den sich jetzt die Gesellschaft gruppiert hatte,
während sie den romantischen Anblick, der sich so unerwartet auftat,
bewunderte, »hier wohnten die weltmüden Weisen, ganz dem Gedanken an das
Künftige hingegeben, oder dem Dienste der Generationen geweiht, die ihnen
hienieden folgen sollten. Ich werde Ihnen gleich die Bibliothek zeigen – sehen
Sie jenen Mauerstrich dort mit den viereckigen Fenstern – dort war sie – wie
ein altes Manuskript in meiner Sammlung besagt, enthielt sie fünftausend
Bände.«

Mit diesen Worten führte der Altertümler sie auf einem steilen aber sichern
Pfade zu der grünen Rasenfläche hinunter, auf der die Ruinen standen.

»Dort lebten sie,« fuhr der Altertümler fort, »und sie hatten nichts weiter zu
tun, als das graue Altertum zu erforschen, Handschriften abzuschreiben und neue
Werke zur Belehrung der Nachwelt zu verfassen.«

»Und,« setzte der Baron hinzu, »die Zeremonien des Gottesdienstes mit einem
Pomp und einer Feierlichkeit zu verrichten, die der Priesterschaft würdig
waren.«

»Und wenn Ihro Erlaucht, Sir Arthur, erlauben,« sagte der Deutsche mit einer
tiefen Verbeugung, »die Mönsche mögen auch gemacht haben die seltsamschte
Ekschperimente in ihren Laboratorien, sowohl in der Alschymie als in der magia
naturalis.«

»Ich meine,« sagte der Geistliche, »sie hätten genug damit zu tun gehabt, die
Zehnten aus der Einwohnerschaft von drei guten Sprengeln einzutreiben.«

»Und alles das,« setzte Fräulein Wardour hinzu, dem Altertümler zunickend,
»ohne daß sie von Weibsvolk gestört wurden.«

»Freilich, meine schöne Feindin,« sagte Oldbuck, »dies war ein Paradies, in das
keine Eva hineindurfte, und um so mehr müssen wir uns wundern, daß die guten
Väter daraus vertrieben worden sind.«

Unter solchen Betrachtungen über die Lebensweise derer, Von denen die Ruinen
ehemals bewohnt gewesen waren, gingen sie eine Zeitlang von einer
moosbewachsenen Kapelle zur andern. Oldbuck führte sie und erklärte mit großer
Verständlichkeit den Grundriß des Gebäudes und las und erläuterte die
verschiedenen verwitterten Inschriften, die sich noch auf den Grabmälern der
Toten oder unter den leeren Nischen der Heiligenbilder erkennen ließen.

»Was ist die Ursache,« fragte endlich Fräulein Wardour, »daß uns die Tradition
nur so wenige magere Berichte Von den Insassen dieser stattlichen Gebäude
hinterlassen hat? Und doch sind sie mit so großem Aufwand an Arbeit und
Geschmack errichtet worden, und ihre Eigentümer waren ihrerzeit Leute von so
ehrfurchtgebietender Macht und Bedeutung. Der gemeinste Turm eines
freibeuternden Barons oder Grafen, der von Lanze und Schwert lebte, ist durch
seine besondere Sage geweiht, und der Schäfer erzählt einem ganz genau, wie die
Bewohner geheißen haben und was sie für Heldentaten verrichtet haben. Aber
fragt man einen Landmann, was es mit diesen schönen und ausgedehnten Ruinen für
eine Bewandtnis habe, mit diesen Türmen, Bogen, Kreuzfenstern, die unter so
großen Kosten errichtet worden sind – dann machen drei Worte seine Antwort aus:
»Die Mönche haben's gebaut vor langer, langer Zeit.«

Die Frage war etwas kompliziert. Sir Arthur sah zum Himmel hinauf, als ob er
eine Antwort von oben erwarte – Oldbuck kratzte sich hinter dem Ohr – Lovel
meinte, die Frage lasse sich am besten lösen, wenn man darauf zurückginge,
welche Ereignisse den stärksten Eindruck auf den Geist der großen Masse
hinterließen.

»Nicht solche,« führte er aus, »die dem allmählichen Vordringen eines
befruchtenden Baches glichen, sondern die, die der kopfüber dahinbrausenoen Wut
einer gewaltigen, unheilvollen Flut glichen. Die Abschnitte, in die die große
Menge sich die Zeit zerlegt, sind in der Regel Zeiten des Grausens oder der
Verwirrung, und sie rechnen nach einem Erdbeben, einem Unwetter oder dem
Ausbruch bürgerlicher Unruhen. Da nun die Geschehnisse solcher Art am längsten
und deutlichsten in der Erinnerung des großen Volkes fortleben,« schloß er, »so
kann es uns nicht wunder nehmen, daß man des wilden, grimmigen Kriegsmannes
gedenkt und daß die friedlichen Äbte der Vergessenheit anheimgefallen sind.«

»Wenn Sie nichts dagegen haben, meine Herren und Damen,« sagte der Deutsche,
»und indem ich Sir Arthur und Fräulein Wardour und diesen würdigen
Geischtlichen und Herrn Oldenbuck, der ja mein Landschmann ist, und auch den
guten Herrn Lofel um Vertscheihung bitte, so möchte ich meine Meinung dahin
äußern, daß dies alles zurücktschuführen sei auf die Hand des Ruhmes.«

»Was für 'ne Hand?« rief Oldbuck.

»Die Hand des Ruhmes, mein guter Meister Oldenbuck – und das ist sehr ein
großes schreckliches Geheimnis – das die Mönsche pflegten zu verbergen unter
ihren Schätschen, als sie vertrieben wurden aus ihren Klöschtern durch die
sogenannte Reformatschon.«

»Was Sie sagen! davon müssen Sie uns mehr erzählen,« sagte Oldbuck. »Diese
Geheimnisse sind interessant.«

»Je nun, mein guter Meister Oldenbuck, Sie werden mich auslachen – aber die
Hand des Ruhmes ist sehr wohl bekannt in den Ländern, wo Ihre Vorfahren gelebt
haben – und es ist die Hand abgeschnitten von einem Toten, der wegen Mordes am
Galgen hat gehangen, und gantsch derbe gedörrt im Rauche von Wachholderholtsch
– und wenn Sie noch ein bißchen von – was Sie nennen Eibenholtsch hintschutun
tschu dem Wachholderholtsch, so wird es damit nicht besser, das heißt vielmehr,
es wird dadurch nicht schlechter – dann nehmen Sie noch von dem Fette des Bären
und des Dachses und des großen Ebersch, wie man auch nennt das Wildschwein, und
das von einem kleinen Säugling, das noch nicht getauft wurden ist (darauf
kommt's vor allem an) – und daraus machen Sie eine Kertsche und stecken Sie zur
richtigen Stunde und Minute und unter der richtigen Tscheremonie in die Hand
des Ruhmes, und derjenige so da nach Schätschen sucht, wird niemals keine
finden.« »Auf diesen Schluß leiste ich einen leiblichen Eid,« sagte der
Altertümler. »Und hatte man in Westfalen, Herr Dusterschieler, die
Gepflogenheit, diesen eleganten Leuchter zu verwenden?«

»Schtetsch, Herr Oldenbuck, wenn Sie nicht wünschten, daß niemand nicht reden
sollte, von was sie vorhatten, und tschwar regelmäßig, wenn sie das
Silbertscheug der Kirche und ihre großen Kelche und die Ringe mit den äußerscht
koschtbaren Steinen und Juwelen versteckten.«

»Aber trotzdem habt doch sicher ihr Ritter vom Rosenkreuz Mittel gehabt, den
Zauber zu brechen und zu entdecken, was die armen Mönche unter so großer Mühsal
verborgen haben?«

»Ah, guter Herr Oldenbuck,« versetzte der Adept, geheimnisvoll den Kopf
schüttelnd, »Sie sind ein Kleingläubiger. Aber wenn Sie gesehen hätten die
großen, riesigen Stücke massiven Silbergeräts, Sir Arthur, – so fein
gearbeitet, Fräulein Wardour, – und das silberne Kreutsch, das wir gefunden
haben (Schröpfer ist es gewesen und ich selber) für den Herrn Freigrafen, wie
der Baron von Blunderhaus genannt wird, dann, glaube ich, hätten Sie's
geglaubt.«

»Sehen heißt glauben, allerdings – aber was war Ihre Kunst – was war Ihr
Geheimnis, Herr Dusterschieler?«

»Aha, Herr Oldenbuck, das ist mein kleines Geheimnisch, mein guter Herr, – Sie
werden mir vertscheihen, daß ich das nicht verrate – aber ich will Ihnen sagen,
daß es gibt verschiedene Methoden. Ja, gantsch gewiß, da ist tschunächst der
Traum, den man träumt dreimal – ja, das ist sehr ein gutes Mittel.«

»Das freut mich,« sagte Oldbuck. »Ich habe einen Freund«, (mit einem
Seitenblick auf Lovel) »den die Elfenkönigin mit Vorliebe besucht.«

»Dann sind da die Sympathien und die Antipathien und die seltenen Eigenschaften
und natürlichen Vortschüge von Kräutern und von der kleinen Wünschelrute!«

»Ich möchte lieber ein paar von diesen Wundern sehen, statt von ihnen bloß
reden zu hören,« sagte Fräulein Wardour.

»Aha, aber meine sehr geehrte Dame, dies ist nicht die Tscheit und auch nicht
die rechte Weise, das große Wunder tschu verrichten, tschu finden all das
Silbergeschirr und die Schätsche der Kirche. Wer um Ihnen einen Gefallen tschu
tun und Sir Arthurn, meinem Gönner, und auch diesem ehrwürdigen Geischtlichen
und Herrn Oldenbuck und auch Herrn Lofel, der ein sehr liebenswürdiger junger
Herr ist, will ich Ihnen tscheigen, daß es möglich ist – sehr möglich ist,
tschu entdecken das Wasser in der Erde oder das kleine Quellchen tief im Grunde
ohne Hacke oder Spaten und ohne tschu graben.«

»Hum!« machte der Altertümler. »Von diesem Hokuspokus habe ich schon gehört.
Das wird in unserm Lande eine ziemlich brotlose Kunst sein, die nicht viel
fertig bringen kann – mit der Eigenschaft sollten Sie nach Portugal oder
Spanien gehen und ein gutes Geschäft machen.«

»Ah! mein guter Meister Oldenbuck, da ist die Inquisition und das Autodafé, da
täten sie mich verbrennen, mich, der ich doch bloß ein simpler Philosoph bin,
als großen Geischterbeschwörer – und Hekschenmeischter.«

»Das wäre schade um die Kohlen,« sagte Oldbuck, »aber,« setzte er leise zu
Lovel hinzu, »wenn Sie ihn an den Pranger stellten, als den unverschämtesten
Schurken, der je Zungendrescherei betrieben hat, dann würde die Bestrafung
besser im Einklang zu dem, was er verdient, stehen. Aber wir wollen mal sehen.
Ich glaube, er wird uns jetzt etwas von seinem Hokuspokus vorführen.«

In der Tat war der Deutsche jetzt zu einem kleinen Dickicht in der Nähe der
Ruine gegangen und stellte sich, als suche er eifrig nach der Rute, die sich zu
seinem Mysterium eignete, und nachdem er mehrere abgeschnitten, geprüft und
beiseite geworfen hatte, nahm er endlich einen kleinen Haselzweig, der ein
Gabelende hatte. Dieser hatte, wie er erklärte, die Eigenschaft, die zu dem
Experiment erforderlich sei.

Die Gabelenden der Gerte hielt er nun zwischen Daumen und Finger, so daß die
Rute nach oben gekehrt war, und durchschritt nun die zerfallenen Hallen und
Ecken, und die Gesellschaft folgte ihm in bewundernder Prozession.

»Ich glaube, hier ist gar kein Wasser,« sagte der Schwarzkünstler, nachdem er
ein paarmal um verschiedene Gebäude herumgeschritten war, ohne die Anzeichen zu
verspüren, die er erwartete – wenigstens tat er so.

»Ich glaube, diese schottischen Mönsche haben das Wasser zu kalt gefunden für
ihr Klima und haben getrunken den guten wohltuenden Rheinwein. Aha! Sieh da!«

Nun sahen denn auch die anderen die Rute sich in seinen Fingern drehen, obwohl
er so tat, als hielte er sie ganz fest.

»Hier herum ist Wasser, ohne Tschweifel.«

Dann wandte er sich hierhin und dorthin, je nachdem ob die Bewegungen der
Wünschelrute zuzunehmen oder sich zu verringern schienen, und endlich schritt
er mitten in eine leere, dachlose Einfriedigung, die einst die Küche der Abtei
gewesen war. Hier verdrehte die Rute sich so, daß sie fast kerzengerade zu
Boden zeigte.

»Hier ist der Platsch,« sagte der Alchymist, »und wenn Sie nicht das Wasser
hier finden, so will ich Ihnen allen die Berechtigung einräumen, mich einen
unverschämten Schurken tschu nennen.«

»Die Berechtigung nehm' ich mir auch so,« flüsterte der Altertümler Lovel zu,
»ob nun das Wasser entdeckt ist oder nicht.«

Ein Diener, der mit einem Korbe kalter Erfrischungen herbeigekommen war, wurde
jetzt zu einem Förster in der Nähe geschickt, um Spaten und Beilpicke zu holen.
Als die losen Steine und der Schutt von dem Flecke entfernt worden waren, den
der Deutsche bezeichnet hatte, stieß man bald auf die Seiten eines regelrecht
gebauten Brunnens, und als mit Hilfe des Försters und seiner Söhne der Schutt
ein paar Fuß tief weggeräumt worden war, begann das Wasser sehr schnell zu
steigen, zum Entzücken des Philosophen, zum Erstaunen der Damen, des Herrn
Heulmeier und Sir Arthurs, zur Überraschung Lovels und zur Verwirrung des
ungläubigen Altertümlers.

Der aber unterließ nicht, Lovel seinen Protest gegen das Mirakel ins Ohr zu
flüstern:

»Das ist ein bloßer Spielerkniff, der Schurke hat sich vorher davon überzeugt,
daß dieser alte Brunnen da ist, auf die eine oder andere Weise, ehe er uns
dieses mystische Gaukelspiel vorgemacht hat. Passen Sie auf, wovon er zunächst
reden wird. Ich müßte mich sehr irren, wenn das nicht als Vorspiel zu einer
ernsteren Betrügerei beabsichtigt ist. Sehen Sie bloß, wie der Schuft sich
brüstet, daß er Erfolg gehabt hat und wie der arme Sir Arthur den ganzen
Schwall von Blödsinn als Lehren der okkulten Wissenschaft in sich aufnimmt.«

»Sie sehen, mein guter Gönner, Sie sehen, meine guten Damen, Sie sehen,
würdiger Herr Heulmeier, und selbst der Herr Lofel und der Herr Oldenbuck
können sehen, sofern Sie wollen sehen, daß die Kunscht keinen Feind nicht hat
als wie bloß allein die Ignorantsch. Sehen Sie dieses Haselstöckchen an – es
ist tschu nichtsch tschu brauchen als wie bloß durchtschuhauen die kleinen
Kinderchen« – (»Für dich würd' ich dazu lieber eine neunschwänzige Katze
nehmen,« flüsterte Oldbuck beiseite) – »und Sie geben sie in die Hand dem
Philosophen und – baff! da macht sie die große Entdeckung! Aber dies ist
nichts, Sir Arthur, gantsch und gar nichts, würdiger Herr Heulmeier, – nichts
im geringsten, nieine Damen – absolut nichts, junger Herr Lofel, und guter Herr
Oldenbuck, gegen das, was die Kunscht noch kann. Ah! wenn ein Mann da Ware, der
den Geischt hätte und den Mut, so wollt ich ihm tscheigen bessere Dinge als den
Brunnen mit Wasser – ich wollt ihm tscheigen...«

»Und wohl auch ein bißchen Geld wär' nötig, was?« fragte der Altertümler.

»Bah! eine gantsche Kleinigkeit, nicht des Maulauftuns wert, tät erforderlich
sein,« antwortete der Schwarzkünstler.

»Das dacht' ich mir doch,« versetzte der Altertümler trocken. »Und ich will
einstweilen ohne irgend welche Wünschelrute Ihnen eine ausgezeichnete
Wildpastete und eine Flasche vorzüglichen Madeira aus London zeigen, und ich
glaube, das hält allem die Stange, was Herrn Dusterschielers Kunst uns nur zu
zeigen vermag.«

Das Mahl wurde auf dem grünen Rasen ausgebreitet unter einem großen mächtigen
Baume, der die Priorseiche hieß, die Gesellschaft setzte sich darum und tat dem
Inhalt des Körbchens alle Ehre an.

Achtzehntes Kapitel.

Als der Imbiß beendet war, nahm Sir Arthur den Bericht über die Mysterien der
Wünschelrute wieder auf – ein Thema, über das er vor kurzem mit Dusterschieler
gesprochen hatte.

»Mein Freund, Herr Oldbuck, wird jetzt soweit eingeweiht sein, daß er den
Geschichten, die Sie uns über die letzten Entdeckungen Ihrer Brüder in
Deutschland erzählt haben, mit größerer Achtung lauschen wird.«

»Ach, Sir Arthur, das war kein Gegenstand, über den Sie mit diesen Herren
hätten reden sollen, weil es eben gerade der Mangel an Glauben und
Tschuversicht ist, wodurch das große Unternehmen tscherstört wird.«

»Zum wenigsten lassen Sie meine Tochter die Erzählung vorlesen, die sie aus der
Geschichte Martin Waldecks gemacht hat.«

»Ah, das war eine sehr wahre Geschichte, aber Fräulein Wardour, sie ist so klng
und so geischtreich, sie wird daraus eine richtige Romantsche gemacht haben,
wie Goethe oder Wieland, bei meinem ehelichen Worte!«

»Die Wahrheit zu sagen, Herr Dusterschieler,« antwortete Fräulein Wardour, »in
dieser Legende herrschte an sich das Romantische derartig vor dem
Wahrscheinlichen vor, daß es für eine Liebhaberin des Feenlandes wie mich
selbstverständlich war, die Farben noch ein wenig stärker aufzutragen, um sie
in ihrer Art vollkommen zu machen. Aber ich habe sie hier, und wenn wir in
diesem Schatten hier bleiben wollen, bis die Hitze des Tages ein wenig
nachgelassen hat, und wenn Sie meine minderwertige Ausarbeitung freundlich
hinnehmen wollen, so wird vielleicht Sir Arthur oder Herr Oldbuck uns die
Geschichte vorlesen.«

»Ich nicht,« sagte Sir Arthur, »ich war nie ein Freund vom lauten Lesen.«

»Ich auch nicht,« sagte Oldbuck, »ich habe meine Brille vergessen. Aber hier
ist Herr Lovel, der hat scharfe Augen und eine gute Stimme.«

Das Amt des Vorlesers wurde also an Lovel gegeben, und Fräulein Wardour reichte
ihm mit leiser Verlegenheit ein kleines Schreibheft, das er mit leisem Beben
entgegennahm. Die Blätter waren beschrieben von jener schönen Hand, nach deren
Besitz er als nach dem höchsten Glück der Welt schmachtete. Aber er mußte seine
Bewegung unterdrücken, er warf einen Blick über das Manuskript, wie um sich ein
wenig an die Handschrift zu gewöhnen, sammelte sich und las der Gesellschaft
die folgende Erzählung vor:

»Martin Waldecks Schicksale.«Die Umrisse dieser Erzählung sind dem Deutschen
entnommen, der Verfasser vermag aber im Augenblick nicht zu sagen, in welcher
der verschiedenen Sammlungen deutscher Sagen das Original zu finden ist.

»Die abgelegenen einsamen Höhen des Harzes in Deutschland, vor allem aber der
Berg mit Namen Blocksberg oder vielmehr der Brocken, sind Lieblingsschauplätze
für Geschichten von Hexen, Dämonen und Erscheinungen. Die Beschäftigungen der
Einwohner, die entweder Förster oder Bergmänner sind, stimmen für Aberglauben
besonders empfänglich, und die natürlichen Phänomene, die sie in ihrem einsamen
oder unterirdischen Gewerbe mit ansehen, werden von ihnen oft auf die
Einmischung von Kobolden oder magischen Gewalten zurückgeführt.

Unter den verschiedenen Sagen, die in diesem wilden Lande umgehen, ist eine
besonders beliebt und verbreitet, nach der im Harz eine Art Schutzgeist hausen
soll in Gestalt eines wilden Mannes von riesigem Wuchse, der ums Haupt und um
die Hüften einen Kranz von Eichenblättern und in der Hand eine mit den Wurzeln
herausgerissene Fichte trägt. Es steht fest, daß viele Leute beteuern, sie
hätten eine solche Gestalt in der gleichen Richtung wie sie mit Riesenschritten
dahingehen sehen. Wenn eine enge Klamm zwei Berge trennte, habe sie die Kluft
mit einem Satze überschritten. Die Tatsache dieser Erscheinung wird so
allgemein zugegeben, daß die moderne Wissenschaft sich mit ihr hat abfinden
müssen und sich nur dadurch hat helfen können, daß sie sie auf eine optische
Täuschung zurückführt.Der Schatten desjenigen, der das Spukbild sieht, fällt
auf eine Nebelwolke gleich dem Bilde, das die Laterna magica auf ein weißes
Tuch wirft, und durch diese Luftspiegelung soll das sogenannte Brockengespenst
entstehen.

In früheren Zeiten stand der Geist mit den Einwohnern in vertrauterm Verkehr,
und nach den Traditionen des Harzes pflegte er mit der Willkür, die man
gewöhnlich diesen erdgeborenen Kräften zuschreibt, sich in die Angelegenheiten
der Sterblichen einzumischen, bald zu ihrem Wohl, bald zu ihrem Wehe. Es wurde
aber auch beobachtet, daß selbst seine Gaben, – sich nach langer Zeit erst für
die, denen sie verliehen worden waren, als verderbenbringend erwiesen, und es
war nichts Seltenes, daß die Hirten, in der Sorge um ihre Herden, lange Gebete
verfaßten, deren Quintessenz immer eine Warnung war, in irgendwelchen
unmittelbaren oder mittelbaren Verkehr mit dem Harzgeiste zu treten. Die
Schicksale Martin Waldecks sind oft von den Alten ihren Kindern erzählt worden,
wenn sie leichtsinnig über eine Gefahr spotteten, die nach ihrer Meinung nur
eine Sache der Einbildung sei.

Ein fahrender Kapuziner hatte sich die Kanzel der kleinen, mit Stroh gedeckten
Kirche eines Dörfleins im Harzbezirk, mit Namen Morgenbrod, zu eigen gemacht.
Hier predigte er nun gegen die Gottlosigkeit der Bewohner, gegen ihre
Gemeinschaften mit bösen Feinden, Hexen und Elfen und vor allem mit dem
Waldkobold des Harzes.

Die Lehren Luthers hatten sich schon unter der Bauernschaft verbreitet, denn
das Vorkommnis fällt unter die Regierung Karls V., und sie verlachten den
ehrwürdigen Mann und verhöhnten ihn um des Eifers willen, mit dem er bei der
Sache war. Je heftiger er nun gegen sie wetterte, um so mehr wuchs auch ihr
Widerspruch. Es paßte den Einwohnern nicht, daß ein stiller Geist, der so viele
Menschenalter hindurch den Brockenberg bewohnt hatte, kurzweg mit Baal,
Astaroth und Beelzebub selber zusammengeworfen und in Grund und Boden verdammt
wurde.

Die Befürchtung, daß der Geist sich an ihnen rächen könnte, weil sie einem
solchen ungerechten Urteil ihr Ohr liehen, wurde noch durch das nationale
Interesse, das sie für ihren Geist hatten, bestärkt. Ein wandernder Mönch,
sagten sie, der heute hier ist und morgen wieder weg, mag reden, was ihm
gefällt. Wir aber, die ständigen und alten Einwohner des Landes, sind der Gnade
des beleidigten Geistes anheimgegeben und müssen natürlich für alles büßen.
Durch solche Betrachtungen aufgebracht, begnügten sich die Einwohner
schließlich nicht mehr mit Schmähungen, sondern griffen zu Steinen, und als sie
den Priester mit einem wackern Hagel überschüttet hatten, jagten sie ihn aus
ihrem Sprengel hinaus, daß er anderswo gegen die Geister predigen möge.

Drei junge Männer waren auch mit dabei gewesen und waren eben auf der Heimkehr
zu der Hütte, wo sie der mühseligen und ärmlichen Beschäftigung oblagen,
Holzkohle für die Hochöfen zu bereiten. Unterwegs kam die Rede natürlich auf
den Harzgeist und auf die Lehren des Kapuziners.

Max und Georg Waldeck, die beiden älteren Brüder, waren allerdings der Meinung,
daß die Sprache des Kapuziners unbedacht und verwerflich gewesen sei, hegten
aber die volle Überzeugung, daß es im höchsten Grade gefahrvoll sei, seine
Gaben anzunehmen oder irgend welchen Verkehr mit ihm zu pflegen. Er sei wohl
mächtig, das gaben sie zu, aber auch launisch und willkürlich, und die, die mit
ihm Verkehr hätten, kämen selten zu einem guten Ende.

Hätte er nicht dem tapfern Ritter Eckbert von Rabenwald das berühmte schwarze
Roß gegeben, mit dem er alle Kämpen auf dem großen Turnier zu Bremen besiegt
habe? und hätte nicht dasselbe Roß sich nachher mit ihm in einen so tiefen
schauerlichen Abgrund gestürzt, daß man Roß und Reiter nie wieder gesehen habe?
Hätte er nicht der Dame Gertrud Trodden einen seltsamen Zauber, Butter zu
bereiten, anvertraut? und sei sie nicht nachher als Hexe von dem
Oberkriminalgericht des Kurfürstentums verbrannt worden, weil sie sich dieser
Verleihung bedient hätte?

Aber diese und noch viele andere Beispiele, die sie dafür anführten, daß die
anscheinenden Wohltaten des Geistes zu guter Letzt Unglück und Verderben im
Gefolge hätten, machten nicht den geringsten Eindruck auf Martin Waldeck, den
jüngsten der Brüder.

Martin war jugendlich, rasch und ungestüm. Er war ein Meister in all den
Fertigkeiten, die einen Bergbewohner auszeichnen, und die Vertrautheit mit all
den Gefahren, die sie mit sich bringen, hatte ihn mutig und unerschrocken
gemacht. Er lachte über die Furchtsamkeit der Brüder.

»Redet mir nicht solche Torheiten,« sagte er, »der Geist ist ein guter Geist –
er lebt unter uns, als wäre er selber ein Bauer wie wir – er streift auf den
einsamen Höhen und in den Verstecken der Berge herum wie ein Jäger oder
Ziegenhirt – und wer den Harz und seine wilden Landschaften liebt, kann nicht
gleichgültigen Herzens sehen, wie es den kühnen Kindern dieses Bodens ergeht.
Aber wenn der Geist so boshaft wäre, wie ihr ihn machen wollt, wie könnte er
dann Macht über Sterbliche erlangen, da sie ja bloß sich seiner Gaben bedienen,
ohne daß sie sich verpflichten, sich seinem Willen zu unterwerfen? Nicht die
Gaben des Koboldes sind es, die uns Gefahr bringen, sondern in dem Gebrauche,
den wir davon machen, liegt unsere eigene Verantwortung. Und sollte der Geist
jetzt selber vor mir erscheinen und mir eine Gold- oder Silbergrube zeigen, so
wollte ich schon wacker zu graben anfangen, ehe er noch den Rücken gekehrt
hätte, und würde mich sicher wissen unterm Schutze eines, der weit größer ist
als er, dabei würde ich aber den Reichtum, den er mir gezeiget hätte, zu
wohltätigem Gebrauche verwenden.«

Hierauf erwiderte der ältere Bruder, schlecht erworbener Reichtum werde selten
gut angewendet. Martin aber erklärte voller Eigendünkel, er würde sich in
seinen Gewohnheiten, seiner Gesinnung und seinem Charakter nicht im geringsten
ändern, und wären auch alle Schätze des Harzes sein eigen.

Sein Bruder bat Martin, nicht so wild über so eine Sache zu schwatzen, und mit
einiger Mühe gelang es ihm, ihn davon abzubringen, indem er seine Gedanken auf
die bevorstehende Eberjagd lenkte. Unter diesem Gespräch kamen sie nach ihrer
Hütte, einem elenden Wigwam, der an der einen Seite einer wilden, engen,
romantischen Schlucht in der Einöde des Brockens lag. Sie lösten ihre Schwester
ab, die unterdessen an dem Kohlenmeiler gewacht hatte, denn der Brand bedarf
ständiger Beobachtung und Aufmerksamkeit. Dann teilten sie sich in die Wache
über Nacht, wie es immer ihre Gewohnheit war. Einer hielt stets die Wache,
während seine Brüder schliefen.

Max Waldeck, der älteste, hatte während der ersten Stunden der Nacht die Wache,
und er erschrak sehr, als er an dem gegenüberliegenden Rande der Schlucht, –
ein riesiges Feuer erblickte, um das Gestalten mit phantastischen Gebärden
herumtanzten. Max wollte erst seine Brüder rufen, aber er dachte an die
tollkühne Art des jüngsten, und da es doch unmöglich war, den älteren zu
wecken, ohne den jüngsten zu stören und da er auch das Bild für einen Spuk des
Harzgeistes hielt, der sie vielleicht für Martins waghalsige Worte an diesem
Abend strafen wollte, so hielt er es für das beste, zu seinem Schutze die
Gebete herzumurmeln, die ihm bekannt waren, und mit großer Furcht und tiefem
Mißbehagen die seltsame und beängstigende Erscheinung zu beobachten. Das Feuer
hatte eine Weile geloht und verblaßte dann in der Finsternis mehr und mehr, bis
es völlig erloschen schien, und der Rest von Maxens Wache war nur noch durch
die Erinnerung an den überstandenen Schrecken gestört.

Nun hatte Georg den Platz seines ältern Bruders inne, der sich zur Ruhe
niedergelegt hatte. Die Erscheinung eines riesigen lodernden Feuers an der
andern Seite der Schlucht zeigte sich abermals dem Auge des Wächters. Wie zuvor
war es von Gestalten umgeben, die, wie an schattenhaften Formen zu erkennen
war, sich zwischen dem rotglühenden Licht und dem Zuschauer befanden und es
gespenstisch umschwirrten, als betrieben sie eine mystische Zeremonie.

Georg war zwar ebenso vorsichtig, aber doch beherzter als sein Bruder. Er
beschloß, sich die seltsame Erscheinung aus größerer Nähe anzusehen, er
überschritt das Wässerchen, das zwischen den beiden Hängen der Schlucht
dahinfloß, kletterte an der entgegengesetzten Seite empor und näherte sich bis
auf einen Pfeilschuß dem Feuer, das augenscheinlich noch ebenso hell lohte, als
wie er es zuerst wahrgenommen hatte.

Die Erscheinungen, die es umschwirrten, glichen den Schemen, die ein wilder
Traum hervorbringt, und er fühlte sich bestärkt in dem Gedanken, der ihm von
vornherein gekommen war, daß die Gestalten nicht der Menschenwelt angehörten.
Unter diesen seltsamen unirdischen Gestalten unterschied Georg Waldeck die
eines Riesen, der ganz behaart war und in der Hand eine mit den Wurzeln
ausgerissene Fichte trug, mit der er ab und zu das lodernde Feuer zu schüren
schien. Er trug nichts weiter als ein Gewinde von Eichenblättern um Stirn und
Lenden.

Dem verborgenen Zuschauer sank das Herz, als er die wohlbekannte Erscheinung
des Harzgeistes erkannte, wie sie ihm so oft von den alten Hirten und
Weidmännern beschrieben worden war, die seine Gestalt durch die Berge hatten
schreiten sehen. Er wandte sich und wollte flüchten, aber er besann sich,
tadelte sich seiner Feigheit wegen und sprach bei sich selber den Vers des
Psalmisten: »Alle guten Geister loben den Herrn!« – der in diesem Lande für
eine wirksame Beschwörungsformel gilt. Dann wandte er sich noch einmal nach dem
Fleck, wo er das Feuer gesehen hatte, aber es war nicht mehr sichtbar.

Der bleiche Mond allein beleuchtete die Seite des Tales, und als Georg mit
zitterndem Schritt, feuchter Stirn und unter der Kappe zu Berge gestiegenem
Haar nach dem Flecke hinging, wo eben noch das Feuer zu sehen gewesen war – der
Platz war an einer verwitterten Eiche unfehlbar kenntlich – da war auf dem
Waldboden nicht die geringste Spur von dem, was er gesehen hatte, zu entdecken.
Moos und wilde Blumen zeigten keine Brandspuren, und die Zweige der Eiche, die
vor kurzem noch umhüllt von Flammen und Rauch erschienen waren, zeigten sich
benetzt vom Tau der Mitternacht.

Mit bebenden Schritten kehrte Georg zur Hütte zurück. Er dachte wie sein
älterer Bruder und beschloß, nichts zu sagen, um in Martin nicht die tollkühne
Neugier zu erwecken, die seiner Meinung nach nicht ganz frei von Gottlosigkeit
war.

Nun war Martin an der Reihe zu wachen. Der Hahn im Hause hatte schon den ersten
Schrei getan, und die Nacht war so gut wie vorüber. Als er den Meiler
untersuchte, in welchem das Holz sich in Kohle zu verwandeln hatte, sah er zu
seiner Verwunderung, daß das Feuer nicht hinreichend unterhalten worden war,
denn über seinem nächtlichen Wege und seinen Folgen hatte Georg ganz den
Hauptzweck seiner Wache vergessen.

Martins erster Gedanke war, die Schlummerer aufzurufen, aber als er sah, daß
seine beiden Brüder ungewöhnlich fest und tief schliefen, da mochte er sie
nicht aus der Ruhe reißen und machte sich daran, den Meiler ohne ihre Hilfe
wieder in Ordnung zu bringen. Aber was er aufhäufte, schien feucht und zu dem
Zwecke nicht geeignet, denn statt zuzunehmen, schien das Feuer nur noch mehr zu
erlöschen. Martin ging nun, um von einem Holzstapel, wo sorgsam ausgesuchtes
und getrocknetes Reisig aufeinander gehäuft war, ein paar Zweige zu holen, aber
als er zurückkehrte, war das Feuer völlig aus.

Das war nun ein ernster Übelstand und drohte ihnen die Arbeit mehrerer Tage zu
vernichten. Der Wächter, außer sich vor Verdruß, wollte nun Licht machen, um
das Feuer wieder anzufachen, aber der Zunder war feucht, und seine Bemühungen
blieben auch hier erfolglos. Nun wollte er seine Brüder wecken, denn die Sache
duldete jetzt keinen Aufschub mehr, da flimmerten Blitze von Licht nicht nur
durch das Fenster, sondern durch jeden Spalt der roh gebauten Hütte, und nun
sah auch er die gleiche Erscheinung, die zuvor seine Brüder in Schrecken
gesetzt hatte. Zuerst wollte nun auch er seine Brüder wecken, dann aber schloß
er aus den Gebärden derer, die im Feuer zu arbeiten schienen, daß er eine
übernatürliche Erscheinung vor sich habe.

»Ob das nun Menschen sind oder Gespenster,« sagte der unerschrockene
Waldbewohner, »die dort eine so phantastische Zeremonie mit so seltsamem
Gebärdenspiel betreiben, ich will gehen und sie um einen Feuerbrand bitten, daß
ich unsern Meiler wieder anbrennen kann.«

Gleichzeitig gab er den Gedanken auf, seine Brüder zu wecken. Es herrschte der
Glaube, daß derlei Abenteuer, wie er es jetzt vorhatte, nur von einem allein
bestanden werden könnten. Er fürchtete auch, seine Brüder könnten ihn von
seinem Vorhaben in ihrer Furchtsamkeit abhalten. Er riß daher seinen Eberspeer
von der Wand, und nun ging der unerschrockene Martin Waldeck allein auf sein
Abenteuer.

Mit dem gleichen Erfolg, aber mit weit höherem Mute überschritt Martin den
Bach, stieg den Hügel hinan und näherte sich so weit der gespenstischen
Versammlung, daß er in der Hauptfigur deutlich den Harzgeist an seinen
Attributen erkennen konnte. Zum erstenmal in seinem sieben befiel ihn ein
kalter Schauer. Aber der Gedanke, daß er vor kurzem erst mit kühnen Worten von
dem Zusammentreffen gesprochen hatte, das jetzt stattfinden sollte, ja daß er
es herbeigewünscht hatte, frischte seinen wankenden Mut wieder auf und er
schritt mit verhältnismäßig festem Fuß auf das Feuer zu. Die Gestalten, die es
umgaben, erschienen um so wilder, phantastischer und übernatürlicher, je näher
er der Versammlung kam.

Mit einem lauten Gelächter mißtönenden, unnatürlichen Klanges wurde er
empfangen. Betäubend gellte es ihm in die Ohren und klang ihm entsetzlicher,
als ein Konzert der kläglichsten, traurigsten Töne hatte klingen können.

»Wer bist du?« fragte der Riese.

»Martin Waldeck, der Köhler,« antwortete der kühne Jüngling. »Und wer bist du?«

»Der König der Wüste und des Bergwerks,« erwiderte das Gespenst. »Und warum,
wozu hast du dich so dreist zu meinen Mysterien herzugedrängt?«

»Ich wollte einen Brand suchen, daß ich mein Feuer wieder anbrennen kann,«
antwortete Martin unerschrocken, und dann fragte er beherzt: »Was sind das für
Mysterien, die Ihr hier feiert?«

»Wir feiern,« antwortete der Dämon huldvoll, »die Hochzeit des Hermes mit dem
schwarzen Drachen. Aber nimm dein Feuer, um das du kamst, und geh wieder. Kein
Sterblicher kann uns lange ansehen und doch dabei am Leben bleiben.«

Der Landmann bohrte seine Speerspitze in ein großes Stück lodernden Holzes, das
er nur mit Mühe emporheben konnte, und dann wandte er sich nach der Hütte
zurück. Hinter ihm erscholl wieder das Gelächter mit verdreifachter Heftigkeit
und schallte noch weit in das enge Tal hinunter.

Als Martin nach der Hütte zurückkehrte, war es seine erste Sorge, so erstaunt
er auch war über das, was er gesehen hatte, den Brand an den Meiler zu legen,
so daß er gut wieder Feuer fangen sollte. Aber nach vielen Versuchen und nach
harter Arbeit mit Blasebalg und Schürbalken erlosch die Kohle, die er vom
Gespenst mitgenommen hatte, völlig, ohne die andern in Brand gesetzt zu haben.

Er wandte sich um und sah das Feuer noch auf dem Hügel brennen, nur die
Gestalten darum her waren verschwunden. Er meinte, der Geist hätte nur Scherz
mit ihm getrieben und so gab er der natürlichen Kühnheit seines Gemütes Raum.
Er beschloß, das Abenteuer durchzuführen, und kehrte nach dem Feuer zurück, von
dem er abermals, unangefochten von dem Dämon, in der gleichen Weise ein
glühendes Stück Holzkohle mitnahm, ohne daß es ihm aber auch diesmal gelungen
wäre, das Feuer anzustecken. Die Straflosigkeit hatte sein Ungestüm gesteigert,
er beschloß ein drittes Mal das Wagestück zu unternehmen, und er hatte wieder
das Glück wie die andern Male, daß er das Feuer erreichte. Aber als er sich
abermals ein Stück von der brennenden Kohle angeeignet hatte und sich zur
Rückkehr wandte, hörte er hinter sich die heisere, übernatürliche Stimme, die
ihn zuvor angeredet hatte, die Worte sprechen: »Wage dich nicht ein viertes Mal
hierher!«

Der Versuch, das Feuer mit dieser dritten Kohle anzubrennen, erwies sich ebenso
erfolglos wie seine vorigen Bemühungen, und Martin gab das hoffnungslose
Vorhaben auf und warf sich aus sein Blätterlager, entschlossen, nicht vor dem
andern Morgen seinen Brüdern sein übernatürliches Abenteuer mitzuteilen. Vor
körperlicher Erschöpfung und innerer Aufregung verfiel er in einen schweren
Schlaf, ans dem ihn Rufe des Erstaunens und der Freude erweckten. Erstaunt, das
Feuer beim Erwachen erloschen zu finden, hatten seine Brüder sich angeschickt,
den Meiler wieder in Brand zu stecken – da hatten sie in der Asche drei riesige
Metallblöcke gefunden, die sie mit Kennerblick (denn die meisten Bauersleute im
Harz sind praktische Mineralogen) sofort als lauteres Gold erkannten.

Ihre freudigen Beglückwünschungen wurden allerdings ein wenig gedämpft, als sie
von Martin erfuhren, auf welche Weise er den Schatz erlangt hatte. Da sie
selber die nächtliche Erscheinung gesehen hatten, konnten sie an seinem Bericht
nicht im mindesten zweifeln. Der Versuchung, den Reichtum ihres Bruders zu
teilen, konnten sie jedoch nicht widerstehen. Martin Waldeck war nun das
Oberhaupt der Familie und kaufte Land und Wälder und baute ein Schloß, erlangte
ein Adelspatent und wurde zur Entrüstung aller alteingesessenen Adligen der
Gegend mit den vollen Vorrechten eines Mannes von hohem Hause belehnt.

Sein Mut in den Feldzügen des Landes wie in Privatfehden und die große Zahl von
Söldnern, die er unterhielt, schützten ihn eine Zeitlang gegen den Haß, den
seine plötzliche Erhebung und seine Arroganz und Dünkelhaftigkeit ihm zugezogen
hatten.

Und nun war an Martin Waldecks Beispiel, wie es schon in manchen andern Fällen
gewesen war, zu erkennen, wie wenig ein Sterblicher die Wirkung plötzlichen
Wohlstandes auf seinen Charakter voraussehen kann. Die schlimmen Veranlagungen
seiner Natur, die die Armut zurückgehalten und unterdrückt hatte, reiften und
zeitigten ihre unglückselige Frucht, denn nun trat die Versuchung heran und nun
hatte er ja auch die Mittel, all seinen Gelüsten nachzuhängen.

Eine böse Leidenschaft erweckte die andere. Der Teufel der Habgier rief den
Dämon des Stolzes auf, und der Stolz wurde unterstützt durch Grausamkeit und
Tyrannei. Waldeck war immer kühn und waghalsig gewesen, jetzt machte ihn das
Vermögen wild und anmaßend. Bald war er verhaßt, nicht nur bei den Edelleuten,
sondern im gleichen Maße unter dem niedern Volke, das mit doppeltem Unmut sah,
wie die tyrannischen Rechte des Adels so gewissenlos von einem Manne ausgeübt
wurden, der selber aus der Hefe des Volkes emporgestiegen war.

Sein Abenteuer war zwar sorgfältig geheim gehalten worden, doch begann man
jetzt auch davon zu murmeln, und die Geistlichkeit begann schon den
Beklagenswerten, der zu einem so großen Reichtum gelangt war, – und nicht einen
beträchtlichen Teil der Kirche vermacht hatte, als einen Zauberer und
Bundesgenossen der Geister zu brandmarken. Umgeben von Feinden in der großen
Öffentlichkeit und im privaten Verkehr, gepeinigt von vielen Fehden und von der
Kirche mit Exkommunikation bedroht, beklagte Martin Waldeck, oder wie er jetzt
hieß, Baron von Waldeck, oftmals bitterlich, daß er nicht mehr der unbeneidete
und unbelästigte, wenn auch von schwerer Arbeit bedrückte arme Köhler von
früher war.

Aber unter all diesen Schwierigkeiten verließ ihn der Mut nicht, der vielmehr
zu wachsen schien, je dringender die Gefahren wider ihn anstürmten, bis ein
unglücklicher Zufall seinen Sturz beschleunigte.

Der regierende Herzog von Braunschweig hatte zu einem festlichen Turnier alle
deutschen Edelleute von freier adliger Herkunft eingeladen, und Martin Waldeck,
glänzend bewaffnet, begleitet von seinen beiden Brüdern und einem vornehm
ausgerüsteten Gefolge, hatte die Anmaßung, unter der Ritterschaft der Provinz
zu erscheinen, und stellte das Ansuchen, sich in die Listen einzuzeichnen. Das
schien der Höhepunkt seiner Dünkelhaftigkeit zu sein. Tausend Stimmen riefen:

»Wir wollen keinen Kohlenbrenner bei unsern ritterlichen Spielen haben!«

Außer sich vor Zorn zog Martin sein Schwert und schlug den Herold nieder, der
auf den allgemeinen Protest hin sich weigerte, ihn in die Listen einzutragen.
Hundert Schwerter fuhren sogleich aus der Scheide, um dieses Verbrechen zu
rächen, das den damaligen Begriffen nach eins der schwersten war, allein von
Gotteslästerung und Königsmord überboten.

Waldeck wehrte sich wie ein Löwe, aber er wurde überwältigt, und auf der Stelle
wurde ihm von den Richtern des Turniers der Prozeß gemacht. Er hatte den
Frieden des Reiches gebrochen und die heilige Person eines Herolds erschlagen,
und als entsprechende Ahndung ward über ihn, verhängt, daß ihm schmählich die
rechte Hand abgeschlagen, ihm auch seine Adelsrechte abgesprochen und er aus
der Stadt vertrieben werden sollte. Als ihm die Waffen abgenommen worden waren
und er die Verstümmelung, die das harte Urteil über ihn verhängte, erlitten
hatte, wurde er, das beklagenswerte Opfer seines Ehrgeizes, dem Pöbel
überliefert. Der verfolgte ihn mit lautem Geschrei, ihn als Teufelskünstler und
Tyrann verwünschend. Und schließlich fiel denn der Pöbel über ihn her. Seine
Brüder (denn die Söldner waren geflüchtet) konnten ihn endlich nach vieler Mühe
aus den Händen der Menge retten, die ihre Grausamkeit befriedigt hatte und, da
er vom Blutverlust und den erlittenen Mißhandlungen halb tot war, von ihm
abließ.

Sie fanden kein anderes Gefährt, ihn wegzuschaffen – so sinnreich war die
Grausamkeit ihrer Feinde, – als einen Köhlerkarren, wie sie ihn früher selber
benutzt hatten. Auf eine Schütte Stroh betteten sie ihn und konnten nicht
hoffen, irgend ein Obdach zu erreichen, ehe noch der Tod ihn von seinen Qualen
erlösen würde.

Auf dieser jammervollen Fahrt waren sie an die Grenze ihrer Heimat gelangt und
befanden sich in einem Hohlweg zwischen zwei Bergen – da sahen sie eine Gestalt
auf sich zukommen – auf den ersten Blick schien es ein alter Mann zu sein. Aber
als er näher kam, nahmen Glieder und Wuchs an Größe zu, der Mantel fiel ihm von
den Schultern, der Pilgerstab verwandelte sich in eine bei den Wurzeln
herausgerissene Fichte, und die gigantische Gestalt des Harz-Geistes schritt in
all ihrer Furchtbarkeit an ihnen vorüber. Als er bei dem Karren anlangte, auf
dem der unglückliche Waldeck lag, zogen seine Züge sich breit auseinander zu
einem Grinsen unsäglicher Verachtung und Boshaftigkeit.

»Wie behagt dir das Feuer, das meine Kohlen angefacht haben?« fragte er den
Dulder.

Während seine Brüder vor Entsetzen kein Glied zu rühren vermochten, schien bei
Martin in einem letzten Aufflammen feines Mutes noch einmal die Kraft zu
erwachen. Er richtete sich in dem Karren auf, runzelte die Stirn und schüttelte
die linke Faust nach dem Gespenst hin, mit einem Blick des Hasses und Trotzes.
Der Kobold verschwand mit seinem gräßlichen schallenden Lachen, und Waldeck
sank nunmehr nach dieser letzten Anstrengung in völlige Erschöpfung.

Die erschreckten Brüder kehrten ihr Gefährt nach den Türmen eines Klosters, die
in einem Fichtenwalde am Wegesrande sich erhoben. Ein barfüßiger langbärtiger
Kapuziner empfing sie barmherzig, und Martin lebte nur noch so lange, daß er
die erste Beichte seit dem Tage, da er reich geworden war, ablegen und
Absolution von ebendemselben Priester erlangen konnte, den am selben Tage vor
drei Jahren die Menge – und er mit – aus Morgenbrod vertrieben hatte. Daß er
drei Jahre sich seines unsicheren Reichtums erfreut hatte, und daß er dreimal
nach. dem gespenstischen Feuer auf dem Hügel gegangen war, wurde für eine
geheimnisvolle mystische Wechselbeziehung erklärt.

Die Leiche Martin Waldecks wurde bestattet in dem Kloster, wo er seinen Geist
ausgehaucht hatte. Seine Brüder aber nahmen das Kleid des Ordens an und starben
nach einem Leben der Mildtätigkeit und der Andacht. Sein Land, auf das niemand
Anspruch geltend machen konnte, lag brach, bis der Kaiser es als verfallenes
Lehen an sich nahm, und die Ruinen des Schlosses, das Waldeck nach seinem
eigenen Namen genannt hatte, werden noch jetzt von Wald- und Bergleuten
gemieden als Heimstätte böser Geister.

Unglück brachte rasch und schlimm erworbner Reichtum mit sich – wie zu ersehen
war aus dem Schicksal Martin Waldecks.

Neunzehntes Kapitel.

Die aufmerksamen Zuhörer zollten der schönen Kopistin dieser Sage den Dank, den
die Höflichkeit erforderte. Oldbuck allein rümpfte die Nase und bemerkte,
Fräulein Wardour habe hier fast die Geschicklichkeit eines Schwarzkünstlers
bewiesen, indem sie eine tiefe und schätzenswerte Moral aus einer recht
albernen, lächerlichen Sage gezogen habe.

»Die Mode, soviel ich weiß, will es nun einmal, daß solche extravaganten
Hirngespinste bewundert werden. Was mich aber betrifft:

Ein englisch Herz und furchtlos ist das meine,
Ihm tun Gespenster nichts noch rasselnde Gebeine.«

»Wenn Sie erlauben, mein guter Herr Oldenbuck,« sagte der Deutsche, »Fräulein
Wardour hat der Geschichte – aber das macht sie mit allem so, was sie anfaßt –
eine wirklich allerliebste Wendung gegeben. Aber all die Geschichten von dem
Hartschgeischt, wie er in den wilden Bergen herumgeht mit einem großen
Fichtenstamm als Spatschierstock und dem grünen Krantsch um Kopf und Leib – die
sind alle wahr – so wahr ich ein ehrlicher Kerl bin.«

»Gegen eine so gute Bürgschaft läßt sich nichts einwenden,« versetzte der
Alteitümler trocken.

Das Gespräch wurde hier unterbrochen durch die Ankunft einer neuen Person.

Ein junger, hübscher Mann war's, fünfundzwanzig Jahre mochte er alt sein, er
trug eine militärische Uniform und in Blick und Wesen verriet sich sofort sein
Soldatenberuf, ja, vielleicht etwas aufdringlicher, als mit dem Benehmen eines
Mannes von guter Lebensart und Erziehung vereinbar ist, bei dem berufsmäßige
Manieren nicht vorherrschen sollen. Die Mehrzahl der Ausflügler begrüßte ihn
sofort.

»Mein lieber Hektor!« sagte Fräulein M'Intyre, erhob sich und nahm seine Hand.

»Hektor, Priamos' Sohn, von wannen kommst du?« fragte der Altertümler.

»Von Fife, mein Lehnsherr«, antwortete der junge Soldat, und als er die
Anwesenden und besonders Sir Arthur und Fräulein Wardour höflich begrüßt hatte,
fuhr er fort: »Wie ich nach Monkbarns ritt, dir meine Huldigung darzubringen,
hört ich von dem Dienstvolk, ich würde die ganze Gesellschaft hier bei den
Ruinen finden, so nahm ich gern die Gelegenheit wahr, so vielen Bekannten auf
einmal meine Reverenz zu erweisen.«

»Und auch einem neuen, mein wackrer Trojaner,« sagte Oldbuck, »Herr Lovel, dies
ist mein Neffe, Herr Kapitän M'Intyre. –Hektor, ich empfehle dir Herrn Lovel
zur nähern Bekanntschaft.«

Der junge Soldat heftete sein scharfes Auge auf Lovel und grüßte ihn mit mehr
Zurückhaltung als Herzlichkeit; und da unser Freund seine Kälte fast
hochfahrend fand, so erwiderte er den Gruß ebenso unnahbar und stolz. So schien
sich im eisten Augenblick ihrer Bekanntschaft ein Vorurteil voreinander
herausgebildet zu haben.

Die Beobachtungen, die Lovel im weiteren Verlauf ihrer Partie machte, waren
nicht dazu angetan, ihm diesen neuen Teilnehmer sympathischer zu machen.
Kapitän M'Intyre widmete sich in der Zuvorkommenheit, die von seinem Alter und
seinem Stande erwartet werden konnte, dem Dienste Fräulein Wardours und erwies
ihr bei jeder möglichen Gelegenheit Aufmerksamkeiten, die Lovel um alle Welt
ihr am liebsten selber erwiesen hätte, nur hielt ihn die Furcht ab, ihr zu
mißfallen.

Einmal mit trostloser Niedergeschlagenheit, dann wieder mit reizbarer
Achtsamkeit sah er mit an, wie der hübsche junge Soldat all die Pflichten eines
werbenden Kavaliers auf sich nahm und ausübte. Er reichte Fräulein Wardour die
Handschuhe, half ihr den Schal umlegen, begleitete sie, als es weiterging,
beseitigte bereitwillig alle Hemmnisse auf dem Wege und reichte ihr den Arm wo
der Pfad schwierig und rauh war, wenn er sprach, wandte er sich vor allen an
sie, und so oft es ging oder die Umstände es gestatteten, sprach er nur mit
ihr. Dies alles, das wußte Lovel, konnte nur so die egoistische Galanterie
sein, mit der die jungen Männer gern sich das Ansehen gaben, als wüßten sie die
Aufmerksamkeit der hüschesten Name, die sonst an niemand Gefallen finden
mochte, auf der Stelle an sich zu fesseln.

Aber es kam ihm so vor, als läge im Benehmen des Kapitäns M'Intyre eine scharf
ausgesprochene Zuvorkommenheit, die wohl einen Liebhaber eifersüchtig machen
konnte. Auch nahm Fräulein Wardour seine Aufmerksamkeiten entgegen, und wenn er
sich auch freimütig eingestand, daß sie nicht gut abgelehnt werden konnten,
ohne unliebsames Aufsehen zu machen, so war es doch Wermut für seine Seele, es
mitanzusehen.

Sie befanden sich nun auf dem Rückweg nach dem Platze, wo sie die Wagen
zurückgelassen hatten. Fräulein Wardour und ihr Kavalier waren den andern auf
einem engen Wege ein Stück voraus, aber anscheinend wünschte die junge Dame
sich der übrigen Gesellschaft wieder anzuschließen und dem Alleinsein mit dem
jungen Offizier ein Ende zu machen. Sie blieb daher stehen und wartete, bis
Herr Oldbuck herangekommen war.

»Ich möchte Sie gern einmal fragen, Herr Oldbuck,« sagte sie, »wie alt Wohl
diese interessanten Ruinen sein mögen.«

Es hieße der Lebensart Fräulein Wardours nicht gerecht werden, wollte man
meinen, sie hätte nicht von vornherein gewußt, daß diese Frage zu einer
allenfalls langatmigen Antwort führen müsse. Der Altertümler stürzte sich denn
auch – wie ein Streitroß sich bäumt bei der Drommete Klang – Hals über Kopf in
allerlei Ausführungen für und gegen das Jahr 1273, das von einer neueren
Schrift über Altertümer der schottischen Baukunst als Gründungsjahr von St.
Ruth bezeichnet worden war. Er zählte die Namen aller Äbte her, die der
Stiftung vorgestanden hatten, aller Edelherren, die ihr Ländereien vermacht
hatten, und aller Herrscher, die hier ihren letzten Schlaf getan hatten.

Wie eine Zündschnur, die Feuer gefangen hat, leicht eine andere ansteckt, wenn
Brennstoff in der Nähe ist, so schnappte der Baron den Namen eines seiner Ahnen
auf, der in Oldbucks Statistik vorkam, und begann nun zu erzählen, was dieser
Mann für Kriege geführt, was er für Siege erfochten und was er für Trophäen
erbeutet habe. So rannten nun die Redner wie Rennpferde auf ihr Ziel los, einer
den andern überbietend, und es machte ihnen nichts aus, wenn sie einander in
die Quere kamen oder sich gar anrannten.

So uninteressant dieses Gewäsch auch sein mochte, es war offenkundig, daß
Fräulein Wardour entschlossen war, lieber aufmerksam zuzuhören, als Kapitän
M'Intyre Gelegenheit zu geben, ihr Gespräch unter vier Augen zu erneuern, Der
junge Krieger wartete denn auch eine Weile mit schlecht verhehltem Mißfallen in
den hochnäsigen Zügen und überließ sie dann ihrem schlechten Geschmack, indem
er den Arm seiner Schwester nahm und sie ein wenig hinter der Gesellschaft
zurückhielt.

»Ich merke schon, Mariechen, ihr seid hierherum nicht eben flotter und auch
nicht gebildeter geworden.«

»Es hat uns deine Geduld und deine Weisheit zum Unterricht gefehlt, Hektor.«

»Sehr nett, Schwesterchen. Aber ihr habt an deines Bruders Stelle einen
weisern, wenn auch nicht ganz so flotten Zuwachs zu eurer Gesellschaft
bekommen. Bitte, sag' mal, wer ist denn dieser Herr Lovel, den unser guter
alter Oheim mit einem Male so hoch in Gnaden aufgenommen hat? – er läßt sich
doch sonst nicht so leicht mit fremden Leuten ein.«

»Herr Lovel, Hektor, ist ein sehr netter junger Mann.«

»Pah! das heißt weiter nichts, als er macht 'ne Verbeugung, wenn er ins Zimmer
kommt und hat einen Rock an, der an den Ellenbogen ganz ist.«

»Nein, Bruder, das besagt weit mehr. Ich will damit sagen, seine Manieren und
seine Redeweise deuten auf den Charakter und die Bildung eines Mannes von
höherem Stande.«

»Ich aber verlange genau zu wissen, von welcher Herkunft er ist und was für
einen Rang er in der Gesellschaft einnimmt. Und vor allem welches Recht er hat,
in dem Kreise zu verkehren, in dem ich ihn schon so hübsch heimisch finde.«

»Wenn du meinst, wie er dazu käme, daß er uns in Monkbarns besucht, da mußt du
Onkel fragen, und der wird dir voraussichtlich sagen, daß er sich einladet, wen
er will. Und wenn du Sir Arthur fragen willst, so mußt du wissen, daß er
Fräulein Wardour und ihm einen hervorragenden Dienst geleistet hat.«

»Was? Diese romantische Geschichte ist also wahr? Und bitte, sag' mal, rechnet
der tapfere Ritter etwa auf die Hand der Baroneß, die er aus der Gefahr
errettet hat? Das wäre vorschriftsmäßig, wie es in einem hübschen Roman sein
müßte. Und mir kommt's auch so vor, als wäre sie zu mir ungewöhnlich kurz
gewesen. Manchmal schien sie auch sich zu überzeugen, ob sie auch ja nicht bei
ihrem galanten Kavalier Anstoß errege.«

»Lieber Hektor,« sagte seine Schwester, »wenn du wirklich noch immer Fräulein
Bardour liebst...«

»Wenn? Mariechen, da ist keine Rede von wenn!«

»Nun, ich will dir's nur gestehn, ich halte deine hartnäckige Werbung für
aussichtslos.«

»Und warum hoffnungslos, Meine weise Schwester?« fragte Kapitän M'Intyre. »So
wie es mit ihrem Vater steht, kann Fräulein Wardour auf großes Vermögen keinen
Anspruch machen – und was die Familie anbetrifft – na, ich denke doch, die
M'Intyres stehen ihnen nicht nach.«

»Aber Hektor, Sir Arthur hat uns immer für Mitglieder des Hauses Monkbarns
angesehen.«

»Darüber mag Sir Arthur denken, was er will,« antwortete der Hochländer zornig.
»Aber jeder, der seine fünf Sinne beisammen hat, wird so denken, daß das Weib
den Rang vom Manne erhält und daß meines Vaters Stammbaum von fünfzehn
untadelhaften Ahnen meine Mutter veredelt haben muß, und wenn Druckerschwärze
selbst in ihren Adern geflossen wäre!«

»Um Gotteswillen, Hektor,« versetzte seine ängstliche Schwester, »sieh dich vor
– wenn ein indiskreter oder hinterlistiger Lauscher einmal eine einzige
derartige Äußerung dem Onkel hinterbrächte, so hättest du sein Wohlwollen für
immer verloren, und all deine Aussicht, einmal sein Vermögen und seine
Besitzung zu erben, wäre dahin.«

»Meinetwegen!« erwiderte der achtlose junge Mann, »ich gehöre zu einem Berufe,
den die Welt bisher noch nie hat entbehren können und auch noch ein halbes
Jahrhundert lang mindestens nicht wird entbehren können, und mein guter alter
Onkel mag sein gutes Besitztum und seinen plebejischen Namen an dein
Schürzenband hängen, wenn er will, Mariechen, und du magst diesen seinen
neugebackenen Günstling heiraten, wenn du willst, und ihr mögt beide still,
friedlich und hübsch ordentlich leben miteinander, wenn der Himmel will. Mein
Entschluß steht fest – ich tu keinem Menschen schön wegen eines Erbes, das
durch Geburt überhaupt mein sein sollte.«

Fräulein M'Intyre legte ihrem Bruder die Hand auf den Arm und bat ihn sich in
seinem Ungestüm zu mäßigen.

»Wer tritt dir denn zu nahe oder trachtet auch nur danach, als du dir selber in
deinem Jähzorn? Was für Gefahren trotzest, du denn, als bloß denen, die du
selber heraufbeschworen hast? – Unser Oheim ist doch bisher zu uns immer
freundlich und väterlich gewesen, und warum wolltest du denn denken, es würde
anders werden, als es bisher immer gewesen ist, seit wir als Waisen unter
seiner Obhut stehen?«

»Er ist ein ausgezeichneter alter Herr, – muß ich zugeben,« erwiderte M'Intyre,
– »und ich bin selber fuchsteufelswild auf mich, wenn ich ihm mal zufällig weh
tue. Aber seine ewigen Salbadereien über Gegenstände, die keinen Schuß Pulver
mehr wert sind – seine Untersuchungen über angebrochene Töpfe und Pfannen und
ausgediente Pfeifenstopfer – all diese Sachen sind mir unerträglich – dabei
reiht mir die Geduld – hab' etwas vom Heißsporn an mir, Schwesterchen – muß ich
gestehn.«

»Nur zu viel, Bruder, nur zu viel. In wieviel Gefahren, und verzeih mir, manche
davon waren recht unvernünftig und unrühmlich – hat dich nicht schon dieses
zufahrende ungestüme Wesen gebracht! Laß nicht solche Wolken die, Zeit
verdüstern, die du jetzt bei uns zubringen willst, sondern laß unsern alten
Wohltäter seinen Verwandten sehen wie er ist: hochherzig, lieb und flott, nicht
roh, starrsinnig und ungestüm.«

»Schön,« sagte Kapitän M'Intyre, »da hab' ich meine Gardinenpredigt weg – so
will ich denn mich guter Manieren befleißigen! Ich will gleich bei eurem neuen
Freunde den Höflichen machen – will mal 'n kleinen Plausch veranstalten mit
diesem Herrn Lovel.«

Mit diesem Vorsatz, mit dem er es für den Augenblick völlig ehrlich meinte,
begab er sich wieder zu der Gesellschaft, die vor ihnen einherging. Sir Arthur
sprach jetzt über die' neuesten Nachrichten aus dem Auslande und über die
politische und militärische Lage des Landes – Themata, über die eine Meinung zu
äußern sich jedermann für befähigt hält. Es war die Rede auf eine Schlacht vom
vergangenen Jahre gekommen, und Lovel hatte sich zufällig ins Gespräch gemischt
und eine Behauptung inbetreff dieser Schlacht geäußert, von deren Richtigkeit
Kapitän M'Intyre nicht überzeugt zu sein schien. Er äußerte seine Zweifel in
höflicher Form.

»Hier mußt du deinen Irrtum zugeben, Hektor,« sagte sein Oheim, »freilich kenn'
ich keinen, der weniger gern ein Unrecht eingestünde – aber du warst damals in
England, und Herr Lovel war wahrscheinlich selber mit in dieser Schlacht.«

»So rede ich mit einem Militär,« sagte M'Intyre. »Darf ich fragen, welchem
Regiment Herr Lovel angehört?«

Herr Lovel nannte die Nummer seines Regiments.

»Es ist komisch, daß wir uns noch nie gesehen haben, Herr Lovel. Ich kenne Ihr
Regiment sehr gut und habe mehrmals mit ihm in einem Quartier gelegen.«

Eine Röte fuhr über Lovels Gesicht.

»Ich bin seit einiger Zeit nicht mehr bei meinem Regiment gewesen,« erwiderte
er. »Ich bin im letzten Feldzuge zum Generalstab abkommandiert gewesen, unter
Sir...«

»Was Sie sagen! das ist ja noch wunderbarer, denn ich habe allerdings nicht
unter Sir... gedient, aber ich hatte Gelegenheit, die Namen aller Offiziere zu
lesen, die unter ihm gestanden haben, und ich kann mich eines Lovel nicht
erinnern.«

Bei diesen Worten errötete Lovel abermals so tief, daß es der ganzen
Gesellschaft auffallen mußte, während Kapitän M'Intyre mit einem verächtlichen
Lachen seinen Triumph zu zeigen schien. Lovel hatte inzwischen sein Notizbuch
hervorgezogen und einen Brief herausgesucht, den er aus dem Umschlag nahm und
M'Intyre reichte.

»Sie kennen höchstwahrscheinlich die Handschrift des Generals,« sagte er,
»eigentlich' sollte ich ja wohl nicht diese überschwenglichen Äußerungen seiner
Achtung und Hochschätzung meiner Wenigkeit zeigen.«

In dem Schreiben sprach der betreffende Offizier seine hohe Anerkennung eines
vor kurzem geleisteten militärischen Dienstes aus. Kapitän M'Intyre überflog es
und konnte nicht bestreiten, daß es in der Handschrift des Generals geschrieben
war, aber er gab es zurück mit den trocknen Worten, daß die Adresse fehle.

»Die Adresse, Kapitän M'Intyre,« antwortete Lovel im selben Tone, »steht Ihnen
zur Verfügung, sobald es Ihnen beliebt, sie sich auszubitten.«

»Ich werde sicherlich darauf zurückkommen,« sagte der Soldat.

»Nanu, nanu!« unterbrach sie Oldbuck. »Was soll denn das bedeuten? Laßt mal
eure Eisenfresserei, ihr Bürschchen! Seid ihr vom Kriege in der Ferne
hergekommen, um häuslichen Zank in unserm friedlichen Lande anzustiften? Seid
ihr denn wie die Schlächterhunde, die, wenn das Schlachtvieh weggebracht worden
ist, übereinander herfallen und sich beißen und ehrlichen Leuten, die dabei
stehen, an die Waden fahren?«

Sir Arthur meinte, die jungen Herren würden sich doch hoffentlich nicht über
eine solche Kleinigkeit wie eine Briefadresse ereifern?

Die beiden Gegner stritten jede derartige Absicht ab, und während sie hochrot
erglühten und ihre Augen flammten, beteuerten sie doch, sie seien noch nie in
ihrem Leben so ruhigen Blutes gewesen. Aber das Vergnügen des Ausflugs hatte
einen merklichen Riß bekommen, das Gespräch bewegte sich von nun an durchaus in
den Grenzen gesellschaftlicher Vorschriften, und Lovel, der sich kalten,
mißtrauischen Blicken allerseits ausgesetzt glaubte und wohl verspürte, daß
seine ungenauen Antworten seltsame Gedanken über seine Person wachgerufen haben
mußten, entschloß sich schweren Herzens, auf das Vergnügen, den Abend in
Knockwinnock zu verbringen, wie er es sich zuerst vorgenommen hatte, zu
verzichten.

Er gab daher als Entschuldigung an, daß ihn ein heftiges Kopfweh befallen habe,
wie er es seit seiner Erkrankung noch nicht gehabt habe – er schrieb es der
Hitze des Tages zu. Sir Arthur, den er der Förmlichkeit halber bat, ihn für den
Abend zu beurlauben, hörte mehr auf den plötzlich erwachten Verdacht, als auf
die Dankbarkeit für früher getane Dienste und drängte ihn nicht mehr, sein
Versprechen zu halten, als es der gute Ton allenfalls verlangte.

Als Lovel sich von den Damen verabschiedete, schien Fräulein Wardour besorgter,
als je bisher. Sie warf einen Blick, den Lovel allein bemerken konnte, nach
Kapitän M'Intyre hin, ihn als die Ursache ihrer Besorgnis bezeichnend, und in
einem Tone, weit leiser als sie sonst zu sprechen pflegte, sprach sie die
Hoffnung aus, es möge eine nicht minder angenehme Einladung sein, die Herrn
Lovel bewege, sie des Vergnügens seiner Gesellschaft zu berauben.

»Es handelt sich um keine Einladung,« versicherte er ihr, »nur das Leiden ist
wiedergekehrt, das mich seit einiger Zeit ab und zu befällt.«

»In solchem Falle ist das beste Mittel Klugheit, und ich – jeder, der es gut
mit Herrn Lovel meint, wird erwarten, daß er das Mittel anwendet.«

Lovel verbeugte sich und errötete tief, und Fräulein Wardour wandte sich ab,
als fühle sie, daß sie zu viel gesagt hätte, und stieg in den Wagen. Nun hatte
Lovel sich von Oldbuck zu verabschieden.

»Was, Mann!« rief dieser. »Sie wollen uns doch nicht etwa verlassen wegen der
Zudringlichkeit und des Ungestüms Hektors? Ei, das ist ein gedankenloser Bengel
– seit der Zeit schon, wo er noch in den Armen der Amme gelegen hat, ist er
eine verzogene Range – wenn ich ihm das Stück Zucker, um das er nergelte, nicht
hab' geben wollen, hat er mir sein Spielzeug an den Kopf geworfen – und Sie
haben doch zuviel Verstand, als daß Sie sich um so einen schrulligen Jungen
kümmern sollten? Ich will ihn schon mit der Zeit Mores lehren und alles ins
rechte Geleise bringen.«

Aber Lovel bestand darauf, nach Fairport zurückzukehren.

Da schlug der Altertümler einen ernstern Ton an.

»Nehmen Sie sich in acht, junger Mann, und erwägen Sie wohl, was jetzt in Ihnen
sich regt. Das Leben ist Ihnen zu nützlicherem und wertvollerem Zweck gegeben
und Sie müssen es erhalten, um die Literatur unsers Landes zu zieren, sofern es
nicht Ihre Pflicht ist, es zur Verteidigung des Landes oder zur Rettung der
Unschuldigen in die Schanze zu schlagen. Der Krieg zwischen zweien ist dem
zivilisierten Altertum ganz unbekannt und von allen Albernheiten, die die
gotischen Stämme aufgebracht haben, die gröbste, ruchloseste und grausamste.
Lassen Sie mich nichts mehr von diesen albernen Zänkereien hören, und ich will
Ihnen auch meine Abhandlung über das Duell zu lesen geben.«

»Aber ich versichere Ihnen, mein lieber Herr, es ist nichts zwischen Kapitän
M'Intyre und mir vorgefallen, und es liegt kein Anlaß zu einer so
schätzenswerten Vermittlung vor.«

»Sehen Sie zu, daß dem so sei, denn sonst, meiner Treu, – ich sekundiere Ihnen
beiden, – das heißt, ich leuchte Ihnen heim!«

Mit diesen Worten stieg der alte Herr in die Postkutsche, bei der Marie
M'Intyre ihren Bruder zurückgehalten hatte. Aber Hektor verstand es doch, ihrer
Vorsicht ein Schnippchen zu schlagen. Als er zu Pferde saß, ritt er langsam
hinter dem Wagen her, bis sie um die Ecke der Chaussee von Knockwinnock gebogen
waren, und dann warf er den Kopf seines Pferdes herum, gab ihm die Sporen und
galoppierte in der entgegengesetzten Richtung davon.

In wenigen Minuten hatte er Lovel eingeholt, der vielleicht seine Absicht
vorausgeahnt hatte und daher im Schritt geritten war. Der junge Soldat, schon
von Natur heißblütig, war durch den scharfen Ritt noch mehr in Hitze geraten
und brachte sein Pferd mit einem jähen Ruck neben Lovel zum Stehen. Flüchtig
griff er an seinen Hut und fragte in hochfahrendem Tone:

»Sie sagten, Herr, Ihre Adresse stände mir zur Verfügung – wie hab' ich das zu
verstehen?«

»Sehr einfach, Herr!« versetzte Lovel. »Das heißt, daß ich zur Zeit in Fairport
wohne, wie Sie aus dieser Karte ersehen.«

»Und das ist die ganze Auskunft, die Sie mir geben wollen?«

»Ich wüßte nicht, daß Sie ein Recht hätten, mehr zu verlangen.«

»Ich finde Sie, Herr, im Verkehr mit meiner Schwester,« sagte der junge Soldat,
»und ich habe ein Recht zu erfahren, wer in den Umgang von Fräulein M'Intyre
eingeführt wird.«

»Ich bin so frei, dieses Recht zu bestreiten,« versetzte Lovel in ebenso
hochfahrendem Wesen, wie der junge Mann gegen ihn herauskehrte. »Sie finden
mich in einer Gesellschaft, die mit der Auskunft, die ich über mich und meine
Angelegenheiten zu geben für angebracht gehalten habe, zufrieden ist, und Sie,
ein bloßer Fremder, haben gar kein Recht, weiter nachzufragen.«

»Herr Lovel, wenn Sie Offizier sind, wie Sie sagen ...«

»Wenn!« unterbrach ihn Lovel. » Wenn ich Offizier bin, wie ich sage?«

»Jawohl, so sagte ich, Herr – wenn Sie es sind, dann müssen Sie wissen, daß Sie
mir Satisfaktion schuldig sind.«

»Wenn Sie meinen – es soll mich stolz machen, Kapitän M'Intyre, Ihnen in der
unter Männern von Ehre allgemein üblichen Weise Satisfaktion zu geben.«

»Sehr wohl, Herr,« versetzte Hektor und wandte sein Pferd und galoppierte nun
wieder seinen Angehörigen nach.

Seine Abwesenheit hatte sie schon in Sorge versetzt, seine Schwester hatte
halten lassen und steckte den Hals zum Wagen heraus, um zu sehen, wo er stecke.

»Was ist los mit dir?« rief der Altertümler. »Reitest hin und her, als säß dir
der Satan im Genick – was bleibst du nicht beim Wagen?«

»Hatte meinen Handschuh vergessen, Onkel,« sagte Hektor.

»Deinen Handschuh vergessen! – Glaube eher, hingeworfen hast du deinen
Handschuh – aber ich will dir schon den Standpunkt klar machen, Musjöchen! –
Heute nacht sollst du mit mir nach Monkbarns.«

Mit diesen Worten hieß er den Postillon weiterfahren.

Zwanzigstes Kapitel.

Früh am andern Morgen sprach ein Herr bei Herrn Lovel vor, der bereits auf war
und ihn sofort empfing. Es war ein Offizier, ein Freund des Kapitäns M'Intyre,
der gegenwärtig zur Rekrutenaushebung in Fairport weilte. Lovel und er kannten
sich flüchtig.

»Ich vermute, Herr,« sagte Herr Lesley (so hieß der Besuch), »Sie können sich
denken, was mich so früh zu Ihnen führt.«

»Wahrscheinlich eine Nachricht von Kapitän M'Intyre.«

»So ist es. Er hält sich für beleidigt durch die Art und Weise, wie Sie gestern
auf gewisse Fragen geantwortet haben, die er über einen in seiner Familie
zugelassenen Herrn sich zu stellen für berechtigt erachtete.«

»Darf ich fragen, Herr Lesley, ob Sie willens gewesen wären, Fragen, die in so
hochmütigem Tone, ohne jede Höflichkeit und geradezu in der Form eines Verhörs
an Sie gestellt worden wären, zu beantworten?«

»Möglicherweise nicht. Und da ich weiß, wie leicht bei solchen Anlässen mein
Freund M'Intyre aus der Haut fährt, so hege ich den innigen Wunsch, als
Friedensstifter einzutreten. Jedermann wird es herbeiwünschen, daß Herr Lovel
bei seinem durchaus ehrenhaften Charakter alle jene unklare, haltlose
Verleumdung abschnitte, die sich nun einmal immer an jemand heftet, über dessen
Person nicht alles klippeklar liegt. Wenn er mir gestatten möchte, in
freundschaftlicher Vermittlung Kapitän M'Intyre seinen wahren Namen
mitzuteilen, denn wir sind zu dem Schlusse gekommen, der Name Lovel ist ein
angenommener ....«

»Bedaure sehr, Herr – eine solche Vermittlung kann ich nicht zugeben.«

»Oder wenigstens,« fuhr Lesley fort, »sind wir des Glaubens, es sei nicht der
Name, unter dem sich Herr Lovel jeder Zeit ausgezeichnet hat – wenn Herr Lovel
die Güte haben wollte, diesen Umstand klarzustellen, was er meiner Ansicht nach
schon aus Gerechtigkeit gegen sich selber tun sollte, dann bürge ich für eine
gütliche Erledigung dieser unangenehmen Angelegenheit.«

»Das heißt also, Herr Lesley, wenn ich mich bereit finden lasse, Fragen zu
beantworten, die keinem Menschen zukommen und die mir jetzt gestellt werden
unter der Androhung, den Zorn des Kapitäns M'Intyre auf mich zu lenken – dann
wird Kapitän M'Intyre sich bereit finden lassen, die Sache auf sich beruhen zu
lassen? Herr Lesley, ich habe hierzu nur eins zu sagen – ich bezweifle nicht,
daß mein Geheimnis, wenn ich eins hätte, Ihrer Ehre ohne Bedenken anvertraut
werden könnte, aber ich fühle mich nicht veranlaßt, die Neugierde irgendwessen
zu befriedigen. Kapitän M'Intyre hat mich in einer Gesellschaft getroffen, die
allein schon für alle Welt zur Genüge Bürge dafür ist, daß ich ein Ehrenmann
bin, und er vor allen hätte sich hierbei beruhigen sollen. Er hat meiner
Meinung nach kein Recht, weiter zu gehen oder nach dem Rang, Stammbaum oder den
Verhältnissen eines Fremden zu fragen, der, ohne nach einem intimen Verkehr mit
ihm zu trachten, zufällig bei seinem Oheim zu Mittag speist oder in
Gesellschaft seiner Schwester einen Ausflug macht.«

»In diesem Falle wünscht Kapitän M'Intyre Sie wissen zu lassen, daß Ihre
ferneren Besuche in Monkbarns und alle Beziehungen zu Fräulein M'Intyre ihm
unangenehm sind und zu unterbleiben haben.«

»Ich werde sicherlich,« sagte Lovel, »Herrn Oldbuck besuchen, wann es mir paßt,
ohne mich an die Drohungen oder an die Reizbarkeit seines Neffen im mindesten
zu kehren. Den Namen der jungen Dame achte ich zu hoch (allerdings kann es im
übrigen eine oberflächlichere Bekanntschaft überhaupt nicht geben) – um ihn in
eine solche Erörterung einzubeziehen.«

»Da dies Ihr Entschluß ist, Herr,« antwortete Lesley, »verlangt Kapitän
M'Intyre, daß Herr Lovel, sofern er nicht für einen sehr fragwürdigen Charakter
erklärt werden wolle, ihm die Ehre geben werde, heute abend um 7 Uhr an dem
hohen Dornbusch dicht bei den Ruinen von Sankt Ruth mit ihm zusammenzutreffen.«

»Ganz ohne Frage werde ich mich ihm stellen. Es ist da nur eine Schwierigkeit –
ich muß einen Freund finden, der mich begleitet, und wo soll ich einen finden
in dieser kurzen Frist, da ich in Fairport niemand kenne? Trotzdem aber werde
ich zur Stelle sein, darauf kann Kapitän M'Intyre rechnen.«

Lesley hatte zum Hute gegriffen und war schon an der Tür, da kehrte er noch
einmal zurück, wie aus Teilnahme an Lovels eigentümlicher Lage, und sagte zu
ihm:

»Herr Lovel, die ganze Sache ist so seltsam, daß ich nicht umhin kann, noch
einmal Ihnen den Fall vorzuhalten. Sie müssen in diesem Augenblick selber
zugeben, wie mißlich es ist, daß Sie ein Inkognito wahren wollen, für das,
davon bin ich überzeugt eine unehrenhafte Veranlassung nicht vorliegt. Dennoch
macht dieses Geheimnis es Ihnen zur Schwierigkeit, sich in einer so heikeln
Lage den Beistand eines Freundes zu verschaffen – ja, ich muß hinzusetzen, daß
von vielen Seiten es dem Kapitän M'Intyre gewissermaßen als Don-Quixoterie
angerechnet werden dürfte, daß er Sie fordert, da doch Ihr Charakter und Ihre
Verhältnisse so in Dunkel gehüllt sind. Da mir selber aber daran gelegen sein
muß, eine so schwere Verantwortung mit einem geeigneten Sekundanten zu teilen,
so will ich Ihnen mitteilen, daß Leutnant Taffrils Kanonenbrigg hier angelegt
hat. Er selber wohnt zur Zeit beim alten Caxon. Ich glaube, Sie kennen ihn
ebenso gut wie ich, und so wie ich Ihnen ganz gewiß sehr gern diesen Dienst
erwiesen hätte, wenn ich nicht schon von der andern Seite beansprucht wäre, so
wird er sich, davon bin ich überzeugt, auf ein Ansuchen Ihrerseits sofort dazu
bereit erklären.«

»Beim Dornbusch also, Herr Lesley, heute abend um 7 Uhr. Die Waffen sind
vermutlich Pistolen?«

»Ganz recht. Herr M'Intyre hat die Stunde gewählt, zu der er am besten von
Monkbarns entkommen kann – heute früh um 5 Uhr war er mit mir dort, um
rechtzeitig, wenn sein Oheim auf wäre, wieder zurück zu sein. Guten Morgen,
Herr Lovel!«

Und Lesley verließ das Zimmer.

Lovel war gewiß mutig wie einer, aber niemand kann eine Krise, wie sie jetzt
ihm bevorstand, ohne tiefe Gefühle der Beklommenheit und Unsicherheit
betrachten. In ein paar Stunden vielleicht war er in einer andern Welt – und
das durch eine Tat, die, wie er bei ruhigem Bedacht sich sagen mußte, vom
religiösen Gesichtspunkt aus nicht zu rechtfertigen war –, oder er irrte in
dieser Welt umher wie ein Kain unter der Last der Blutschuld.

Und all dies konnte erspart werden, wenn er ein einziges Wörtchen sprach. Doch
der Stolz flüsterte ihm zu, daß dieses Wort, spräche er es jetzt, einem
Beweggrund zugeschrieben würde, der ihn weit mehr entwürdigen müßte, als selbst
die ehrenrührigsten Gründe, die man seinem Schweigen unterschieben könnte.
Jeder, selbst Fräulein Wardour, hätte ihn dann einen niedrigen, ehrlosen
Prahlhans nennen müssen, dem die Furcht vor einem Zweikampf mit Kapitän
M'Intyre die Erklärung entriß, die er den ruhigen und vernünftigen
Auseinandersetzungen Lesleys verweigert hatte.

Die Unverschämtheit, mit der M'Intyre ihm persönlich gegenübergetreten war, das
anmaßende Wesen, das er gegen Fräulein Wardour gezeigt hatte, die
Ungerechtigkeit, Arroganz und Unhöflichkeit seiner an einen ihm völlig Fremden
gestellten Fragen schienen Lovel recht zu geben, wenn er seine dreiste
Zudringlichkeit zurückwiese. Kurz, er faßte den Entschluß, wie das von einem so
jungen Manne auch nicht anders erwartet werden mochte, die Augen zu schließen
vor allem seiner ruhigeren Vernunft gegenüber und dem Gebot zu folgen, das sein
gekränkter Stolz ihm vorschrieb.

Mit diesem Vorsatz suchte er Leutnant Taffril auf.

Der Leutnant empfing ihn mit der guten Lebensart eines Soldaten und der
Ungeniertheit eines Seemannes. Mit nicht geringem Erstaunen hörte er den
Bericht an, der dem Ansuchen voranging, in dem Duell mit Kapitän M'Intyre als
Lovels Sekundant tätig zu sein. Als er geendet hatte, stand Taffril auf und
schritt ein paarmal durch das Zimmer.

»Die Sache liegt sehr komisch,« sagte er, »und in der Tat. ...«

»Ich weiß sehr wohl, Herr Taffril, wie wenig ich berechtigt bin, ein solches
Ansinnen zu stellen, aber die dringliche Sachlage läßt mir kaum eine Wahl.«

»Gestatten Sie mir eine Frage,« sagte der Seemann. »Sie haben sich geweigert,
über Ihre Verhältnisse Auskunft zu geben – geschah das, weil Sie sich
irgendeiner Sache zu schämen hätten?«

»Bei meiner Ehre nein. Nichts derartiges liegt vor, und in ganz kurzer Zeit
hoffe ich aller Welt die ganze Sache zu enthüllen.«

»Ich hoffe auch, das Geheimnis rührt nicht von falscher Scham über irgendwie
niedrige Verhältnisse Ihrer Freunde oder Verwandten her?«

»Nein, mein Wort darauf,« erwiderte Lovel.

»Ich habe wenig übrig für solchen Mumpitz,« sagte Taffril. »Das kann eigentlich
auch kein Mensch von mir erwarten. Denn wenn ich von meinen Angehörigen
sprechen sollte, so bin ich selber sozusagen im Zwischendeck zur Welt gekommen,
und binnen kurzem werde ich eine Verbindung eingehen, die die Welt als sehr
minderwertig bezeichnen wird. Ich werde ein liebes gutes Mädel heiraten, in das
ich verliebt bin, seit wir auf einem Korridor wohnen, und das hat schon
angefangen, lange ehe ich noch hätte ahnen können, daß ich mit der Beförderung
solches Glück haben würde.«

»Ich versichere Ihnen, Herr Taffril,« versetzte Lovel, »was auch die
gesellschaftliche Stellung meiner Eltern und Anverwandten wäre, ich würde nie
daran denken, aus kleinlichem Stolze ein Geheimnis daraus zu machen. Aber meine
Lage verbietet mir's für den Augenblick, über meine Familie im geringsten mich
auszulassen.«

»Genügt vollständig,« sagte der ehrliche Seemann, »geben Sie mir Ihre Hand. Ich
werde Ihnen in der Geschichte beistehen, so gut ich kann. Aber unangenehm
bleibt die Chose doch. Aber was denn? Nächst unserm Vaterlande hat unsere
eigene Ehre den größten Anspruch auf uns. Sie sind ein couragierter und
geistreicher Bursche, und ich gebe es offen zu, Herr Hektor M'Intyre ist mit
seinem langen Stammbaum und seinem Familiendünkel ein rechter Maulaffe. Wissen
Sie was? Wir wollen zusammen zu Mittag speisen und alles Weitere in Ordnung
bringen. Mit der Handhabung der Waffe sind Sie doch wohl vertraut?«

»Nicht besonders,« antwortete Lovel.

»Bedauerlich – M'Intyre soll ein guter Schütze sein.«

»Tut mir auch leid,« sagte Lovel, »um seinet- wie um meinetwillen. Muß eben zur
Selbstverteidigung so gut zielen, wie es geht.«

»Na, ich lasse unsern Wundarzt hinkommen,« sagte Taffril, »ein kluger junger
Mann – versteht sich aufs Zuflicken einer Schußwunde ausgezeichnet. Will auch
Lesley sagen – ein guter Kerl und ein Landsmann von mir – daß der Arzt für
beide Parteien sein soll. Kann ich sonst noch was für Sie tun – im Falle die
Sache schief geht?«

»Ich hätte Ihnen nur wenig aufzutragen,« sagte Lovel. »In diesem kleinen
Briefchen befindet sich der Schlüssel zu meinem Schreibtisch und zu meinem
kleinen Geheimnis. In meinem Schreibtisch liegt ein Brief –« er schluckte einen
Schluchzer hinunter, der ihm plötzlich in die Kehle stieg – »den ich Sie
eigenhändig an die Adresse zu befördern bitte.«

»Ich verstehe,« sagte der Seemann. »Nein, mein Freund, schämen Sie sich nicht
deswegen. Ein liebevolles Herz kann schon auf einen Augenblick ein paar Tränen
schimmern lassen, wenn das Schiff klar zum Gefecht macht. Und verlassen Sie
sich darauf, was Ihre Aufträge betrifft, Dan Taffril wird sie achten als das
Vermächtnis eines sterbenden Bruders. Doch das ist ja direkt Stuß! Wir müssen
nun alles in Ordnung bringen, und Sie werden mit mir und meinem kleinen
Wundarzt hier gerade 'rüber um 4 Uhr zu Tisch sein.«

»Abgemacht,« sagte Lovel.

»Abgemacht!« stimmte Taffril bei, und die ganze Sache war geregelt.

Es war ein schöner Sommerabend, und der Schatten des einsamen Dornbusches fiel
schon lang auf den kurzen grünen Rasen des engen Tales, das von den Wäldern um
St. Ruth her umsäumt wurde.

Lovel und Leutnant Taffril kamen mit dem Wundarzt zu einem Zwecke hierher, der
mit dem milden friedlichen Charakter der Stunde und des Platzes in keinem
Einklang stand. Taffril und Lovel waren in tiefem Gespräch, aus Furcht vor
Entdeckung hatten sie ihre Pferde mit dem Diener des Leutnants nach der Stadt
zurückgeschickt. Der Gegner war noch nicht zur Stelle. Aber als sie den
vereinbarten Platz erreichten, saß da auf den Wurzeln des alten Dornbusches
eine Gestalt, die in ihrem Verfall noch ebenso kraftvoll war wie die von Moos
überwucherten starken und verrenkten Zweige, die ihm zum Baldachin dienten. Es
war der alte Ochiltree.

»Das ist fatal,« sagte Lovel. »Wie sollen wir den alten Kerl los werden?«

»He, Vater Adam!« rief Taffril, der den Bettler schon lange kannte. »Hier habt
Ihr eine halbe Krone – Ihr müßt mal hinunter nach den »Vier Pferdehufen« – nach
dem kleinen Wirtshaus, wißt Ihr – und nach einem Diener mit blau-gelber Livree
fragen. Wenn er noch nicht da ist, wartet Ihr auf ihn. Sagt ihm, er möge in
etwa einer Stunde zu seinem Herrn kommen. Auf alle Fälle habt Ihr selber zu
warten, bis wir zurückkommen, und – und – na, macht, daß Ihr hier weg kommt –
los, los, lichtet den Anker!«

»Schön Dank für Ihr Almosen,« sagte Ochiltree, das Geldstück einsteckend, »aber
bitt' um Entschuldigung, Herr Taffril, Ihren Auftrag kann ich jetzt gleich
nicht ausführen.«

»Warum nicht, Mann? was kann Sie daran hindern?«

»Ich möcht' ein Wort reden mit dem jungen Herrn Lovel.«

»Mit mir?« antwortete Lovel. »Was hätten denn Sie mit mir zu reden? Kommen Sie
und schießen Sie los und machen Sie's kurz!«

Der Bettler nahm ihn ein paar Schritte beiseite.

»Sind Sie dem gnädigen Herrn von Monkbarns was schuldig?«

»Schuldig? nein, ich nicht – was soll das? wie kommen Sie darauf?«

»Sie müssen wissen, ich war heute beim Sheriff, denn, Gott helfe mir! – ich
klopf' an alle Türen an wie der unruhige Geist, und wer wird da in einer
Postkutsche angesaust kommen in furchtbarer Aufregung? Monkbarns! Na, das kann
doch keine Kleinigkeit gewesen sein, weswegen dero Gnaden eine Postkutsche
genommen hat mit Postpferden und auf zwei Tage!«

»Na, und was geht denn das alles mich an?«

»Na, da hören Sie, hören Sie. Monkbarns wird zu dem Herrn Sheriff sofort
hereingelassen, und die armen Leute können draußen warten – o ja, o ja, die
Herren sind untereinander sehr höflich!«

»Zum Donnerwetter, alter Freund ...«

»Könnten Sie mich nicht gleich rundheraus zum Teufel gehn heißen, Herr Lovel?«

»Aber ich habe mit Leutnant Taffril dringend zu tun hier.«

»Ja doch, ja doch, alles zu seiner Zeit,« sagte der Bettler. »Herrn Daniel
Taffril gegenüber kann ich mir schon ein bißchen was herausnehmen. Hab' schon
manche Arbeit für ihn getan, denn ich versteh' die Zimmerei ebenso gut wie das
Kesselflicken.«

»Entweder Sie sind verrückt, Adam, oder Sie wollen mich verrückt machen.«

»Nichts von alledem,« sagte Adam, – indem er plötzlich von dem langgezogenen
Gedahle des Bettlers zu einem kurzen, entschiedenen Ton überging. »Der Sheriff
hat nach seinem Schreiber geschickt, und da der Junge schwatzhaft ist, erfuhr
ich leicht, daß es sich um einen Haftbefehl gegen Sie handelte; ich dachte nun
zuerst, es wär' wegen Schulden, denn alle Welt weiß, der Herr von Monkbarns
läßt sich von niemand die Taschen plündern – aber jetzt kann ich ja das Maul
halten, denn dort seh' ich den jungen M'Intyre und Herrn Lesley herankommen,
und ich kann mir schon denken, Monkbarns hat eine sehr gute Absicht gehabt,
aber die Ihre ist schlecht und verbrecherisch!«

Die Gegner traten aufeinander zu und begrüßten sich mit der kalten Höflichkeit,
die der Anlaß erheischte.

»Was hat der alte Kerl hier zu suchen?« fragte M'Intyre.

»Wohl bin ich ein alter Kerl,« sagte Edie, »aber ich bin auch ein alter Soldat
von Ihrem Vater, denn ich hab' unter ihm gedient bei den 42ern.«

»Dient, wo Ihr wollt, aber nehmt's Euch nicht heraus, uns hier zu belästigen,«
sagte M'Intyre, – »sonst –«

Und er hob den Stock, allerdings nur, um ihm zu drohen, denn es lag ihm völlig
fern, den alten Mann etwa zu schlagen. Aber die Schmähung erweckte Ochiltrees
Mut.

»Herunter mit Ihrem Stöckchen,« sagte er. »Kapitän M'Intyre, ich bin ein alter
Soldat, wie ich Ihnen schon sagte, und von Ihres Vaters Sohn möcht' ich wohl
manches hinnehmen, aber keinen Schlag mit dem Stock, solange noch mein Stock
selber nicht zerbrochen ist.«

»Schon gut, schon gut – hab' unrecht gehabt – hab' unrecht gehabt,« sagte
M'Intyre. »Da ist 'ne halbe Krone für Euch – aber macht, daß Ihr weiter kommt!
Na, was wollt Ihr denn noch?«

Der alte Mann richtete sich zu der vollen, imposanten Höhe seiner ungewöhnlich
großen Gestalt auf, und trotz seiner Kleidung, die allerdings mehr der eines
Pilgers als der eines gemeinen Bettlers glich, ließen ihn seine Größe, sein
Wesen und der Nachdruck seiner Stimme und Gebärde eher wie einen grauen
Psalmisten oder einen Einsiedlerpriester, wie den geistlichen Ratgeber der
jungen Männer, die um ihn her standen, erscheinen als wie den auf ihre
Mildtätigkeit angewiesenen Bettler. Seine Rede war in der Tat so schmucklos und
schlicht wie seine Kleidung, aber auch so kühn und zwanglos, wie sein hoch
aufgerichteter Wuchs und sein würdevolles Wesen.

»Wozu sind Sie hierher gekommen, junge Herren?« sagte er, sich an die
erstaunten Zuhörer wendend. – »Sind Sie unter die schönsten Werke Gottes
getreten, um seine Gesetze zu brechen? Haben Sie verlassen die Werke der
Menschen, die Städte und die Häuser, die bloß Schutt und Staub sind gleich wie
ihre Erbauer, und sind Sie hierher gekommen unter die friedlichen Hügel und zu
den stillen Wassern, die so lange dauern werden wie die Erde selber, um
einander das Leben zu nehmen, das Leben, das nach dem Lauf der Natur nur von
ganz kurzer Dauer sein wird mit einer langen Rechenschaft am Abschluß! O meine
Herren! Haben Sie Brüder, Schwestern, Väter, die Sie erzogen haben, Mütter, die
um Ihretwillen Schmerzen gelitten haben, Freunde, die Sie ein Stück Ihres
Herzens genannt haben, und wollen nun sie alle kinderlos, bruderlos und
freundlos machen? Wehe! das ist ein gar schlimmer Kampf, wo der, der den Sieg
davon trägt, am schlimmsten dran ist! Überlegen Sie sich das, junge Herren! Ich
bin ein armer Mann – aber ich bin auch ein alter Mann – und was die Armut
meinem Rate an Nachdruck nimmt, graue Haare und ein treues Herz legen
zwanzigmal mehr wieder dazu. Gehen Sie heim, gehen Sie heim – wie gute Jungens!
– Bald wird der Franzose, uns hier drüben zu schaffen machen, und es wird genug
zu kämpfen geben, und vielleicht humpelt der alte Edie auch noch mit und kann
Ihnen dann vielleicht selber sagen, wer es am besten versteht, wo es eine gute
Sache gilt.«

Die furchtlose freimütige Weise, das kühne Urteil und die männlich rauhe
Sprache des Greises machte Eindruck auf die Gesellschaft, besonders auf die
Sekundanten, die nicht ihren Stolz darein zu setzen hatten, daß die Sache durch
blutigen Spruch abgemacht würde, sondern vielmehr begierig nach einer
Gelegenheit, Versöhnung zu stiften, ausspähten.

»Mein Wort darauf, Lesley,« sagte Taffril, »der alte Adam spricht wie ein
Orakel. Unsere Freunde hier sind gestern sehr hitzig gewesen und natürlich sehr
töricht. Heute sollten sie ruhig und vernünftig sein, oder wenigstens sollten
wir das für sie sein. Ich dächte, das Wort sollte auf beiden Seiten vergeben
und vergessen sein. Wir sollten uns alle die Hände schütteln, die dummen
Knallschoten da in die Luft abfeuern und nach Hause gehen und allesamt zu Abend
speisen.«

»Das möcht' ich auch von ganzem Herzen empfehlen,« sagte Lesley, »denn sie sind
beide erhitzt und erbost gewesen, aber abgesehen davon, muß ich gestehen, ich
kann keinen vernünftigen Grund zu dem Zweikampf erkennen.«

»Meine Herren,« sagte M'Intyre mit eisiger Kälte, »das hätte alles vorher
bedacht werden müssen. Ich meinesteils fühle mich nur verpflichtet, Sie
aufzufordern, nunmehr ohne weitern Zeitverlust zur Sache zu kommen,«

»Und ich,« sagte. Lovel, »habe nie einen Aufschub gewünscht und habe diese
Herren nur zu bitten, die Vorbereitungen so rasch wie möglich zu treffen.«

»Junge Herren, junge Herren!« rief der alte Ochiltree, da er aber sah, daß sie
sich nicht mehr an ihn kehrten, setzte er hinzu: »Tollhäusler, sollt' ich sagen
– aber Euer Blut komme über Euch!«

Und er entfernte sich. Die Sekundanten maßen nun den Boden ab und trafen, ohne
weiter auf den alten Mann zu achten, die nötigen Vorkehrungen zum Duell, und es
wurde ausgemacht, daß beide Parteien schießen sollten, wenn Herr Lesley das
Taschentuch senken würde.

Das unglückselige Zeichen wurde gegeben – beide feuerten fast im gleichen
Moment. Kapitän M'Intyres Kugel streifte die Seite seines Gegners, doch floß
kein Blut. Lovels Schuß saß besser. M'Intyre wankte und fiel. Er stützte sich
sogleich auf und rief:

»Es ist nichts – es ist nichts – neue Pistolen her!« Aber gleich darauf setzte
er leiser hinzu: »Ich glaube, ich habe genug! Und das Schlimmste ist, ich
fürchte, es geschieht mir recht. Herr Lovel, oder wie Sie sonst heißen mögen,
fliehen Sie und retten Sie sich – Ihr alle seid Zeugen – ich habe dies so weit
getrieben.«

Dann richtete er sich noch einmal auf seinem Arme in die Höhe und setzte hinzu:

»Ihre Hand, Lovel – ich glaube, Sie sind ein Ehrenmann – vergeben Sie mir meine
Roheit, und ich vergebe Ihnen, daß Sie mich erschossen haben – o meine arme
Schwester!«

Der Wundarzt kam heran, um nun auch seine Rolle bei dem Trauerspiel zu spielen,
und Lovel stand und starrte auf das Unheil hin, das er angerichtet hatte, wenn
auch wider Willen – und vor den Augen drehte sich ihm alles im Kreise.

Der Griff des Bettlers riß ihn aus seiner Versunkenheit.

»Was stehen Sie und starren auf Ihre Untat hin? Geschehen ist geschehen – und
was geschehen, ist nicht ungeschehen zu machen! Aber weg von hier – weg, wenn
wir Ihr junges Blut vor schmachvollem Tode erretten wollen! Da seh' ich schon
die Leute kommen, die wohl zu spät kommen, Sie auseinander zu bringen, aber
noch früh genug, überfrüh, Sie ins Gefängnis, zu schleppen.«

»Er hat recht, er hat recht!« rief Taffril. »Sie dürfen nicht auf die Chaussee
– gehen Sie in den Wald, bis es Nacht ist! Meine Brigg wird dann unter Segel
sein, und um 3 Uhr morgens, wenn die Flut uns zu Hilfe kommt, soll mein Boot an
der Muschelklippe, auf Sie warten.«

»O ja, fliehen Sie, fliehen Sie!« rief der Verwundete, der vor krampfhaftem
Schluchzen nichts weiter sagen konnte. »Kommen Sie mit mir,« sagte der Bettler
und schleppte ihn förmlich hinweg, – »der Plan des Kapitäns ist gut – ich will
Sie an einen Fleck bringen, wo Sie bis dahin sicher geborgen sein werden, und
sollten sie Sie mit Bluthunden suchen.«

»Fort! Fort!« drängte Leutnant Taffril. »Hier bleiben wäre Wahnsinn!«

»Schlimmerer Wahnsinn war's, hierher zu kommen!« sagte Lovel, ihm die Hand
drückend. »Leben Sie wohl!«

Und er folgte Ochiltree in das Dickicht des Waldes.

Ende des ersten Bandes.

