Walter Scott

Die Verlobten – Zweiter Band

Roman aus der britischen Vorzeit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Der Tag der Verlobung nahte nun heran, und es schien, daß weder ihr Stand noch
ihre bisherige Lebensweise die Aebtissin davon abhalten konnten, das große
Sprechzimmer des Klosters zu dieser Feierlichkeit zu erwählen, obwohl sie
natürlich viele männliche Gäste in diesen jungfräulichen Bezirk einführen
mußte, ja die Feierlichkeit an sich selbst einem Stande zustrebte, dem die
Klosterdamen auf immer entsagt hatten. Der Aebtissin normännischer Stolz auf
ihre Geburt und der wahre Anteil, den sie an der Standeserhöhung ihrer Nichte
nahm, überwanden aber alle Bedenklichkeiten. Man konnte jetzt die hochwürdige
Mutter bei ganz ungewohnten Beschäftigungen erblicken, z. B. wie sie dem
Gärtner Befehle erteilte, das Zimmer mit Blumen auszuschmücken, oder der
Kellermeisterin, der Vorlegerin und der Laienschwester in der Küche, ein
glänzendes Mahl zuzubereiten; doch mischten sich in ihre Befehle über diese
weltlichen Dinge gelegentlich Bemerkungen über deren Eitelkeit und
Nichtsnutzigkeit; und dann und wann verwandelte sich die sorgenvoll geschäftige
Miene, mit der sie diese Vorbereitungen betrachtete, in einen feierlichen
Aufblick zum Himmel, wie wenn sie über den eitlen Erdenprunk, mit dessen
Veranstaltung sie sich so viel Unruhe schuf, aus tiefstem Herzen seufzen müßte.
Zu anderer Zeit wiederum konnte man die würdige Dame in eifriger Beratung mit
dem Pater Aldroband finden über das bürgerliche, sowohl wie religiöse
Zeremoniell, das bei einem für ihre Familie so wichtigen Feste beobachtet
werden mußte.

Nichtsdestoweniger hielt sie die Zügel der klösterlichen Zucht nach wie vor
straff. Der äußere Hof des Klosters war wohl für diese Zeit dem männlichen
Geschlecht geöffnet; aber die jüngern Schwestern und Novizen wurden sorgfältig
in die inneren Gemächer des weitläufigen Gebäudes verwiesen, wo sie der
Kontrolle einer alten mürrischen Nonne, die Novizenmeisterin genannt,
unterstellt waren. Dort war es ihnen nicht vergönnt, sich an dem Anblick
wallender Federn oder rauschender Mäntel zu weiden, und nur wenige Schwestern
von gleichem Alter mit der Aebtissin waren in Freiheit gelassen, weil sie, um
mit dem Ladenkaufmann zu reden, eben nur »Ware« waren, der die Luft keinen
Schaden zufügte, und die deshalb unbedeckt auf der Ladentafel liegen bleiben
könne. Diese Damen »vom alten Register« stellten sich wohl sehr gleichgiltig,
waren aber im Grunde recht neugierig und suchten sich insgeheim über Namen,
Kleidung und Putz alle nur mögliche Auskunft zu verschaffen, ohne den Anschein
wecken zu wollen, als hätten sie irgendwelches Interesse an derlei
Nichtigkeiten.

Eine starke Schar von Lanzenträgern bewachte das Kloster und ließ in die
heiligen Mauern nur die wenigen Leute mit ihrem Gefolge hinein, die bei der
Feierlichkeit gegenwärtig sein sollten. Während man die erstern unter
Beobachtung aller Formalitäten in die zu diesem Zweck dekorierten Gemächer
führte, erhielt ihr Gefolge, das in dem äußern Hofe zurückbleiben mußte, die
kräftigsten Erfrischungen und erfreute sich dabei noch des besonderen Genusses
– der ja der dienenden Klasse so überaus angenehm ist – ihre Gebieter und
Gebieterinnen auf dem Gange nach ihren Zimmern zu betrachten und zu bekritteln.

Unter den Dienern, die sich hiermit die Zeit vertrieben, war auch der alte
Raoul mit seiner munteren Ehehälfte – er fröhlich und sich brüstend in einem
neuen Rock von grünem Sammt – sie anmutig und schmuck in einem Mieder von
gelber Seide, mit Grauwerk besetzt, das nicht wenig gekostet hatte – beide
betrachteten gleich aufmerksam das fröhliche Schauspiel. Im heftigsten Kriege
gibt es von Zeit zu Zeit Waffenstillstand, in der rauhesten und ungestümsten
Witterung Stunden von Wärme und Ruhe; so war es auch mit dem Ehestandshimmel
dieses liebenswürdigen Paares, der gewöhnlich bewölkt war und nun sich auf eine
kurze Zeit aufgeheitert hatte. In dem Glanze ihres neuen Anzuges, bei der
Fröhlichkeit des Schauspiels um sie her, vielleicht auch nach dem Genuß eines
Bechers Muskatwein, den Raoul hinuntergeschüttet, und eines Bechers Hippokras,
den seine Frau genippt hatte, erschienen sie sich gegenseitig viel
liebenswürdiger, als es sonst der Fall zu sein pflegte. Ein guter Schluck, ein
leckerer Bissen sind in solchen Fällen das, was das Oel in einem rostigen
Stoffe ist: ein Mittel, die Federn und Riegel glatt zu machen, die sonst
entweder ganz und gar nicht ineinandergreifen oder durch Pfeifen und Knarren
ihren Widerwillen, sich vereint zu bewegen, ausdrücken. Das Pärchen hatte sich
in eine Art von Nische gedrückt, die, drei oder vier Stufen von der Erde hoch,
eine kleine steinerne Bank enthielt, von wo herab ihre neugierigen Augen mit
aller Gemächlichkeit jeden eintretenden Gast mustern konnten.

Auf diesem Platze und in diesem Augenblick ihrer vorübergehenden Eintracht,
stellte Raoul mit seinem frostigen Gesicht nicht ungeschickt den Januar oder,
wie man hierzulande sagt, den Jänner vor, den rauhen Vater des Jahres, und wenn
auch bei Gillian die Zarte Blüte des jugendlichen Mai vorüber war, so machte
doch das schmelzende Feuer eines großen schwarzen Auges, die kräftige Glut der
vollen roten Wange sie zu einem lebendigen Bilde des fruchtreichen, fröhlichen
August. Dame Gillian pflegte sich dessen zu rühmen, daß sie jedermann von
Ramyond Berenger an bis zu Robin, dem Stalljungen, mit ihrem Plaudern gefalle;
wie nun eine gute Hausfrau, um ihre Hand in Uebung zu erhalten, sich zuweilen
herabläßt, selbst eine Schüssel für den lieben Mann zuzubereiten, so fand sie
es jetzt für gut, ihre Macht, zu gefallen, an dem alten Raoul auszuüben, und
gar schön gelang es ihr, durch ihre treffenden, lustigen und satirischen
Ausfälle nicht allein seinen etwas zynischen Murrsinn gegen alle Menschen,
sondern auch sein besonders eigentümliches und abstoßendes Wesen gegen seine
Gattin zu überwinden. Ihre Scherze, die ja auch danach waren, und die
Koketterie, mit der sie sie vorbrachte, hatten eine solche Wirkung auf diesen
Timon der Wälder, daß er seine zynische Nase rümpfte, seine wenigen, einzeln
stehenden Zähne zeigte wie ein Kettenhund, der beißen will, und in ein so
bellendes Gelächter ausbrach, daß man glaubte, einen seiner Hunde zu hören.
Doch er hielt plötzlich inne, als wenn er sich erinnerte, daß er aus seiner
Rolle falle; ja ehe er noch seine barsche Ernsthaftigkeit wieder annahm, warf
er noch einen solchen Blick auf Gillian, daß seine Nußknackerkinnlade, seine
gekniffenen Augen und seine zusammengezogene Nase keine geringe Aehnlichkeit
mit einer jener phantastischen Fratzen hatten, wie sie das obere Ende einer
alten Baßgeige zieren.

»Ist das nicht besser, als Euer liebendes Weib die Peitsche fühlen zu lassen,
als gehörte sie zu Eurem Hundestall?« sagte August zu Jänner.

»Wohl ist es das,« antwortete Jänner in einem eiskalten Tone, »aber so ist es
auch besser, als wenn sie sich solche hundsmäßigen Streiche herausnimmt, die
eben bloß mit der Peitsche bestraft werden können.«

»Hem!« sagte Gillian in einem Tone, als dächte sie, ihres Mannes Bemerkung
lasse sich leicht bestreiten, doch plötzlich den Ton zärtlicher Klage
anschlagend, fuhr sie fort: »Ach, Raoul, erinnert Ihr Euch wohl, wie Ihr mich
einmal schlugt, weil unser verstorbener Herr – Unsere Frau sei seiner Seele
gnädig! – meine karmoisinrote Brustschleife für eine Päonie ansah,« – »Ja, ja,«
sagte der Jäger. »Ich erinnere mich wohl, unser guter, alter Herr tat zuweilen
solche Mißgriffe.« – Aber wie konntest Du nur, teuerster Raoul, das Weib Deines
Herzens so lange ohne Mieder lassen?« sagte seine Ehehälfte. – »Wie Du hast ja
eins von unserer jungen Lady erhalten, das eine Gräfin tragen könnte?« sagte
Raoul. »Wie viele Mieder willst Du denn haben? Nun gut! es ist hart, daß ein
Mann nicht ein einzigesmal bei guter Laune sein kann, ohne gleich dafür zahlen
zu müssen. Doch Du sollst ein neues Mieder zu Michaelis haben, wenn ich die
Wildbeute dieses Jahres verkaufe. Schon das Gehörn soll heuer ein gutes Stück
Geld einbringen.« – »Ja, ja,« sagte Gillian, »auf einem guten Markt sind die
Hörner immer soviel wert wie die Haut.«

Raoul drehte sich schnell herum, als hätte ihn eine Wespe gestochen. Man weiß
nicht, was seine Antwort auf diese scheinbar unschuldige Bemerkung gewesen
wäre, wenn nicht in eben dem Augenblick ein stattlicher Reiter in den Hof
gesprengt wäre, der abstieg und sein Pferd einem Stallmeister übergab. Sein
Anzug blitzte von Stickerei. –

»Beim heiligen Hubert! ein seiner Reiter und ein Pferd für einen Grafen,« rief
Raoul, »und Mylord Connetables Livree obendrein – doch kenn' ich den
stattlichen Herrn nicht.« – »Aber ich kenne ihn,« sagte Gillian, »es ist Randal
de Lach, des Connetables Verwandter, und ein so braver Herr, als je einer
dieses Namens.« – »O, bei St. Hubert! von dem habe ich gehört. – Die Leute
sagen, er ist ein lustiger Bruder, ein Raufbold und Verschwender.« – »Die
Männer lügen dann und wann,« sagte Gillian trocken.

»Und die Weiber auch,« erwiderte Raoul – »aber mir kam es so vor, als winkte er
Dir eben zu.« – »Dein rechtes Auge sah nie mehr richtig, seit unser guter Herr
– die heilige Maria schenk ihm die ewige Ruhe! – Dir einen Becher Wein ins
Gesicht warf, weil Du zu kühn in sein Nebenzimmer drangst.«

»Mich nimmt's doch Wunder,« sagte Raoul, als ob er sie nicht hörte, »daß jener
Wüstling hierher kommt. Es ging einmal das Gerede, daß er dem Connetable nach
dem Leben getrachtet habe, und sie sollen seit fünf Jahren sich nicht
gesprochen haben.« – »Er kommt auf die Einladung der jungen Lady, das weiß ich
am besten,« sagte Dame Gillian, »und weniger wahrscheinlich ist es, daß er dem
Connetable ein Leid zufügt, als daß er welches von ihm empfängt, der arme Herr,
wie es ihm schon zur Genüge widerfahren ist.«

»Und wer hat Dir das alles erzählt?« fragte Raoul bitter. – »Gleichviel, wer;
es war jemand, der die Sache ganz genau kannte,« sagte die Dame, die zu
fürchten begann, daß sie, um mit ihrem bessern Wissen zu prahlen, viel zu viel
gesagt hätte. – »Es muß der Teufel oder Randal selbst gewesen sein,« sagte
Raoul, »denn kein anderer Mund ist groß genug für eine solche Lüge. – Aber seht
doch, Dame Gillian, wer ist das, der sich jetzt vorwärts drängt wie ein Mensch,
der kaum sieht, wie er den Fuß setzt?« – »Es ist ja eben Euer Engel des Lichts,
mein junger Herr Damian,« fügte Dame Gillian. – »Es ist unmöglich,« sagte
Raoul. »Nenne mich blind, wenn Du willst, aber nie habe ich einen Menschen
gesehen, der sich in wenigen Wochen so verändert. Und seine Kleidung, so wild
um sich geworfen, als trüge er eine Pferdedecke statt eines Mantels! – Was mag
dem jungen Mann fehlen? – Da steht er mit einemmale an der Türe still, als sähe
er etwas auf der Schwelle, das ihm den Eingang verrammelt. – Heiliger Hubert!
er sieht ja aus, als hätten ihm die Elfen was angetan!«

»Ihr hieltet ihn doch immer für einen so großen Schatz!« sagte Gillian, »und
nun betrachtet ihn einmal, wie er dasteht zur Seite eines echten Edelmannes –
wie er starrt und zittert, als ob er von Sinnen ist!« – »Ich will mit ihm
sprechen,« sagte Raoul, und sein Hinken vergessend, sprang er von dem hohen
Platz hinab – »ich will mit ihm sprechen – und, ist er unwohl, so habe ich
Lanzette und Schnepper bei mir – und kann einem Menschen so gut wie einem Tier
zur Ader lassen.« – »Ein recht passender Arzt für einen solchen Kranken,«
murmelte Gillian. »Ein Hundearzt für einen träumerisch Verrückten, der weder
seine Krankheit kennt noch das Mittel, sie zu heilen.«

Indessen ging der alte Jäger auf den Eingang zu, wo Damian in scheinbarer
Ungewißheit, ob er hineingehen sollte oder nicht, noch stehen geblieben war,
ohne auf die Menge um ihn her zu achten, deren Blicke er durch sein sonderbares
Benehmen auf sich zog.

Raoul empfand ein ganz besonderes Wohlgefallen an Damian, wozu vielleicht der
Hauptgrund darin lag, daß seine Frau seit kurzem sich gewöhnt hatte, von ihm in
einem verächtlicheren Tone, als sonst von hübschen jungen Männern, zu sprechen.
Ueberdies wußte er, daß der junge Mann ein zweiter Sir Tristram auf der Jagd in
Wäldern und Flüssen war, und mehr war nicht nötig, Raouls Seele an ihn mit
ehernen Fesseln zu ketten. Mit großem Unmut sah er deshalb, daß sein Benehmen,
allgemein Aufsehen und Gelächter erregte.

»Er steht,« sagte der Stadtpossenreißer, der sich in den lustigen Haufen
gemischt hatte, »vor dem Tore wie Bileams Esel in der Bibel, da er mehr sieht,
als andere Leute sehen können.« – Ein Hieb von Raouls allezeit fertiger
Peitsche vergalt diese sonst glückliche Anspielung und schickte den Narren
heulend davon, sich für seine Späße ein günstigeres Auditorium zu suchen.
Zugleich drängte sich Raoul zu Damian, und mit einem Eifer, sehr verschieden
von seiner gewöhnlichen trockenen Scharfe, bat er ihn um Gottes willen, sich
nicht zum allgemeinen Schauspiel zu machen, indem er hier stehe, als ob der
Teufel auf der Schwelle säße, sondern entweder hineinzutreten oder, was noch
besser sein würde, sich zurückzuziehen und erst ein wenig Toilette zu machen,
ehe er der Feierlichkeit, die sein Haus so nahe betreffe, beiwohnte, »Und was
fehlt meiner Kleidung, alter Mann?« sagte Damian, sich heftig zum Jäger
kehrend, wie einer, der plötzlich und unhöflich aus seinen Träumereien
aufgeschreckt wird. – »Nur das eine, mit Respekt gegen Euer Gnaden,« antwortete
der Jäger, »Man pflegt nicht alte Mäntel über neuen Wämsern zu tragen, und bei
aller Untertänigkeit will es mir scheinen, daß der Eure hier weder mit Eurer
übrigen Tracht übereinstimmt, noch sich für diese edle Versammlung schickt.« –
»Du bist ein Narr,« antwortete Damian, »und so grün an Verstand, als grau an
Jahren. Wißt Ihr nicht, daß in diesen Tagen das Junge und Alte sich miteinander
paart – miteinander verlobt – miteinander verheiratet? – Und sollen wir größere
Sorge dafür tragen, unsern Anzug übereinstimmender zu machen als unsere
Handlungen?« – »Um Gottes willen, Mylord!« sagte Raoul, »enthaltet Euch dieser
wilden und gefährlichen Worte! Sie könnten von anderen Ohren, wie den meinigen
gehört und von boshaften Auslegern gedeutet werden. Eure Wange ist bleich,
Mylord, Euer Auge blutrot. – Um Himmels willen, zieht Euch zurück!«

»Ich will mich nicht zurückziehen,« sagte Damian, »bis ich Lady Eveline gesehen
habe,« – »Um aller Heiligen willen!« rief Raoul aus. »Jetzt nicht, Ihr würdet
meine Lady unglaublich beleidigen, wenn Ihr in diesem Zustande Euch in ihre
Gegenwart drängen wolltet,« – »Meint Ihr das?« sagte Damian, auf den diese
Bemerkung, wie ein beruhigendes Arzneimittel wirkte, das die verwirrten Sinne
ordnet. »Meint Ihr das wirklich? – Ich wollte sie nur noch einmal sehen – doch
nein! Ihr habt recht, alter Mann!«

Er trat von der Tür, als wollte er sich entfernen; aber bevor er seinen Vorsatz
ausführen konnte, wurde er noch bleicher als zuvor, wankte und fiel auf das
Pflaster nieder. Die, welche ihn aufhoben, erstaunten, als sie entdeckten, daß
seine Kleider mit Blut beschmutzt waren und daß die Flecken auf seinem Mantel,
die Raouls Tadel erregten, aus gleicher Ursache herrührten. Ein Mann von
wichtiger Miene, in einem dunklen Mantel, trat aus der Menge hervor.

»Ich dachte wohl, daß es so kommen würde,« sagte er, »Ich ließ ihm diesen
Morgen zur Ader und empfahl ihm Ruhe und Schlaf, nach den Aphorismen des
Hippokrates; aber wenn junge Männer die Verordnung ihres Arztes
vernachlässigen, so rächt sich die Kunst selbst. Es ist unmöglich, daß sonst
die Bandagen und Ligaturen, die diese Finger anlegten, hätten aufgeben können.«

»Was soll das Gewäsch?« ertönte die Stimme des Connetable, vor Welcher alle
andern verstummten. Eben als die Feierlichkeit des Verlöbnisses vollzogen
worden war, hatte man ihn, wegen der Verwirrung, die Damians Unfall veranlaßte,
herbeigerufen; und jetzt gebot er dem Arzte sehr ernstlich, die Binden, die von
seines Neffen Arm losgegangen waren, wieder anzulegen. Er selbst legte Hand an,
den Kranken zu unterstützen, und betrachtete mit Besorgnis und Mitleid den
nahen, mit Recht geachteten Verwandten, der bis jetzt allein der Erbe seines
Ruhmes und seines Hauses war.

»Was bedeutet das?« fragte er den Arzt sehr ernsthaft. »Ich schickte Euch
diesen Morgen gleich auf die Nachricht von seiner Krankheit zu meinem Neffen
und befahl ausdrücklich, daß er keinen Versuch machen sollte, bei der
Feierlichkeit gegenwärtig zu sein, und doch finde ich ihn in diesem Zustande
und auf dieser Stelle?«

»Wenn es Ew. Herrlichkeit gefällt,« entgegnete der Arzt, mit einem Gefühl von
Wichtigkeit, worin ihn selbst die Gegenwart des Connetable nicht beirrte. »
Curatio est canonica non coacta; das heißt, Mylord, der Arzt unternimmt die
Heilung nach, den Regeln der Kunst und Wissenschaft. Durch Rat und Vorsicht,
aber nicht durch Macht und Gewalt zwingt er den Kranken, dem er nur dann helfen
kann, wenn die Vorschriften willig befolgt werden.« – »Schweigt mit Eurem
Kauderwelsch!« sagte de Lacy. »Wenn mein Neffe so gedankenlos war, in der Hitze
der Fieberphantasie hierherzukommen, so hättet Ihr Verstand genug haben sollen,
ihn abzuhalten, wäre es auch mit Gewalt geschehen.«

»Vielleicht,« sagte Randal de Lacy, der sich in die um Damian versammelte Menge
mischte, »war der Magnet, der unseren Verwandten hierherzog, stärker als alles,
was der Arzt hätte tun können, ihn zurückzuhalten.«

Der Connetable, noch immer mit seinem Neffen beschäftigt, blickte auf, als er
Randal reden hörte, und als er fertig war, fragte er mit steifer Kälte: »Nun,
werter Vetter, sagt doch, von welchem Magnet redet Ihr da?« – »Von welchem
andern, als von Eures Neffen Liebe und Achtung gegen Ew. Herrlichkeit,«
antwortete Randal. »Die hat ihn, ganz zu schweigen von seiner Ehrerbietung
gegen Lady Eveline – hertreiben müssen, solange ihn noch seine Füße tragen
konnten. – Hier kommt ja auch schon die Braut, ich denke, um ihm aus
Barmherzigkeit für seinen Eifer zu danken?«

»Was für ein unglücklicher Vorfall ist das!« sagte Lady Eveline, hinzueilend,
ganz in Verwirrung über die Nachricht von Damians Gefahr, die man ihr so
plötzlich mitgeteilt hatte. »Gibt es hier nichts, wobei mein geringer Dienst
helfen kann?« – »Nichts, Lady,« sagte der Connetable, sich von der Seite seines
Neffen erhebend und ihre Hand ergreifend. »Eure Güte ist hier zur Unzeit. Diese
bunten Haufen, diese unziemliche Verwirrung ist nicht für Eure Gegenwart
geeignet.« – »Ausgenommen, wenn ich mich nützlich machen könnte,« antwortete
Eveline, mit Eifer. »Es ist Euer Neffe, der in Gefahr ist, – mein Befreier, –
einer meiner Befreier, wollte ich sagen.«

»Sein Wundarzt wird ihn schon bedienen, wie es sich gehört,« sagte der
Connetable und führte seine widerstrebende Braut in das Kloster zurück, während
der Arzt triumphierend ausrief: »Sehr richtig geurteilt von dem Lord
Connetable, daß er seine edle Lady aus dieser Schar von Quacksalbern in
Weiberröcken fortzieht, die den Amazonen gleich sich eindrängen und den
kunstgemäßen Gang der ärztlichen Praxis mit ihren kecken Vorhersagungen, ihren
gleich fertigen Rezepten, ihren Schlaftränken, ihren Amuletten, ihren
Besprechungen in Unordnung bringen.«

Darauf wandte sich der Wundarzt seinem Geschäfte zu, und ließ den jungen Damian
in ein nahe gelegenes Haus bringen, wo sein Zustand sich noch zu verschlimmern
schien und eiligst alle Geschicklichkeit und Aufmerksamkeit, deren der Arzt nur
fähig war, in Anspruch nahm.

Wie gesagt, die Unterschrift des Heiratskontrakts war soeben vollzogen worden,
als die Versammlung durch die Nachricht von Damians Uebelbefinden unterbrochen
wurde. Als der Connetable seine Braut aus dem Hofe in das Zimmer zurückführte,
wo die Gesellschaft sich befand, verrieten ihre Züge Verwirrung und Unmut. Als
die Braut bemerkte, daß die Hand des Bräutigams mit frischem Blut befleckt war,
entriß sie ihm hastig die ihrige. »Was bedeutet dies?« rief sie, sich an Rosa
wendend, »Ist es die Rache des blutigen Fingers; die jetzt schon beginnt?«

Indessen hatte auch der Connetable bemerkt, daß bei seinem Eifer, seinem Neffen
zu helfen, Spuren von dessen Blute von seiner Hand auf Evelinens Kleidung
geraten waren. Er trat zu ihr, um sie dieserhalb zu beruhigen. »Schöne Lady,«
sagte er, »das Blut eines echten de Lucy kann Euch nie etwas anderes als Freude
und Glückseligkeit verkünden.«

Eveline schien antworten zu wollen, aber nicht gleich Worte finden zu können.
Die treue Rosa erwiderte, selbst auf die Gefahr hin, wieder als vorlaut
gescholten zu werden: »Jede Jungfrau ist verpflichtet, das zu glauben, was Ihr
sagt, mein edler Herr, da man weiß, wie bereitwillig Ihr dieses Blut immer
vergösset, die Bedrängten zu beschützen, und noch letzthin zu unserer eigenen
Errettung.«

»Das war gut gesagt, Du Kleine!« erwiderte der Connetable, »Glücklich ist Lady
Eveline, ein Mädchen zu besitzen, die ihre Rede so gut zu setzen weiß. Kommt,
Lady,« fügte er hinzu, »laßt uns hoffen, daß dieser Unfall unseres Verwandten
nur ein kleines Opfer ist auf dem Altar des Schicksals, das nun einmal auch
über die heiterste Stunde immer einen Schatten fallen läßt. Damian, hoffe ich,
wird bald hergestellt sein, und erinnern wollen wir uns, daß die Blutstropfen,
die Euch beunruhigen, durch einen freundlichen Stahl vergossen und mehr
Vorzeichen der Genesung als der Krankheit sind. – Kommt, teuerste Lady, Euer
Schweigen macht unsere Freunde mutlos und erregt in ihnen Zweifel an der
Aufrichtigkeit unseres Willkommens. – Laßt mich Euer Aufwärter sein,« sagte er,
indem er ein silbernes Handbecken und eine Serviette von den reich mit
Gerichten versehenen Schanktische nahm und es auf den Knien seiner Braut
darreichte.

Eveline suchte wenigstens äußerlich die Unruhe zu verscheuchen, in die sie der
Zufall, daß der eben beschriebene Vorfall mit der Erscheinung Baldringhams
zusammentraf, versetzt hatte; sie ging also auf ihres Verlobten Scherz ein und
wollte ihn eben von der Erde erheben, als sie durch die eilige Ankunft eines
Boten unterbrochen ward, der, ohne Umstände in das Gemach dringend, dem
Connetable berichtete, sein Neffe wäre so äußerst elend geworden, daß, wenn er
ihn noch lebend sehen wollte, er sich augenblicklich nach seiner Wohnung
begeben müßte.

Der Connetable sprang auf, nahm kurz Abschied von Eveline und den Gästen, die,
über die neue Unglücksbotschaft erschrocken, eben Anstalt machten, sich
gleichfalls zu entfernen, als ihm, da er sich der Tür näherte, ein
Gerichtsdiener oder Vorlader des geistlichen Gerichts, entgegentrat, der auf
Grund seiner Amtskleidung Zutritt in das Innere der Abtei erlangt hatte.

»Deus vobiscum!« sagte der Gerichtsdiener. »Ich wünsche zu wissen, wer in
dieser edlen Versammlung der Connetable von Chester ist.« –»Das bin ich,«
antwortete der ältere de Lacy, »aber wenn Dein Geschäft nicht das
allerdringendste ist, so kann ich jetzt nicht mit Dir sprechen. – Mich ruft
eine Sache auf Leben und Tod.« – »Ich nehme alle Christen hier zu Zeugen, daß
ich meiner Pflicht ein Genüge geleistet habe,« sagte der Gerichtsdiener und
übergab dem Connetable ein Pergamentblatt.

»Was soll das bedeuten, Bursch?« rief der Connetable, aufs höchste empört. »Für
wen oder was hält mich Euer Gebieter, der Erzbischof, daß er auf eine so
unhöfliche Weise mit mir verfährt und mich vorladet, vor ihm zu erscheinen wie
ein Delinquent, nicht wie ein Freund oder Edelmann?« – »Mein gnädiger Herr,«
erwiderte der Vorlader trotzig, »ist keinem als dem heiligen Vater, dem Papste,
Rechenschaft über die Ausübung der Macht schuldig, die ihm die Canones der
Kirche erteilen. – Eurer Herrlichkeit Antwort auf meine Vorladung?« – »Befindet
sich der Erzbischof in der Stadt?« sagte der Connetable nach einigem
Nachdenken. »Ich wußte nichts von seiner Reise hierher, noch weniger von seiner
Absicht, außerhalb seiner Grenzen seine Gewalt auszuüben.« –»Mein gnädiger
Herr, der Erzbischof,« sagte der Gerichtsbote, »ist soeben in der Stadt
angekommen, von welcher er Metropolitan ist; überdies hat er vermöge
apostolischen Auftrags eine vollkommene Jurisdiktion durch ganz England, und
wer es wagt, auf seine Vorladungen nicht zu achten, wird es büßen, wie hoch
sein Stand auch sei.«

»Merk' es Dir, Bursch!« sagte der Connetable und blickte den Boten mit zornigem
Gesicht an. »Hielten mich nicht gewisse Rücksichten ab, womit, ich gebe Dir
mein Wort, Deine braune Kapuze wenig zu tun hat, so würdest Du besser getan
haben, Deine Zitation zu verschlucken mit Siegel und allem, als sie mir mit so
unverschämten Worten zu überreichen. Mache Dich fort und sage Deinem Gebieter,
ich werde ihn in Zeit von einer Stunde sehen; solange bin ich aber genötigt,
einen kranken Verwandten zu besuchen.«

Der Gerichtsbote verließ mit mehr Demut das Zimmer und die versammelten Gäste,
die schweigend und bange einander anblickten.

Der Leser wird sich ohne Zweifel erinnern, wie streng das Joch der römischen
Obergewalt sowohl auf der Geistlichkeit, wie auf den Laien in England während
der Regierung Heinrichs II. lastete. Und gerade eben der Versuch dieses weisen,
mutigen Monarchen, in der denkwürdigen Sache des Thomas a Becket die
Unabhängigkeit des Thrones aufrecht zu erhalten, hatte einen so unglücklichen
Ausgang, daß man, wie es bei einer unterdrückten Empörung geschieht, es für
nötig erachtete, der Herrschaft der Kirche neue Kräfte zu verschaffen. Seit der
Unterwerfung des Königs nach diesem unglückseligen Kampf hatte die Stimme von
Rom aus, wo sie ertönte, eine doppelte Gewalt, und die kühnsten Großen von
England hielten es für geraten, diesen gebieterischen Aussprüchen sich zu
unterwerfen. So erfüllte die verächtliche Art, mit der der Connetable von dem
Prälaten Balduin behandelt wurde, die zu Zeugen seines Verlöbnisses
versammelten Freunde mit frostigem Schauder; und als er seinen stolzen Blick
umherwarf, sah er viele, die sonst in jedem andern Kampfe ihm auf Leben und Tod
zur Seite gestanden waren, jetzt bloß bei dem Gedanken an einen Zwist mit der
Kirche erblassen. In Verlegenheit, aber auch zugleich erzürnt über ihre
Zaghaftigkeit, eilte der Connetable, sie zu entlassen, mit der allgemeinen 
Versicherung, es werde alles gut gehen; seines Neffen Krankheit sei nur ein
leichtes Unwohlsein, das ein eingebildeter Arzt übertreibe und das durch des
Patienten eigene Sorglosigkeit vermehrt werde. Daß aber die Botschaft des
Erzbischofs ihm ohne gehörigen Anstand übergeben worden, sei die Folge ihrer
gegenseitigen freundschaftlichen Vertraulichkeit, die sie zuweilen veranlasse,
scherzweise die gewohnten Formen des Umgangs zu vernachlässigen oder gar
umzukehren. »Wenn ich mit dem Prälaten Balduin in irgend einem Geschäfte eilig
zu sprechen hätte, so ist die Demut und Gleichgültigkeit gegen äußere Formen
bei diesem würdigen Pfeiler der Kirche so groß, daß ich nicht fürchten würde,
ihn zu beleidigen, schickte ich auch meinen geringsten Stallknecht zu ihm,
Gehör bei ihm zu erbitten.«

So sprach er wohl, es war aber etwas in seinen Gesichtszügen, was seine Worte
Lügen strafte, und seine Freunde und Verwandten verließen die glänzende,
fröhliche Festlichkeit seiner Verlobung mit ängstlichen Gedanken und
niedergeschlagenen Augen, als ob sie sich von einem Leichenmahle entfernten.
Randal war der einzige, der, als er das Haus verließ, sich seinem Vetter zu
nahen und die Frage an ihn zu richten wagte, ob er ihm, nachdem ihre
Freundschaft wiederhergestellt sei, keine Befehle zu erteilen habe?« Dabei sah
er ihn mit einem Blicke an, der noch ausdrucksvoller, als seine Worte, die
Versicherung enthielt, er solle ihn nicht fahrlässig in seinen Diensten finden.
– »Ich habe nichts, wobei Ihr Euern Eifer betätigen könntet, mein lieber
Vetter,« erwiderte der Connetable mit einer Miene, die die Aufrichtigkeit des
Sprechers gar sehr zu bezweifeln schien, und die abweisende Handbewegung, mit
der er diese Worte begleitete, ließ Randal keinen Vorwand, noch länger bei ihm
zu bleiben, wie es eigentlich seine Absicht gewesen war.

Zweites Kapitel.

Der sorgenvollste, unglücklichste Moment in Hugo de Lacys Leben war ohne Frage
der, in welchem er durch die unter allen bürgerlichen und religiösen Gebräuchen
vollzogene Verlobung mit Eveline sich dem zu nähern schien, was er seit einiger
Zeit am innigsten gewünscht hatte. Der Besitz einer schönen liebenswürdigen
Gattin, ausgestattet mit so vielen weltlichen Vorteilen, die seinem Ehrgeiz und
seinen Neigungen ein Genüge leisten konnten, stand ihm nahe und gewiß bevor.
Aber eben selbst in diesem glücklichen Augenblicke verdunkelte sich der
Horizont um ihn her dermaßen, daß er nichts wie Sturm und Unwetter vor sich
sah. In seines Neffen Wohnung hörte er, daß der Puls des Patienten noch
heftiger schlüge, sein Delirium sich vermehrt hätte, alles um ihn her an seinem
Aufkommen zweifelte, vielmehr befürchtete, er werde die schnell sich nähernde
Krisis nicht überleben. Der Connetable schlich sich an die Tür des Zimmers, das
zu betreten ihm eine Art von Schuldbewußtsein nicht gestattete, und lauschte
auf die wahnwitzigen Reden, die der Kranke im Fieber tat. Es gibt nichts
Traurigeres als anzuhören, wie der Geist in den gewöhnlichen täglichen
Geschäften gleichsam weiterarbeitet, während der Körper in Schmerzen und
Gefahren auf einem schweren Krankenlager hingestreckt liegt. Dieser Kontrast
gegen den gewöhnlichen gesunden Zustand und dessen Freuden und Lasten macht die
Hilflosigkeit des Kranken, vor dem diese Visionen emporsteigen, doppelt
ergreifend, und wir fühlen um so regere Teilnahme für den Leidenden, dessen
Gedanken so weit von seinem wahren Zustand abschweifen.

Der Connetable fühlte dies bis ins Innerste, als er seinen Neffen das
Kriegsgeschrei seines Hauses zu wiederholten Malen ausstoßen hörte, der, nach
den Kommandoworten und Anordnungen zu urteilen, die er von Zeit zu Zeit
erteilte, sich damit beschäftigt glaubte, seine Reisigen gegen die Walliser
anzuführen. Dann murmelte er wieder Redensarten von der Reitschule, der
Falkenbeize, der Jagd – er nannte dabei sehr oft seines Oheims Namen, als ob
das Bild seines Verwandten mit seinen Kriegestaten, seinen Jagden aufs innigste
verbunden sei. Es gab noch andere Laute, die er aber so leise flüsterte, daß
sie durchaus unverständlich blieben.

Zweimal legte der Connetable die Hand auf den Drücker der Tür, um in das
Krankenzimmer zu treten, und zweimal zog er sie zurück, da seine Augen sich mit
Tränen füllten, die er den Leuten drinnen nicht zeigen mochte. Zuletzt gab er
den Vorsatz auf und verließ eilig das Haus, stieg zu Pferde, und nur in
Begleitung von vieren seiner Diener ritt er dem bischöflichen Palast zu, wo der
Erzbischof jetzt seinen Sitz aufgeschlagen hatte.

Der Zug von Reitern, Handpferden und Packmaultieren, von weltlichen und
geistlichen Dienern und Knechten, die das Tor des bischöflichen Wohnsitzes
umringten, zugleich mit der gaffenden Menge von Einwohnern, die sich
hinzudrängte, teils um das glänzende Schauspiel selbst zu sehen, teils um einen
Anteil an der Segenssprechung des Prälaten zu erhaschen, war so groß, daß der
Connetable nicht bis zum Tore des Palastes gelangen konnte. Als dieses
Hindernis überwunden war, fand er ein anderes in der Hartnäckigkeit der
erzbischöflichen Bedienten, die ihm, obgleich er Namen und Titel nannte, nicht
erlaubten, über die Schwelle zu kommen, bis sie den ausdrücklichen Befehl ihres
Herrn erhalten hätten. Der Connetable empfand das volle Gewicht dieses
geringschätzigen Empfanges. Er war in der Gewißheit vom Pferde gestiegen, daß
er wenigstens sogleich in den Palast gelassen würde, wenn auch nicht gleich vor
den Prälaten selbst; und als er nun zu Fuß stand unter Knappen, Dienern,
Stallknechten und geistlichen Herren, war ihm das so empörend, daß sein erster
Gedanke der war, wieder zu Pferde zu steigen, zu seinem vor den Stadtmauern
errichteten Zelt zurückzukehren und es dem Erzbischof zu überlassen, ihn hier
aufzusuchen, wenn er wirklich eine Zusammenkunft mit ihm wünschte. Aber die
Notwendigkeit, ihn sich geneigt zu machen, trat unmittelbar darauf vor seine
Seele und unterdrückte den ersten Entschluß seines beleidigten Stolzes. »Wenn
unser weiser König,« sagte er zu sich selbst, »einem Erzbischofe, als er lebte,
die Steigbügel hielt, und sich, als er tot war, den erniedrigendsten Gebräuchen
vor seinem Grabe unterwarf, so darf ich in der Tat nicht so bedenklich sei.,«
Ein anderer Gedanke, den er sich selbst kaum zu sagen wagte, empfahl ihm
denselben demütigen, unterwürfigen Gang. Er konnte sich nicht verhehlen, daß er
durch seine Bemühung, von dem Gelübde als Kreuzfahrer entbunden zu werden, sich
dem gerechten Tadel der Kirche preisgab, daher überließ er sich gern der
Hoffnung, daß der kalte, verächtliche Empfang von Balduins Seite schon als ein
Teil der Buße anzusehen wäre, die, wie sein Gewissen ihm sagte, sein Benehmen
ihm zuziehen müßte.

Nach kurzer Zeit wurde de Lacy endlich eingeladen in den bischöflichen Palast
zu treten, um dort bei dem Primas von England Audienz zu erhalten. Aber nun gab
es noch mehr als einen Aufenthalt in der Halle und dem Vorzimmer, ehe er
endlich vor Balduin gelassen wurde.

Der Nachfolger des berühmten Becket hatte weder die weitsichtigen Pläne noch
den hochstrebenden Geist jenes berühmten Mannes, aber anderseits läßt sich
bezweifeln, ob dieser, wiewohl er heilig gesprochen worden, für das Wohl der
Christenheit halb so aufrichtig besorgt war, als der gegenwärtige Erzbischof.
Balduin war in der Tat vollkommen wohlgeeignet, die Macht, die die Kirche
gewonnen hatte, zu verteidigen, obwohl vielleicht sein Charakter zu aufrichtig
und zu ehrlich war, um ihr zu noch weiterer Ausdehnung zu verhelfen. Die
Beförderung des Kreuzzuges war die Hauptbeschäftigung seines Lebens, dessen
Gelingen das Hauptziel seines Stolzes; und wenn das Bewußtsein, die Macht der
Beredsamkeit zu besitzen und die Gemüter der Menschen nach seinem Willen lenken
zu können, sich seinem religiösen Eifer beimischte, so hat doch sein ganzes
Leben und später sein Tod vor Ptolomais bewiesen, daß die Befreiung des
heiligen Grabes aus den Händen der Ungläubigen das aufrichtige Endziel aller
seiner Bemühungen gewesen ist.

Der Prälat, ein Mann von einer schönen, stattlichen Gestalt, mit Zügen, die zu
strenge waren, um angenehm zu sein, empfing den Connctable mit allem Pomp der
geistlichen Würde. Er saß auf einem reich mit gotischem Schnitzwerk versehenen
Stuhle von Eichenholz, der auf einer Erhöhung des Zimmers in einer Nische
stand. Er trug den reich gestickten bischöflichen Mantel, der sich vorne auf
der Brust öffnete und ein Untergewand zeigte zwischen dessen Falten, als sei es
nicht gut verdeckt, das Hemd von Haartuch hervorsah, das der Prälat auf bloßem
Leibe unter allen seinen Prachtgewändern trug. Seine Bischofsmütze lag neben
ihm auf einem eichenen Tische, an dem sein Hirtenstab lehnte, ein wirklicher
Schäferstab von der einfachsten Gattung, der aber, geschwungen von der Hand des
Thomas a Becket, sich mächtiger und furchtbarer denn Lanze oder Säbel erwiesen
hatte.

In einer geringen Entfernung kniete vor einem Pult ein Kaplan mit einem weißen
Chorhemd und las aus einem buntbemalten Buche irgend einen theologischen
Traktat vor, und Balduin schien so vertieft zu lauschen, daß er den
eintretenden Connetable unbeachtet ließ, der, über diese neue Geringschätzung
höchst empört, am Eingänge stehen blieb, unentschlossen, ob er den Vorleser
unterbrechen und den Erzbischof anreden oder ohne weiteres sich wieder
entfernen sollte. Ehe er aber mit sich selbst darüber einig werden konnte, kam
der Kaplan an eine Stelle, wo die Vorlesung abgebrochen werden konnte, und der
Erzbischof tat ihm mit den Worten Einhalt: »Satis est, mi fili!«

Umsonst bemühte sich der stolze weltliche Große, die Verlegenheit zu verbergen,
mit der er sich dem Prälaten nahte, der offenbar nur in der Absicht, ihn mit
Scheu und Sorge zu erfüllen, diese Haltung angenommen hatte. Zwar versuchte er
es, ein so unbefangenes Wesen zu zeigen, als bestehe noch ihre alte
Freundschaft oder wenigstens eine stolze Gleichgiltigkeit, als ob er sich
vollkommen ruhig fühle; aber beides gelang nicht, und seine Anrede verriet
gekränkten Stolz, vermischt mit einem nicht geringen Grad von Verwirrung.

»Ich bemerke,« sagte de Lacy, indem er seine Gedanken sammelte und sich darüber
schämte, daß dies ihm schwer wurde, »daß eine alte Freundschaft sich hier
aufgelöst hat. Ich sollte meinen, Hugo de Lacy hätte durch einen andern Boten
zu dieser hochwürdigen Audienz beschieden werden und einen andern Empfang
erwarten können.«

Langsam erhob sich der Erzbischof in seinem Sessel und machte gegen den
Connetable eine halbe Verbeugung, die dieser aus Verlangen nach Versöhnung
gleichsam instinktmäßig tiefer erwiderte, als er selbst wollte oder diese karge
Höflichkeit es verdiente. Zu gleicher Zeit gab der Prälat dem Kaplan ein
Zeichen, worauf dieser aufstand und sich ehrerbietig zurückzog, ohne die Augen
aufzuschlagen, die auf den Boden geheftet blieben, die Hände über der Brust
gekreuzt.

Sobald dieser stumme Diener verschwunden war, entwölkte sich zwar des Prälaten
Stirn etwas, doch behielt sie noch immer einen finsteren Schatten ernsten
Unmuts, und er antwortete auf de Lacys Anrede, noch immer ohne seinen Sitz zu
verlassen. »Es kommt jetzt nicht darauf an, Mylord, dessen zu erwähnen, was der
tapfere Connetable von Chester dem armen Geistlichen Balduin gewesen, oder mit
welcher Liebe, mit welchem Stolz wir ihn das heilige Zeichen der Erlösung
nehmen sahen, und wie er gelobte, sich zu Ehren dessen, durch den er selbst zu
Ehre und Würden gelangt ist, der Befreiung des heiligen Landes zu weihen. Sehe
ich nun noch diesen edlen Lord vor mir, mit demselben heiligen Entschlusse, so
laßt mich diese freudenvolle Wahrheit wissen, und ich will Chorrock und Mitra
ablegen und seines Pferdes warten wie ein Stallknecht, wenn es nötig sein
sollte, durch einen solchen Knechtesdienst ihm die herzliche Achtung zu
beweisen, die ich für ihn hege.«

»Hochwürdiger Vater,« antwortete de Lacy mit einigem Stocken, »ich hoffte, daß
die Vorschläge, welche Euch von meiner Seite durch den Dechant von Hereford
gemacht wurden, Euch triftiger erscheinen würden.« Darauf sein natürliches
Selbstvertrauen wiedergewinnend, fuhr er mit mehr Zuversicht in Sprache und
Haltung fort, denn die kalten unbeweglichen Blicke des Erzbischofs reizten ihn
auf. »Können diese Vorschläge noch verbessert werden, Mylord, so laßt es mich
wissen, in welchen Stücken, und Euer Verlangen soll, wenn es möglich ist,
erfüllt werden, selbst wenn es etwas unbillig sein sollte. Ich wünsche Frieden
mit der heiligen Kirche, Mylord, und bin der letzte, der ihre Weisungen
mißachten wollte. Das haben meine Taten im Felde, meine Ratschläge in der
Staatssitzung bewiesen; und ich kann nicht glauben, daß meine Dienste kalte
Blicke und kalte Sprache vom Primas Englands verdienen.«

»Wollt Ihr der Kirche Eure Dienste vorhalten, eitler Mann!« sagte Balduin. »Ich
sage Dir, Hugo de Lacy, was der Himmel durch Deine Hand für die Kirche tun
ließ, hätte, wenn es dem göttlichen Willen so gefallen hätte, ebenso leicht
auch durch den geringsten Pferdejungen in Deinem Heere geschehen können. Nur Du
bist es, der geehrt worden ist, da Du zum Werkzeug erwählt wurdest, durch
welches große Dinge in Israel geschahen. – Nein! unterbrich mich nicht. – Ich
sage Dir, stolzer Baron, vor dem Angesicht des Himmels ist Deine Weisheit
nichts als Torheit – Dein Mut, dessen Du Dich rühmst, nichts als die
Zaghaftigkeit eines Dorfmädchens – Dein Speer eine Weidenrute und Dein Schwert
eine Binse.«

»Alles das weiß ich, heiliger Vater,« sagte der Connetable. »Und ich habe es
wiederholt gehört, daß solche armen Dienste, wie ich sie geleistet habe, vorbei
und abgetan sind. Jawohl, als man einer hilfreichen Hand bedurfte, da war ich
der gütige Lord bei Priestern und Prälaten, ein Mann, der verehrt und angebetet
werden müsse, wie die Schutzheiligen und Stifter der Kirche, die im Chor und
unterm Hochaltar schlummern. Da war kein Gedanke, wahrlich! an Weide und Binse,
wenn man mich darum anflehte, die Lanze einzulegen oder mein Schwert zu ziehen;
nur wenn man ihrer nicht mehr nötig hat, gelten sie und ihre Besitzer nichts
mehr. Wohl, mein hochwürdiger Vater! mag es so sein! Wenn die Kirche die
Sarazenen aus dem heiligen Lande mit Stallknechten und Pferdejungen verjagen
kann, warum predigt Ihr die Ritter und Edlen von ihrer Heimat und ihrem
Vaterlande hinweg, das zu beschützen und zu verteidigen sie geboren sind?«

Fest richtete der Erzbischof seinen Blick auf ihn, indem er folgendes
erwiderte: »Nicht zum Besten ihres Fleisches stören wir Eure Ritter und Barone
in ihren rohen Festgelegen und mörderischen Fehden, worunter Ihr die
Verteidigung des Landes versteht, nicht darum, weil der Allmächtige zur
Ausführung des großen Befreiungswerkes ihrer Hilfe bedarf – nein, bloß um ihres
eignen Seelenheiles willen!«

Ungeduldig schritt der Connetable auf und nieder, indem er vor sich
hinmurmelte: »Das ist der luftige Lohn, für den Heere auf Heere aus Europa
geschleppt wurden, den Sand von Palästina mit ihrem Blut zu tränken – das sind
die eitlen Versprechungen, gegen die wir Vaterland, Güter und Leben austauschen
sollen.«

»Ist das Hugo de Lacy, der so spricht?« sagte der Erzbischof und er stand dabei
von seinem Sitze auf. »Ist er es, der so herabwürdigend spricht von dem Namen
eines Ritters – von der Tugend eines Christen – von der Vergrößerung seiner
irdischen Ehre – von dem unberechenbaren Vorteil seiner unsterblichen Seele? –
Ist er es, der nach einem solchen groben körperlichen Lohn an Land und Schätzen
trachtet, indes ritterliche Ehre, der Glaube seiner Religion, sein Gelübde als
Ritter, seine Taufe als Christ ihn zu einem ruhmvollen und gefährlichen Kampfe
auffordern? – Ist es möglich? Ist es in der Tat Hugo de Lacy, der Spiegel der
anglo-normännischen Ritterschaft, der solche Gedanken hegt, ja der sie
aussprechen kann?«

»Mit Schmeichelei und schönen Worten, schicklich gemischt mit Vorwürfen,
Mylord,« antwortete der Connetable, wurde rot und biß sich auf die Lippen,
»mögt Ihr bei andern etwas erreichen, aber ich bin zu festen Sinnes, um mich
durch süße oder herbe Worte bestimmen zu lassen. Glaubt mir nur, der Charakter
Hugo de Lacys, mag er nun den Kreuzzug mitmachen oder daheim bleiben, ist in
Sachen des Muts nach wie vor ebenso untadelhaft, wie der des Erzbischofs
Balbuin in Sachen der Heiligkeit.«

»Möge er noch viel höher stehen,« sagte der Erzbischof, »als der Ruf, mit
welchem Ihr ihn zu vergleichen geruht; aber eine Flamme kann so gut gelöscht
werden wie ein Funke. Und ich sage es dem Connetable von Chester, daß der Ruhm,
welcher seine Fahnen so viele Jahre umschwebte, in einem Augenblick
davonflattern kann, ohne sich je wieder zurücklocken zu lassen.«

»Wer wagt das zu sagen?« sagte der Connetable und zitterte für die Ehre, die er
in so vielen Gefahren aufrecht erhalten hatte.

»Ein Freund,« sagte der Prälat, »dessen Schläge als Wohltaten aufgenommen
werden sollten, Ihr denkt an Zahlung, Herr Connetable, und an Lohn, als ob Ihr
noch am Markte stündet und über den Preis Eures Dienstes feilschen dürftet. Ich
sage Euch, Ihr seid nicht mehr Euer eigener Herr – Ihr seid durch das heilige
Zeichen, das Ihr freiwillig genommen habt, ein Söldner Gottes selbst: wollt Ihr
von Eurer Fahne fliehen, so träfe Euch eine Schmach, die selbst Neulinge und
Troßknechte scheuen.«

»Ihr verfahrt allzu hart mit uns, Mylord,« sagte Hugo de Lach und hielt in
seinem unruhigen Umhergehen inne. »Ihr von der Geistlichkeit macht uns zu
Packpferden in Euren eigenen Angelegenheiten und klettert zu Eurer ehrgeizigen
Höhe auf unsern überladenen Schultern empor, – Aber alles hat seine Grenzen –
Becket überschritt sie, und –«

Ein finsterer, vielsagender Blick stimmte mit dem Tone überein, in dem er
diesen abgebrochenen Satz aussprach, aber der Prälat, der wohl wußte, was er
hatte sagen wollen, erwiderte mit fester, entschiedener Stimme: »Und – er ward
ermordet! – das ists, was Ihr mir andeuten wollt – eben mir, dem Nachfolger
dieses verherrlichten Heiligen – damit ich Eurem leichtsinnigen,
selbstsüchtigen Wunsche, die Hand vom Pfluge zu ziehen, gefügiger sei. Ihr
kennt den Mann nicht, gegen den Ihr diese Drohung braucht. Becket, ein heiliger
Streiter auf Erden, gelangte auf dem blutigen Pfade des Märtyrertums zu der
Würde eines Heiligen im Himmel; aber nicht weniger gewiß ist es, daß, um auch
nur einen tausend Stufen niedrigeren Sitz als sein gesegneter Vorfahr zu
erlangen, der unwürdige Balduin bereit ist, unter dem Schütze Unserer Frau sich
allem zu unterwerfen, was auch der ärgste Bösewicht unter den gottlosen
Menschen hienieden seiner sterblichen Hülle zufügen möge.«

»Es bedarf nicht dieses Schaugepränges von Mut, hochwürdiger Vater,« sagte
Lacy, sich sammelnd, »wo weder Gefahr ist, noch sein kann. Ich bitte, laßt uns
über diese Sache gemäßigter sprechen. Nie habe ich den Vorschlag getan, meine
Absichten auf das heilige Land aufzugeben, es ging mir darum, den Kreuzzug zu
verschieben. Mich dünkt, mein Anerbieten war recht annehmbar, und ich sollte
damit doch das erlangen, was andern in gleichen Fällen zugestanden wurde –
einen kurzen Aufschub meiner Reise.«

»Eine kleine Verzögerung von seiten eines solchen Anführers, wie Ihr, edler de
Lacy,« antwortete der Prälat, »wäre der Todesstoß für unser heiliges,
herrliches Unternehmen. Geringern Leuten mögen wir die Erlaubnis gegeben haben,
zu heiraten oder zu verheiraten, aber Ihr, Mylord, seid ein Hauptpfeiler
unseres Unternehmens, und werdet Ihr weggezogen, so stürzt das ganze Gebäude
ein. Wer in England wird sich verpflichtet halten, einen Fuß vorwärts zu
setzen, wenn Hugo de Lucy zurückweicht. Denkt, Mylord, weniger an die Braut,
und mehr an Euern Schwur, und glaubt nicht, daß eine Verbindung je zu etwas
Gutem führen kann, die Euerem gesegneten Unternehmen zur Ehre des Christentums
hindernd in den Weg tritt.«

Der Connetable geriet durch die Hartnäckigkeit des Prälaten in Verwirrung und
begann, wenngleich widerstrebend, seinen Beweisen Raum zu geben, einzig, weil
die Gewohnheiten und Meinungen der Zeit ihn keine wirksame Gegenrede finden
ließen, er hätte sich denn aufs Bitten und Flehen legen mögen. »Ich erkenne
an,« sagte er, »daß ich zum Kreuzzug verpflichtet bin, auch habe ich – ich
wiederhole es – keinen weiteren Wunsch, als die kurze Frist zu erlangen, die
nötig ist, meine wichtigen Geschäfte in Ordnung zu bringen, indessen meine
Vasallen, angeführt von meinem Neffen –«

»Versprich das, was in Deiner Gewalt ist,« sagte der Prälat. »Wer weiß, ob Gott
nicht im Zorn darüber, daß Du andere Dinge suchst als Seine heilige Sache,
Deinen Neffen von hinnen rufen wird, in diesem Augenblick, wo wir miteinander
reden.«

»Das verhüte Gott,« sagte der Baron und fuhr auf, als wollte er zu seinem
Neffen fliegen, ihm zu helfen; dann plötzlich innehaltend, warf er auf den
Prälaten einen scharfen, forschenden Blick. »Es ist nicht gut getan,« sagte er,
»daß Ew. Hochwürden so mit den Gefahren tändeln, die mein Haus bedrohen. Damian
ist mir seiner guten Eigenschaften wegen teuer – und dann auch als Sohn meines
einzigen Bruders! – Gott verzeihe es uns beiden! Er starb, als wir miteinander
entzweit waren. – Mylord! Sollen Eure Worte mir andeuten, daß mein Neffe leidet
und in Gefahr schwebt um meiner Sünde willen?«

Der Erzbischof bemerkte, daß er endlich den Punkt berührt hatte, der seinem
widerspenstigen Büßenden am meisten zu Herzen ging. Er erwiderte mit
Behutsamkeit, wohl wissend, mit wem er zu tun hatte: »Fern sei es von mir, daß
ich mich erkühnte, die Ratschläge des Himmels zu deuten! Aber wir lesen in der
Schrift, daß, wenn die Väter saure Trauben essen, die Zähne der Kinder davon
stumpf werden. Was geht vernünftigerweise daraus hervor, als daß wir für unsern
Stolz und unsere Halsstarrigkeit durch ein Urteil gestraft werden sollen, das
ganz besonders darauf berechnet ist, diesen Geist des Eigendünkels
niederzuschlagen und zu besänftigen? Ihr selbst wißt am besten, ob die
Krankheit Euren Neffen überfiel, ehe Ihr daran dachtet, die Fahne des Kreuzes
zu verlassen?«

Hugo de Lacy rief sich schnell das Geschehene zurück und fand in der Tat, daß
keine Veränderung in der Gesundheit seines Neffen bemerkbar gewesen war, bis er
auf den Gedanken kam, Eveline zu heiraten. Sein Schweigen und seine Verwirrung
entgingen dem schlauen Prälaten nicht. Er ergriff die Hand des Kriegers, als er
so vor ihm stand, ganz in Zweifel vertieft, ob er denn wirklich dafür, daß er
die Fortpflanzung seines Hauses der Befreiung des heiligen Grabes vorgezogen,
durch die Krankheit, die das Leben seines Neffen bedrohte, gestraft werden
sollte. – »Kommt,« sagte er, »edler de Lacy – die Strafe, die Ihr Euch durch
einen Augenblick des Dünkels zugezogen habt, läßt sich ebenso durch Gebet und
Buße wieder wenden. Nieder, nieder auf Deine Knie und zweifle nicht, Du kannst
noch durch Beichte und Kasteiung Deinen Abfall von der Sache des Himmels wieder
gut machen!«

Durch die Vorschriften der Religion, in der er erzogen worden, und durch die
Furcht, seines Neffen Krankheit und Gefahr sei die Strafe seines Zögerns,
gleichsam niedergezogen, sank der Connetable auf die Knie vor dem Prälaten, dem
er kurz zuvor Trotz geboten, beichtete als eine Sünde, die tief bereut werden
müßte, seinen Vorsatz, die Abreise nach Palästina aufzuschieben, und unterwarf
sich wenigstens mit Geduld, wenn auch nicht mit williger Ergebung, der ihm vom
Erzbischof auferlegten Buße, die in dem Verbot bestand, die Vermählung mit Lady
Eveline zu betreiben, ehe er von Palästina zurückgekehrt wäre, wo er kraft
seines Gelübdes drei Jahre zu weilen hatte.

»Und nun, edler de Lacy,« sagte der Prälat, »aufs neue mein geliebtester und
geehrtester Freund – fühlst Du nicht Dein Herz erleichtert, nachdem Du Deine
Schuld so edelmütig abgetragen und Deinen herrlichen Geist von dem
selbstsüchtigen, irdischen Flecken gereinigt hast, der seinen Glanz trübte?«

Der Connetable seufzte: »In diesem Augenblicke würde die Nachricht von der
Besserung meines Neffen mein glücklichstes Gefühl erregen.«

»Beunruhigt Euch nicht über das Los des edlen Damian, Eures hoffnungsvollen und
tapferen Verwandten,« sagte der Erzbischof. »Ich hoffe, Ihr sollt in kurzem von
seiner Heilung hören, oder sollte es Gott gefallen, ihn zu einer besseren Welt
abzuberufen, so wird sein Uebergang so leicht und seine Ankunft in jenem Hafen
der Seligkeit so schnell sein, daß es besser für ihn sein wird, gestorben zu
sein, als zu leben.«

Der Connetable sah ihn an, als wolle er in seinem Gesichte mehr Gewißheit von
seines Neffen Schicksal lesen, als seine Worte in sich zu fassen schienen. Der
Prälat aber, damit jener nicht weiter in ihn dränge, weil er fühlte, daß er
sich selbst vielleicht zu weit verraten habe, schellte mit einer silbernen
Glocke, die vor ihm auf dem Tische stand, und gebot dem hierauf eintretenden
Kaplan, einen zuverlässigen Boten zur Wohnung von Damian de Lacy zu senden und
genaue Nachricht von dessen Befinden einzuziehen.

»Ein Fremder,« erwiderte der Kaplan, »ist eben aus dem Krankenzimmer des edlen
Damian de Lacy angekommen und wartet, mit dem Mylord Connetable zu sprechen.«

»Laßt ihn sogleich vor,« sagte der Erzbischof, »mein Herz sagt es mir, er
bringt uns frohe Kunde. – Jederzeit ist solche demütige Buße, solche willige
Aufopferung der eigenen Begierden, ein solches Verlangen, des Himmels Willen zu
tun, hoch belohnt worden, ob schon hinieden oder erst im Himmelreich!«

Während er so sprach, trat ein wunderlich gekleideter Mann ins Zimmer. Seine
buntfarbige, auffallend geordnete Tracht war weder die neueste, noch die
reinste, auch ziemte sie sich keineswegs vor der Gesellschaft, vor der er jetzt
stand.

»Was soll das, Bursche?« sagte der Prälat. »Seit wann ist es Sitte, daß
Possenreißer und Minstrels sich in eine Gesellschaft wie die unsrige ohne
Erlaubnis eindrängen?«

»Wenn es Euch gefällig ist,« entgegnete der Mann, »ich komme nicht zu Ew.
Hochwürden, sondern zum Lord Connetable, der, wie ich hoffen will, um meiner
guten Nachrichten willen über mein schlechtes Aeußere hinwegsehen wird.«

»Sprich, Bursche, lebt mein Verwandter noch?« fragte der Connetable begierig.

»Und wird wohl leben bleiben, Mylord,« antwortete der Mann. »Eine günstige
Krisis, wie die Aerzte es nennen, ist eingetreten, und er befindet sich außer
aller Lebensgefahr.«

»Nun, Gott sei gepriesen, der mir solche Gnade erwiesen hat!« sagte der
Connetable,

»Amen! Amen!« stimmte der Erzbischof feierlich ein. – »Um welche Zeit trat
diese gesegnete Veränderung ein?«

»Kaum vor einer halben Stunde,« sagte der Bote. »Ein sanfter Schlaf sank auf
den kranken jungen Mann, wie der Tau auf ein ausgedörrtes Feld im Sommer – er
atmete freier – die brennende Hitze ließ nach – und wie ich sagte, die Aerzte
fürchten nicht länger für sein Leben.«

»Bemerkt Ihr die Stunde, Mylord Connetable?« sagte der Bischof mit
Begeisterung. »Gerade, als Ihr Euch demütigtet vor den Ratschlägen, die der
Himmel durch den geringsten seiner Knechte Euch vorlegte. – Nur zwei Worte der
Reue – nur ein kurzes Gebet – und irgend ein huldreicher Heiliger hat mit
seiner Fürsprache augenblickliche Erhörung und vollste Bewilligung Deiner Bitte
bewirkt. – Edler Hugo!« fuhr er fort, und ergriff seine Hand mit einer Art von
Schwärmerei, »gewiß hat der Himmel beschlossen, große Dinge durch die Hand
dessen auszuführen, dessen Fehler so bereitwillig vergeben, dessen Gebet so
augenblicklich erhört worden ist. – Darum soll ein Tedeum laudamus in jeder
Kirche und in jedem Kloster von Gloucester gesungen werden, ehe der Tag
vergeht.«

Der Connetable, nicht weniger voll Freude, doch vielleicht minder fähig, eine
ganz besondere Vorsehung in seines Neffen Genesung zu entdecken, bewies dem
Ueberbringer der frohen Nachricht seine Dankbarkeit, indem er ihm seine Börse
hinwarf.

»Ich danke Euch, edler Lord,« sagte der Mann. »Aber wenn ich mich bücke, diesen
Beweis Eurer Güte aufzuheben, so geschieht es nur Euch die Habe
zurückzureichen.«

»Herr! was soll das!« sagte der Connetable. »Ich dächte Deine Jacke ist nicht
so reich besetzt, daß Du Dir's leisten kannst, ein solches Geschenk von Dir zu
stoßen.«

»Wer Lerchen fangen will, Mylord,« sagte der Bote, »muß nicht sein Netz über
Sperlinge auswerfen. – Ich habe einen größern Lohn von Eurer Herrlichkeit zu
erbitten, und daher weise ich das gegenwärtige Geschenk von mir.«

»Einen größern Lohn, ha!« sagte der Connetable. »Ich bin kein irrender Ritter,
mich durch ein Versprechen zu binden, ehe ich seinen Inhalt kenne. Aber komme
morgen zu meinem Zelte, und Du sollst mich nicht abgeneigt finden zu tun, was
recht ist.«

Mit diesen Worten verabschiedete er sich von dem Prälaten und kehrte nach Hause
zurück, doch nicht ohne seinen Neffen im Vorbeigehen zu besuchen, wo er die
angenehme Bestätigung der Nachricht erhielt, die ihm der Bote mit dem
buntfarbigen Mantel überbracht hatte.

Drittes Kapitel.

Die Ereignisse des verflossenen Tages waren ihrer Natur nach so ergreifend und
zuletzt so anstrengend, daß der Connetable sich ermüdet fühlte wie nach einer
schwer durchkämpften Schlacht, und fest schlief, bis die frühesten
Morgenstrahlen ihn durch die Oeffnung des Zeltes begrüßten. Da begann er mit
einem von Schmerz und Zufriedenheit gemischten Gefühl zu bedenken, wie sich
seine Lage seit dem gestrigen Morgen verändert hatte. Gestern noch stand er auf
als feuriger Bräutigam, nur besorgt, einen wohlwollenden Blick in den Augen
seiner schönen Braut zu finden, und sorgsam bedacht auf seine Kleidung und jede
andere Anordnung, als wäre er noch so jung an Jahren wie an seinen Hoffnungen
und Wünschen. Das war nun alles vorbei, und nun lag vor ihm die schwere
Aufgabe, seine Verlobte auf mehrere Jahre zu verlassen, bevor noch das Band der
Ehe sie unauflöslich aneinander geknüpft hatte, und dabei immer denken zu
müssen, daß sie allen den Gefahren ausgesetzt sei, von denen in einer solchen
kritischen Lage die weibliche Treue bedroht ist. Als die unmittelbare Sorge um
seinen Neffen gehoben war, fühlte er sich versucht zu denken, er habe ein wenig
zu schnell den Vorstellungen des Erzbischofs sein Ohr geliehen, als er geglaubt
hatte, Damians Tod oder Genesung hänge von der buchstäblichen ungezögerten
Erfüllung seines Gelübdes für das heilige Land ab. »Wie viele Fürsten und
Könige,« dachte er bei sich selbst, »haben das Kreuz genommen und die Fahrt
aufgeschoben oder sich ganz losgesagt, und sie haben trotzdem gelebt und sind
gestorben in Reichtum und Ehre, ohne eine solche Züchtigung zu erfahren, wie
Balduin mir androhte. Und weshalb und wodurch verdienten diese Männer mehr
Nachsicht als ich? Doch der Würfel ist gefallen, und wenig kann es jetzt
nützen, nachzuforschen, ob mein Gehorsam gegen die Befehle der Kirche das Leben
meines Neffen rettete, oder ob ich nicht, wie es den Laien gemeinhin im Streite
mit der Geistlichkeit zu gehen pflegte, in die Falle geraten bin. Gebe Gott, es
möge sich anders ausweisen, da ich ja als des Himmels Kämpe, um so sichrer auf 
den Schutz des Himmels für die rechnen kann, die ich unglücklicherweise
zurücklassen muß.«

Während diese Gedanken seinem Geiste vorschwebten, riefen die Wachen vor seinem
Zelte jemand an, dessen sich nähernde Schritte er schon innen hören konnte. Der
Kommende blieb auf ihren Anruf stehen, und gleich darauf hörte man den Ton
einer Leier, einer kleinen Art von Laute, deren Saiten mit Hilfe eines kleinen
Rades geschlagen wurden. Das Spiel verstummte jedoch alsbald, und Philipp
Guarine trat herein, ihm zu melden, daß jemand, der auf das Geheiß des
Connetables erschienen sei, um die Erlaubnis bäte, ihn zu sprechen.

»Auf mein Geheiß?« sagte de Lacy, »laß ihn sogleich herein!«

Der Bote des vergangenen Abends trat in das Zelt, in der einen Hand seine Mütze
mit der kleinen Feder, in der andern die Leier haltend, auf der er eben
gespielt hatte. Sein phantastischer Anzug bestand aus einem Wams von
verschiedenen Farben, und zwar den glänzendsten, schreiendsten, die so
aneinander gereiht waren, daß sie die grellsten Kontraste bildeten. – Das
Obergewand war ein hellgrüner, normannischer Mantel, An dem gestickten Gürtel
befanden sich statt der Waffen ein Tintenfaß mit Zubehör auf der einen und ein
Tischmesser auf der andern Seite. Sein Haar war so verschnitten, daß es der
geistlichen Tonsur ähnlich erschien, ein Kennzeichen, daß er zu einem gewissen
Rang in seiner Kunst gestiegen war. Denn die fröhliche Wissenschaft (»Joyeuse
science«), wie das Gewerbe der Minstrels genannt wurde, hatte ihre
verschiedenen Stufen wie die Grade in der Kirche und der Ritterschaft. Die Züge
und Manieren des Mannes schienen mit seinem Gewerbe und seiner Kleidung im
Widerspruch zu stehen; denn so lustig und phantastisch diese waren, so hatten
jene einen Anstrich von Ernst, beinahe von Strenge, der, wenn ihn nicht die
Begeisterung bei seinen poetischen und musikalischen Leistungen entflammte,
eher die Neigung zu tiefem Nachdenken zu verraten schien als die gedankenlose
Lebendigkeit, die die meisten seiner Brüderschaft kennzeichneten. – Sein
Antlitz, sonst nicht schön, hatte daher etwas Eindrucksvolles und Ergreifendes,
das auch noch den Kontrast mit seinen buntscheckigen Farben und flatternden
Gewändern erhöhte. Der Connetable fühlte sich instinktiv gesonnen, den Mann
freundlich zu behandeln: »Guten Morgen, Bursch! Ihr hattet eine Belohnung von
mir zu fordern. Macht schnell und sagt, was Ihr von mir verlangt. – Meine Zeit
ist kurz.« »Es ist die Erlaubnis, Euch in das heilige Land zu begleiten,
Mylord,« sagte der Mann.

»Du forderst etwas, was ich schwerlich zugestehen kann, mein Freund!«
antwortete de Lucy, »Du bist ein Minstrel; bist Du es nicht?«

»Ein unwürdiger Meister der fröhlichen Wissenschaft, Mylord,« antwortete der
Tonkünstler, »doch laßt es mich selbst sagen, daß ich es sogar mit dem Könige
der Minstrels, Geoffrey Rudel, aufnehmen würde, obgleich der König von England
ihm vier Landgüter für einen Gesang gab. Ich wollte mit ihm einen Wettkampf
eingehen in der Romanze, im Lied und in der Fabel, und wäre König Heinrich
selbst der Richter.«

»Euer Wort mag ganz wahr sein, daran will ich nicht zweifeln,« sagte de Lacy,
»demungeachtet, Herr Minstrel, gehst Du doch nicht mit mir. Am Kreuzzug nehmen
schon so viele von Deiner unnützen Profession teil; willst Du ihre Zahl
vermehren, so geschehe es nicht unter meinem Schutze. Ich bin zu alt, durch
Deine Kunst bezaubert zu werden.«

»Wer jung genug ist, die Liebe der Schönheit zu suchen und zu gewinnen,« sagte
der Minstrel mit unterwürfigem Tone, als fürchte er, seine Dreistigkeit könne
beleidigen, »der sollte sich nicht zu alt nennen, den Zauber der Minstrelkunst
zu fühlen.«

Der Connetable lächelte, nicht unempfindlich gegen die Schmeichelei, die ihm
den Charakter eines jungen Liebhabers zusprach. »Du bist ein Spaßmacher,« sagte
er. »Wenn Du Dich in die Ordnung eines so strenge geordneten Haushaltes, wie
ich ihn führe, fügen kannst, so ist es möglich, daß wir wohl noch besser
zusammenstimmen, als ich's dachte. – Wie ist Dein Name, was Dein Vaterland?
Deine Sprache kommt mir etwas fremd vor.« –

»Ich bin aus Armorika, Mylord, von den lustigen Küsten von Morbihan. Daher hat
meine Aussprache noch einen Anklang von meinem heimischen Dialekt. Mein Name
ist Renauld Vidal.«

»Da sich die Sache so verhält, Renauld!« sagte der Connetable, »so sollst Du
mich begleiten, doch werde ich meinem Haushofmeister Befehl erteilen, Dich zwar
Deinem Geschäfte gemäß, aber doch ordentlicher, als Du jetzt erscheinst, zu
kleiden. – Verstehst Du auch die Waffen zu führen?«

»So leidlich, Mylord!« sagte der Armorikaner und nahm ein Schwert von der Wand,
zog und führte damit einen Hieb so dicht vor dem Connetable, der auf dem Lager
saß, daß dieser aufsprang und rief: »Schurke, was soll das?«

»Seht Ihr, edler Herr,« erwiderte Vidal und neigte untertänigst die Spitze des
Schwertes zur Erde, – »ich gab Euch eine Probe von meiner Gaukelkunst, die
selbst Euch, den Erfahrenen, überraschte. Ich kann noch mit hundert andern
aufwarten.«

»Das mag sein,« sagte de Lacy, etwas beschämt, daß er sich durch den
überraschenden, gewandten Streich des Gauklers hatte erschrecken lassen. »Aber
ich liebe nicht das Spielen mit spitzigen Werkzeugen und habe genug zu tun mit
Schwert und Schwerthieben im Ernst, um mit ihnen spielen zu wollen. Ich bitte
Euch also, von dergleichen nichts mehr; aber ruft mir meinen Squire und meinen
Kämmerling, ich will mich ankleiden und zur Messe gehen.«

Nach geendigter Morgenandacht war es des Connetables Absicht, die Aebtissin zu
besuchen und ihr mit der nötigen Vorsicht mitzuteilen, wie sich sein Verhältnis
zu ihrer Nichte geändert hätte, nachdem er zu dem Entschluß gezwungen worden
sei, zum Kreuzzuge aufzubrechen, bevor er nach dem bereits eingegangenen
Vertrage seine Vermählung vollziehen könnte. Er wußte wohl, daß es schwer
halten würde, die gute Lady mit dieser veränderten Sachlage zu versöhnen, und
er ließ sich daher einige Zeit nachzudenken, auf welche Art er am besten diese
unangenehme Mitteilung machen und mildern könnte. – Eine geraume Zeit nahm auch
der Besuch seines Neffen hinweg, dessen Gesundheitszustand fortwährend günstig
blieb, als wäre es in der Tat ein durch ein Wunder bewirkter Lohn dafür, daß
der Connetable sich den Anweisungen des Erzbischofs gefügt hatte.

Von der Wohnung Damians begab sich nun der Connetable ins Kloster zur
Aebtissin. Aber ein früherer Besuch des Erzbischofs Balduin hatte sie schon mit
allem, was er ihr mitteilen wollte, bekannt gemacht. Der Primas hatte das Amt
eines Vermittlers übernommen, da er wohl wußte, daß der Sieg, den er tags zuvor
über den Connetable errungen, diesen in eine sehr heikle Lage mit der
Verwandten seiner Verlobten bringen mußte; er wollte also durch sein Ansehen
und durch seine Beihilfe die Zwistigkeiten beilegen, die entstehen könnten.
Vielleicht hätte er besser getan, Hugo de Lacy selbst seine Sache vertreten zu
lassen. Denn die Aebtissin, wiewohl sie seine Mitteilung mit all der Ehrfurcht
annahm, die dem höchsten Würdenträger der englischen Kirche gebührte, leitete
aus des Connetables verändertem Entschluß Folgerungen, die der Primas nicht
erwartete. Sie versuchte es durchaus nicht, de Lacy bei der Erfüllung seiner
Gelübde Hindernisse in den Weg zu legen, aber sie erklärte rundheraus, daß nun
der Ehekontrakt mit ihrer Nichte gänzlich aufgehoben und jedem Teil Freiheit
gelassen sei, eine neue Wahl zu treffen.

Umsonst versuchte der Erzbischof, die Aebtissin durch den künftigen hohen Ruhm
zu blenden, den der Connetable im heiligen Lande davontragen würde, umsonst
hielt er ihr vor, daß dieser Glanz sich nicht nur auf seine Gattin, sondern auf
alle, die auf die entfernteste Weise mit ihr verwandt oder verbunden wären,
verbreiten würde. Ohne Wirkung blieb seine Beredsamkeit, obwohl er sie bei
einem solchen Lieblingsgegenstande aufs äußerste anstrengte. Wahr ist's, die
Aebtissin schwieg einen Augenblick, nachdem er seine Gründe erschöpft hatte;
doch es geschah bloß, um zu überlegen, wie sie es auf eine schickliche, ehrbare
Weise anbringen könne, daß Kinder, ohne die das Haus ihres Bruders und Vaters
aussterben würde, wohl schwerlich noch zu erwarten wären, wenn der Verlobung
nicht die Vermählung folgte. Sie bestand also darauf, da der Connetable in
diesem wichtigen Punkt seine Meinung geändert habe, so müßte die Verlobung
gänzlich aufgehoben und vergessen sein, und sie forderte es von dem Primas, als
eine Sache der Gerechtigkeit, daß, nachdem er den Bräutigam zur Aufgabe seines
ursprünglichen Vorsatzes bestimmt hätte er jetzt seinen Einfluß gebrauchen
solle, eine Verbindung, deren Voraussetzungen umgestoßen worden seinen,
gänzlich rückgängig zu machen.

Der Primas, im Bewußtsein de Lucy zum Bruch des Kontrakts veranlaßt zu haben,
hielt sich durch Ehre und Gewissen für verpflichtet, den für seinen Freund so
unangenhmen Folgen vorzubeugen und das Verlöbnis aufrecht zu erhalten. Er
verwies der Aebtissin ihre fleischlichen, irdischen Ansichten, die sie über den
Ehestand und das Interesse ihres Hauses hege. Er warf ihr sogar vor, daß es
Selbstsucht sei, die Fortpflanzung des Hauses Berenger der Befreiung des
heiligen Grabes vorzuziehen, und er kündigte ihr die Rache des Himmels an für
die kurzsichtige, bloß menschliche Klugheit, die die Sache des ganzen
Christentums dem Interesse einer einzelnen Familie nachsetze.

Nach dieser strengen Predigt entfernte sich der Prälat und ließ die Aebtissin
in sehr gereizter Stimmung zurück, wiewohl sie es klüglich vermied, auf seine
väterliche Mahnung irgend eine unehrerbietige Antwort zu geben.

In dieser Laune traf nun der Connetable die ehrwürdige Frau, als er mit einiger
Verlegenheit begann, ihr die Notwendigkeit seiner schleunigen Abreise nach
Palästina auseinander zusetzen.

Mit finsterer Würde vernahm sie seine Erklärung. Ihr breites, schwarzes Gewand
mit dem Skapulier schien sich in noch stolzere Falten zu legen, als sie ihn die
edlen Gründe und die Geschehnisse berichten hörte, die ihn zum Aufschub seiner
Vermählung zwängen, die, wie er bekenne, der teuerste Wunsch seines Herzens
wäre, die aber doch erst nach seiner Rückkehr vom Kreuzzuge, den er auf der
Stelle antreten müsse, erfolgen dürfe.

»Mich dünkt,« erwiderte die Aebtissin mit vieler Kälte, »wenn diese Erklärung
ernstlich gemeint ist – und die Sache eignet sich nicht zum Scherze – mich
dünkt, dann hätte des Connetables Entschluß gestern uns bekannt gemacht werden
sollen, ehe er und Eveline Berenger durch das Verlöbnis sich zu gegenseitiger
Treue verpflichteten.«

»Beim Worte eines Ritters und Edelmanns, ehrwürdige Frau! gestern hatte ich
noch nicht den geringsten Gedanken daran, daß ich zu einem Schritte gezwungen
würde, der mir ebensoviel Kummer macht, wie er Euch mißfällt.«

»Kaum vermag ich doch,« erwiderte die Aebtissin, »die zwingenden Gründe zu
begreifen, die doch schon gestern vorhanden sein mußten und dabei doch erst
heute zur Geltung gekommen sein sollen.«

»Ich gestehe,« sagte de Lacy, mit einem gewissen Sträuben, »daß ich zu leicht
der Hoffnung Raum gegeben hatte, meines Gelübdes entbunden zu werden. Jedoch
Mylord von Canterbury glaubte in seinem Eifer für des Himmels Dienst mir dies
versagen zu müssen.«

»Dann,« sagte die Aebtissin, ihren Zorn unter äußerster Kälte verbergend,
»werdet Ihr uns wenigstens die Gerechtigkeit widerfahren lassen, uns in
dieselbe Lage zurück zu versetzen, in der wir uns gestern morgen befanden. In
Uebereinstimmung mit meiner Nichte und ihren Freunden fordere ich die Aufhebung
des Ehekontrakts, dem Eure gegenwärtigen Absichten zuwiderlaufen. Gebt einer
jungen Dame die Freiheit wieder, deren sie augenblicklich durch den Vertrag mit
Euch beraubt ist.«

»Ach, Madame,« sagte der Connetable, »was verlangt Ihr von mir? Und in welchem
kalten, gleichgiltigen Tone begehrt Ihr, daß ich den teuersten Hoffnungen
entsagen soll, die je mein Busen genährt hat?«

»Mir ist die Sprache solcher Gefühle unbekannt, Mylord!« erwiderte die
Aebtissin, »aber ich dachte, Aussichten, die so leicht auf Jahre verschoben
werden, könnten wohl auch durch einen kleinen, sehr kleinen Zwang, den man sich
selbst antut, auf immer aufgegeben werden.«

Hugo de Lacy schritt, heftig bewegt, im Zimmer auf und nieder, auch antwortete
er erst nach einer langen Pause: »Wenn Eure Nichte, Madame, die Meinung teilt,
die Ihr soeben geäußert habt, so kann ich in der Tat, will ich gerecht gegen
sie, ja vielleicht gegen mich selbst sein, nicht mehr das Anrecht auf ihr Herz
beanspruchen, das unsere feierliche Verlobung mir zugestand. Aber ich muß mein
Urteil von ihren eigenen Lippen hören; und wenn es so streng ist, wie Eure
Aeußerungen mich fürchten lassen, so will ich nach Palästina ziehen und um so
besser für den Himmel kämpfen, da ich dann wenig auf der Erde zurücklasse, was
Wert für mich hat.« Ohne weitere Antwort rief die Aebtissin ihre Vorsängerin
und trug ihr auf, ihre Nichte sogleich herbeizurufen. Die Vorsängerin verbeugte
sich ehrfurchtsvoll und ging.

»Darf ich so frei sein, zu fragen,« sagte de Lacy, »ob Lady Eveline schon die
Umstände kennt, die mich zu dieser unglücklichen Veränderung meines Vorsatzes
bewogen haben?«

»Ich habe ihr, Punkt für Punkt, alles mitgeteilt,« entgegnete die Aebtissin,
»genau so, wie es mir diesen Morgen vom Mylord von Canterbury
auseinandergesetzt wurde (denn mit ihm sprach ich schon über diesen
Gegenstand), und wie es mir jetzt durch Ew. Herrlichkeit eigenen Mund bestätigt
wird.«

»Ich bin dem Erzbischof wenig verbunden,« sagte der Connetable, »daß er mir
hier vorgegriffen hat, wo es für mich von großer Wichtigkeit war, meine
Verteidigung persönlich zu führen und freundliches Verständnis meines Handelns
zu erzielen.«

»Das,« sagte die Aebtissin, »habt Ihr mit dem Prälaten selbst abzumachen – uns
geht's nichts an.«

»Darf ich hoffen,« fuhr de Lacy fort, ohne sich von der Trockenheit im Benehmen
der Aebtissin beleidigen zu lassen, »daß Lady Eveline diese höchst unglückliche
Veränderung der Umstände ohne Bewegung – ich wollte sagen ohne Unwillen
vernommen hat?«

»Sie ist die Tochter Berengers, Mylord, und es ist unsere Gewohnheit, einen
Wortbruch zu strafen oder zu verachten – nicht uns darüber zu grämen. – Was
meine Nichte in diesem Falle tun wird, weiß ich nicht. Ich bin eine Dienerin
der Kirche, abgeschieden von der Welt, und würde ihr raten, die unwürdige
Behandlung, die ihr widerfuhr, christlich zu verzeihen. Aber sie hat Anhänger,
Vasallen, Freunde und Ratgeber, die im blinden Trachten nach weltlicher Ehre
ihr anempfehlen werden, sich eine solche Beleidigung nicht bieten zu lassen,
sondern vor den König selbst zu gehen oder die Lehnsleute ihres Vaters zu den
Waffen zu rufen und durch die Vernichtung des Kontrakts sich die Freiheit
wieder zu verschaffen. – Doch hier erscheint sie, für sich selbst zu
antworten.«

Eveline trat in dem Augenblick ein, auf Roses Arm gelehnt. Sie hatte die Trauer
seit der Verlobung abgelegt und trug ein weißes Unterkleid und darüber eine
blaßblaue Robe. Ihr Haupt deckte ein Schleier von weißem Flor, so dünn, daß er
sie umfloß wie eine durchsichtige Nebelwolke. Ihre Glieder zitterten, ihre
Wangen waren blaß, die leichte Röte um ihre Augenlider verriet frische Tränen.
Trotz dieser natürlichen Zeichen des Kummers und der Unruhe trugen ihre Züge
den Ausdruck tiefster Erregung und des Entschlusses, ihre Pflicht zu erfüllen.
Und so herrlich mischten sich diese entgegengesetzten Eigenschaften von Furcht
und Entschlossenheit auf ihrer Wange, daß Eveline in der höchsten Pracht ihrer
Schönheit nie bezaubernder als in diesem Augenblicke erschienen war; und Hugo
de Lacy, bis dahin mehr ein Liebhaber ohne große Leidenschaft, stand vor ihr
mit Gefühlen, als ob alle Uebertreibungen in den Romanzen in die Wirklichkeit
getreten und seine Gebieterin ein Wesen aus höheren Sphären wäre, von deren
Urteil Glückseligkeit oder Elend, Leben oder Tod abhinge.

Von diesen Gefühlen beseelt, sank der Krieger auf ein Knie vor Evelinen nieder,
ergriff die Hand, die sie ihm mehr ließ, als gab, drückte sie freudig an seine
Lippen, und ehe er sich von ihr trennte, benetzte er sie mit einer der wenigen
Tränen, die man ihn je vergießen sah. Aber, obgleich selbst überrascht und
durch diese plötzliche Regung aus seiner Art gerissen, gewann er bald seine
Fassung wieder, als er bemerkte, daß die Aebtissin seine Erniedrigung, wenn
diese Gefühlsäußerung so genannt werden konnte, mit der Miene des Triumphes
betrachtete. So begann er demnach seine Verteidigung vor Evelinen mit einem
männlichen Ernst, zwar nicht ohne Wärme oder innere Bewegung, aber doch in
einem festen, stolzen Ton, den er deswegen anzunehmen schien, um damit dem
gleichen Tone der beleidigten Äbtissin entgegenzutreten.

»Lady,« sagte er in seiner Anrede an Eveline, »Ihr habt von der hochwürdigen
Aebtissin gehört, in welche unselige Stellung ich seit gestern durch die
Strenge des Erzbischofs versetzt worden bin – ich sollte vielleicht besser
sagen, durch seine gerechte, wiewohl zu genaue Auslegung meines Gelübdes für
den Kreuzzug. Ich kann nicht zweifeln, daß alles dies die hochwürdige Frau Euch
genau, der Wahrheit gemäß, vorgelegt hat; aber da ich sie nicht länger meine
Freundin nennen darf, so laßt mich hören, ob sie mir auch Gerechtigkeit
widerfahren ließ in ihrer Erläuterung der unglücklichen Umstände, die mich
zwingen, sogleich mein Vaterland zu verlassen und damit die schönsten
Hoffnungen, die je ein Mann in seiner Brust nährte, aufzugeben – im günstigsten
Falle aufzuschieben. Die hochwürdige Frau macht es mir zum Vorwurf, daß ich
selbst die Vollziehung des gestern abgeschlossenen Vertrages verschöbe und Euch
dabei doch gerne auf eine unbestimmte Reihe von Jahren an den Vertrag gebunden
sähe. Niemand entsagt gern solchen Rechten, wie mir der gestrige Tag verlieh,
und um auch einmal ein prahlerisches Wort zu sprechen: ehe ich sie einem vom
Weibe geborenen Manne abträte, wollte ich mit gewetztem Schwert und scharfem
Speer, von Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang, drei Tag lang offenes Feld
halten gegen alle, die da kommen wollten. Aber was ich mir erhalten wollte, und
sollte es tausend Leben kosten, dem bin ich bereit zu entsagen, wenn es Euch
nur einen einzigen Seufzer kosten würde. Wenn Ihr demnach glaubt, als die
Verlobte de Lucys nicht glücklich bleiben zu können, so braucht Ihr von mir nur
die Zustimmung zur Vernichtung des Kontrakts zu fordern, und Ihr dürft einen
vom Schicksal begünstigteren Mann glücklich machen.«

Er würde noch mehr gesagt haben, aber er fühlte die Gefahr, wieder von jenen
zärtlichen Gefühlen überwältigt zu werden, die seinem festen Charakter so neu
waren, daß er sich schämte, ihnen abermals Raum zu geben,

Eveline schwieg noch immer, und die Aebtissin nahm das Wort. – »Ihr hört,
Nichte,« sagte sie, »daß die Großmut oder die Gerechtigkeit des Connetable
infolge seiner nahen Abreise zu einem entfernten und gefährlichen Unternehmen,
Euch den Vorschlag macht, einen Kontrakt aufzuheben, bei welchem ausdrücklich
vereinbart wurde, daß er zu seiner Vollziehung in England bleiben solle. Mir
scheint, Ihr könnt nicht zögern, die Euch angebotene Freiheit mit Dank für
seine Güte anzunehmen.«

»Meine gnädige und hochwürdige Verwandte!« sagte Eveline, indem sie alle ihre
Entschlossenheit sammelte, »und Ihr, edler Lord! verzeiht es mir, wenn ich Euch
bitte, nicht durch heftige Empfindlichkeit Eure und meine schwierige Lage zu
verschlimmern. Mylord, was ich Euch schuldig bin, werde ich nie abtragen
können; denn ich danke Euch Glück, Leben und Ehre. Wisset, als ich von den
Wallisern in meinem Schlosse Garde Douloureuse belagert wurde, habe ich in der
Angst meines Herzens, der heiligen Jungfrau gelobt, daß ich, meine Ehre
ausgenommen, dem völlig zu eigen sein wolle, den Unsere liebe Frau zum
Werkzeuge brauchen würde, mich aus jener Stunde der Todesangst zu erretten.
Indem sie mir einen Befreier gab, gab sie mir einen Herrn; und ich konnte
keinen edleren finden als Hugo de Lacy.«

»Gott verhüte, edle Lady!« rief der Connetable schnell, als fürchte er, sein
Entschluß möchte sinken, ehe er bis zum Ende der Entsagung käme, »daß durch
eine Fessel, die Ihr selbst Euch auf dem Gipfel der Not anlegtet, auch ich Euch
an einen Entschluß binden sollte, der Euren Neigungen Gewalt antut.«

Selbst die Aebtissin konnte nicht umhin, dieser Gesinnung Beifall zu zollen,
und erklärte, das sei gesprochen, wie ein normannischer Edelmann; aber dennoch
richteten sich ihre Augen auf ihre Nichte und schienen sie zu ermahnen, sich
wohl zu bedenken, ehe sie de Lacys ritterliches Entgegenkommen ungenützt lasse.
Aber Eveline, die Augen auf den Boden geheftet, während eine leichte Röte in
ihre Wangen stieg, ließ sich durch kein Zwischenreden von ihrer Meinung
abbringen. »Ich will es Euch bekennen, edler Herr,« sagte sie, »damals, als
Eure Tapferkeit mich vom Untergange errettete, hätte ich – denn ich ehrte und
achtete Euch nicht minder hoch als Euren Freund, meinen vortrefflichen Vater –
wohl wünschen mögen, Ihr hättet einer Tochter Dienste von mir gefordert. Ich
kann auch nicht behaupten, dieses Gefühl ganz besiegt zu haben, obwohl ich es
als Undankbarkeit gegen meinen Retter wacker bekämpfte. Aber von dem
Augenblicke an, da es Euch gefiel, mich durch die Bewerbung um meine geringe
Hand zu beehren, habe ich sorgfältig meine Gesinnungen gegen Euch geprüft und
sie soweit mit meiner Pflicht in Übereinstimmung gebracht, daß ich mich
überzeugt halten kann, de Lacy wird in Eveline Berenger keine gleichgültige,
viel weniger eine unwürdige Braut finden. Hierauf, Sir, könnt Ihr Euch
verlassen, möge die Vereinigung, die Ihr herbeiwünscht, sogleich stattfinden
oder auf eine lange Zeit aufgeschoben sein. – Noch mehr, ich muß bekennen, daß
der Aufschub der Vermählung mir angenehmer ist, als ihre unmittelbare
Vollziehung. Ich bin jetzt sehr jung und völlig unerfahren. Nach zwei oder drei
Jahren werde ich, das glaube ich bestimmt, der Achtung eines Edelmannes noch
würdiger sein.«

Bei dieser Erklärung zu seinen Gunsten, so kalt und abgemessen sie auch war,
mußte de Lacy sich ebenso sehr zusammenraffen, sein Entzücken zurückzuhalten,
wie vorher, seine Bewegung zu mäßigen.

»Ein Engel an Güte und Freundlichkeit!« rief er aus, kniete noch einmal nieder
und ergriff ihre Hand. »Vielleicht sollte nur die Ehre gebieten, freiwillig
jenen Hoffnungen zu entsagen, die Ihr mir nicht gewaltsam rauben wollt; aber
wer ist einer solchen unerschütterlichen Seelengröße fähig? – Laßt mich hoffen,
daß meine Anhänglichkeit – daß alles, was Ihr aus der Entfernung von mir hören
werdet, Euren Empfindungen eine noch zärtlichere Wärme verleihen werde, als Ihr
jetzt zeigt. Tadelt mich indessen nicht, daß ich unter jeder Bedingung, die Ihr
mir jetzt stellen mögt, von neuem das Pfand Eurer Treue entgegennehme. Ich weiß
es wohl, meine Bewerbung fängt in späten Jahren an, und ich darf nicht mehr die
lebendige Erwiderung erwarten, die der jugendlichen Leidenschaft eigen ist.
Tadelt mich nicht, wenn ich mit den sanfteren Empfindungen zufrieden bin, die
das Leben glücklich machen, wenngleich sie nicht die Leidenschaft berauschen. –
Eure Hand bleibt in der meinen, aber sie scheint meinen Druck nicht zu fühlen.
– Sollte sie sich weigern, das zu bestätigen, was Eure Lippen aussprachen?«

»Niemals, edler de Lacy!« sagte Eveline mit mehr Wärme, als sie bis jetzt
gezeigt hatte; und durch diesen innigeren Ton ermutigt, zog der Bräutigam sie
an sich und küßte sie auf die Lippen.

Mit einem gewissen Stolz, vermischt mit Ehrfurcht, wandte sich de Lacy, als er
dieses Pfand der Treue empfangen hatte, zur Aebtissin, die Beleidigte zu
versöhnen und zu besänftigen. »Ich hoffe, hochwürdige Mutter,« sagte er, »daß
Ihr Eure frühern gütigen Gesinnungen gegen mich annehmen werdet, die, wie ich
überzeugt bin, nur durch Eure zärtliche Sorge für das Wohl derjenigen, die uns
beiden am teuersten sein muß, gestört wurden. Laßt mich hoffen, daß ich diese
schöne Blume unter dem Schutze der hochverehrten Frau zurücklassen darf, die
ihre nächste Blutsverwandte ist, in Glück und Sicherheit, wie es ja nicht
anders sein kann, wenn Sie auf Euren Rat hört und in diesen heiligen Mauern
wohnt.«

Aber die Aebtissin war zu ungehalten, um sich durch eine Schmeichelei versöhnen
zu lassen, die vielleicht klüger bis zu einem günstigeren Augenblicke
verschoben worden wäre. »Mylord,« sagte sie, »und Ihr, schöne Verwandte, Ihr
solltet es doch bedenken, wie wenig mein Rat, den ich wohl nicht sehr oft da
geben möchte, wo man so ungern drauf hört, denen nützlich sein kann, die so in
weltlichen Trieben befangen sind. Ich habe mich der Religion, der Einsamkeit,
der Abgeschiedenheit – kurz dem Dienste Unserer Frau und des heiligen Benedikts
geweiht. Ich habe mir bereits den Tadel meines Vorgesetzten zugezogen, weil ich
aus Liebe zu Euch, schöne Nichte, mich tiefer in weltliche Angelegenheiten
hineingemischt habe, als es der Vorsteherin eines Nonnenklosters geziemt. Ich
will mir keinen weitern Vorwurf in diesen Stücken zuziehen, und Ihr könnt das
nicht von mir erwarten. Meines Bruders Tochter, ungefesselt von weltlichen
Banden, ist mir willkommen gewesen, als sie meine arme Einsamkeit teilen
wollte; aber dieses Haus ist zu geringe, um der verlobten Braut eines mächtigen
Freiherrn zur Wohnung zu dienen; auch fühle ich mich in meiner Niedrigkeit und
Unerfahrenheit unfähig, sie als solche in die gleiche Botmäßigkeit zu nehmen,
zu der doch sonst jeder unter diesem Dache mir verpflichtet ist. Der ernste
Gang unserer Andachtsübungen und die stillen Betrachtungen, denen die Frauen
unseres Hauses obliegen,« fuhr die Aebtissin in wachsender Hitze und Heftigkeit
fort, »sollen nicht meiner weltlichen Verbindungen wegen und durch die
Einmischung einer Person gestört werden, deren Gedanken bei dem weltlichen
Spielwerk von Liebe und Heirat weilen müssen.«

»Ich glaube es in der Tat, hochwürdige Mutter,« sagte der Connetable, der nun
auch seinem ganzen Unmut Raum gab, »daß ein reich begütertes Mädchen, die
unverheiratet ist und wohl nicht heiraten wird, eine passendere und
willkommenere Bewohnerin des Klosters wäre, als eine, die nicht von der Welt
getrennt werden kann und deren Reichtum wahrscheinlich nicht des Hauses
Einkünfte vermehren wird.«

Die unangebrachte Bemerkung des Connetable bestärkte die Aebtissin in dem
Entschluß, den sie bereits in ihrer Heftigkeit gefaßt hatte. »Möge der Himmel
Euch, Herr Ritter,« erwiderte sie, »die ehrenrührigen Gedanken über eine
Dienerin des Herrn vergeben! Es ist in der Tat zum Heil Eurer Seele hohe Zeit, 
daß Ihr im heiligen Lande Buße tut, da Ihr solche raschen Urteile zu bereuen
habt. – Was Euch anbelangt, meine liebe Nichte, so kann es Euch an einer
gastfreundlichen Aufnahme nicht gebrechen, die ich Euch nicht gewähren kann,
ohne einen solchen ungerechten Verdacht wahrzumachen, oder mindestens den bösen
Anschein zu erregen. Ihr habt in Euer Großtante von Baldringham eine weltliche
Verwandte, die Euch fast so nahe steht wie ich, und die Euch ihre Tore öffnen
kann, ohne sich dem unwürdigen Urteil auszusetzen, daß sie sich auf Eure Kosten
bereichern wollte.«

Der Connetable sah die Totenblässe, die bei diesem Vorschlag Evelinens Wangen
überzog, und ohne die Ursache ihres Abscheus zu wissen, eilte er, sie von der
Furcht zu befreien, die sie offenbar quälte. »Nein, hochwürdige Mutter,« sagte
er, »da Ihr so hart die Sorge für Eure Verwandte ablehnt, so soll sie auch für
keine ihrer Angehörigen eine Last sein. Solange Hugo de Lacy sechs stattliche
Schlösser und viele Landgüter sein eigen nennt, die Feuer auf ihrem Herde haben
können, soll seine verlobte Braut keinem die Ehre ihrer Gesellschaft zukommen
lassen, der diesen Vorzug nicht zu schätzen weiß, und ich müßte mich für ärmer
halten, als der Himmel mich gemacht hat, könnte ich nicht genug Freunde und
Mannen aufbieten, ihr zu dienen, zu gehorchen, ihr Schutz zu sein.«

»Nein, Mylord,« sagte Eveline und überwand den Kummer, in den die
Unfreundlichkeit ihrer Verwandten sie versetzt hatte. »Da ein unglückliches
Schicksal mir den Schutz der Schwester meines Vaters raubt, dem ich mich so
zuversichtlich überlassen hätte, so will ich kein Obdach bei irgend einem
feineren Verwandten suchen, noch das annehmen, was Ihr mir, Mylord, so
großmütig anbietet. Täte ich das letztere, so würde dies harte, und ich bin
überzeugt, unverdiente Vorwürfe derjenigen zuziehen, die mich zwang, einen
weniger ratsamen Wohnsitz zu wählen. Mein Entschluß ist gefaßt. Wahr ist es,
nur eine Freundin ist mir geblieben, aber eine mächtige, und sie ist imstande,
mich sowohl gegen das besondere Unglück zu schützen, das mich zu verfolgen
scheint, als auch gegen die gewöhnlichen Unfälle des menschlichen Lebens.«

»Die Königin, meint Ihr, wie ich vermute,« sagte die Aebtissin, sie ungeduldig
unterbrechend.

»Die Königin des Himmels, hochwürdige Tante,« antwortete Eveline, »Unser Frau
von Garde Douloureuse, immer gnädig unserm Hause, und noch vor kurzem meine
besondere Hüterin und Beschützerin. Es scheint mir, da die Geweihte der
Jungfrau mich zurückweist, so ist es die Schutzheilige selbst, deren Hilfe ich
anrufen muß.«

Die hochwürdige Frau, die sich dieser Antwort nicht versehen hatte, stieß bloß
den Ausruf aus: »Hem!« aber in einem Tone, der sich besser für einen
Bilderstürmer, als für eine katholische Aebtissin und eine Tochter aus dem
Hause Berenger geschickt hätte. Allerdings hatte die erbliche Verehrung, die
die Aebtissin für die Frau von Garde Douloureuse hegte, sich sehr verringert,
seit sie die Wirkungen eines andern Wunderbildes kennen gelernt hatte, das im
Besitz ihres Klosters war.

Indessen beherrschte sie sich und schwieg, während der Connetable an die
Nachbarschaft der Walliser erinnerte, die einen Aufenthalt zu Garde Douloureuse
wieder gefährlich machen könnte, wie seine Braut ja schon einmal erfahren
hätte. Diesem stellte aber Eveline die Stärke ihrer väterlichen Burg, die
vielen Belagerungen, die sie abgeschlagen, und den wichtigen Umstand entgegen,
daß sie bei der letzten Gelegenheit bloß darum in Gefahr geraten sei, weil
eines Ehrenhandels wegen ihr Vater Raymond mit der Garnison ausgezogen wäre und
zu seinem Nachteil sich vor den Wällen in einen Kampf eingelassen hätte. Ferner
führte sie an, daß es für den Connetable leicht sein würde, aus seinen oder
ihren Vasallen einen Seneschall auszuwählen, der klug und tapfer genug wäre, um
für die Sicherheit des Platzes und der Braut hinlänglich sorgen zu können.

Ehe de Lacy hier etwas erwidern konnte, stand die Aebtissin auf, indem sie sich
für völlig unfähig erklärte, in weltlichen Dingen Rat zu erteilen, und
hinzusetzte, daß die Regeln ihres Ordens sie nunmehr zu ihren klösterlichen
Pflichten riefen. Mit diesen Worten verließ sie die Verlobten.

Der Ausgang ihrer Unterredung schien beiden angenehm zu sein; und als Eveline
Rosen erzählte, daß sie sogleich unter hinlänglicher Bedeckung nach Garde
Douloureuse zurückkehren und dort während des Kreuzzuges bleiben würden, so
geschah das im Ton einer so aufrichtigen Zufriedenheit, wie ihre Dienerin seit
manchen Tagen nicht an ihr wahrgenommen hatte. Auch sprach Eveline mit großen
Lobeserhebungen über die Bereitwilligkeit, mit der der Connetable sich ihren
Wünschen gefügt hätte, und über sein ganzes Benehmen sprach sie mit einer so
warmen Dankbarkeit, die fast an zärtlichere Empfindung grenzte.

»Und dennoch, meine teuerste Lady,« sagte Rose, »wenn Ihr ohne Verstellung
reden wollt, so müßt Ihr, davon bin ich überzeugt, zugestehen, daß Euch dieser
Zeitraum von mehreren Jahren, der nun zwischen Verlobung und Vermählung liegt,
gewissermaßen als Gnadenfrist sehr erwünscht ist.«

»Ich gestehe dies,« sagte Eveline, »auch habe ich es meinem künftigen Herrn
nicht verhehlt, daß dieses meine Empfindungen sind, so mißfällig sie auch
erscheinen mögen. Aber Rose, meine Jugend ist es, meine große Jugend, die mir
vor den Pflichten einer Gattin de Lacys Scheu einflößt. Auch liegen mir alle
die üblen Vorbedeutungen am Herzen. Dem Leiden geweiht von meiner Verwandten,
ausgestoßen fast aus dem Hause der andern, erscheine ich mir beinahe selbst als
ein Geschöpf, das Unglück mit sich führt, wohin es tritt. Doch die jetzige
bange Stunde und, was noch mehr ist, die Furcht vor der künftigen wird die Zeit
hinwegräumen. Wenn ich das zwanzigste Jahr erreicht habe, Rose, so werde ich
ein vollkommen erwachsenes Weib sein, das mit der starken Seele einer Berenger
alle Zweifel und Aengste überwinden wird, die jetzt das Mädchen erschüttern.«

Viertes Kapitel.

Wenn Lady Eveline de Lacy zufrieden und vergnügt verließ, so hatte die Freunde
des Connetable einen höheren Grad des Entzückens erreicht, als er je zuvor
empfunden hatte. Ein Besuch der Aerzte, welche seinen Neffen bedienten, erhöhte
noch sein Vergnügen, da er von ihnen ausführlichen Bericht über dessen
Krankheit und zugleich die Versicherung von seiner baldigen Wiederherstellung
erhielt. Der Connetable ließ Almosen in den Klöstern und unter die Armen
austeilen, Messen lesen, Kerzen anzünden. Er besuchte den Erzbischof und
erhielt von ihm die Zusage, daß in Anbetracht seines schnellen Gehorsams sein
Aufenthalt in dem heiligen Lande nur auf drei Jahre beschränkt werden sollte,
wobei die zur Hin- und Rückreise erforderliche Zeit mit eingerechnet sein
sollte. Kurz, da er den Hauptpunkt durchgesetzt hatte, so hielt es der
Erzbischof für geraten, einem Manne vom Rang und Charakter des Connetables,
dessen Teilnahme an der bevorstehenden Unternehmung für deren Erfolg von
höchster Wichtigkeit war, alle weniger bedeutenden Zugeständnisse willig zu
gewähren.

So kehrte der Connetable zu seinem Zelte zurück, höchst zufrieden, daß er sich
aus Schwierigkeiten befreit hatte, die am Morgen noch unüberwindlich schienen;
und als seine Hausoffizianten sich um ihn versammelten, seinem Auskleiden
beizuwohnen (denn die großen Lehnsherren hatten ihre Morgen- und
Abendaudienzen, wie die souveränen Fürsten) verteilte er mehrere Geschenke
unter sie und scherzte und lachte in einem frohern Humor, als sie je zuvor an
ihm bemerkt hatten.

»Was Dich anbetrifft,« sagte er, sich zu Vidal, dem Minstrel, wendend, der
prachtvoll gekleidet unter den andern Hausbeamten stand, um auch seine
Ehrerbietung zu zeigen, »Dir werde ich jetzt nichts geben; aber bleibe Du neben
meinem Bette, bis ich einschlafe, dann werde ich morgen Deine Kunst belohnen,
je nachdem sie mir gefallen hat.«

»Mylord,« sagte Vidal, »ich bin schon belohnt durch die Ehre und durch die
Livree, die sich mehr für einen königlichen Minstrel als für einen von meinem
geringen Rufe schickt. Aber gebt mir einen Gegenstand auf, und ich will mein
Bestes tun, nicht aus Gier nach künftigen Gaben, sondern aus Dankbarkeit für
genossene Gunst.«

»Schönen Dank, guter Gesell,« sagte der Connetable, »Guarine,« sagte er darauf
zu seinem Squire, »laß die Wachen antreten, und Du bleibe im Zelt. – Strecke
Dich dort auf die Bärenhaut hin und schlafe oder höre auf den Gesang, wie Du
willst. Du hältst Dich, das habe ich wohl gehört, für einen Kenner von dem
Zeuge da.«

In diesen unsichern Zeiten war es etwas Alltägliches, daß ein treuer Diener die
Nacht über im Zelte seines Herrn schlief, damit dieser im Notfalle nicht ohne
Beistand und Schutz wäre. Demzufolge zog Guarine sein Schwert, behielt es in
der Hand, und streckte sich auf den Boden, so daß er beim geringsten Lärm
bewaffnet aufspringen konnte. Seine großen schwarzen Augen, in welchen der
Schlaf mit dem Wunsche, den Gesang zu hören kämpfte, waren auf Vidal gerichtet,
der sie im Widerschein einer silbernen Lampe blitzen sah wie die Augen eines
Drachen oder Basilisken.

Nach einigen einleitenden Gängen auf der Leier ersuchte der Minstrel den
Connetable, ihm den Gegenstand zu nennen, über den er zum Beweise seiner
Geschicklichkeit singen solle.

»Die Treue der Weiber,« antwortete Hugo de Lacy und legte sein Haupt auf das
Kissen.

Nach einem kurzen Vorspiel gehorchte der Minstrel, indem er ungefähr folgendes
sang:

Frauentreue, Frauenpfand! –
Schreibe die Züge in den Sand,
Präge sie in die Welle hinein,
Drücke sie in des Mondes Schein:
Und wie schnell der Zug vergeht,
Fester, länger er doch steht
Und verlischt so schnelle nicht,
Als, was dieses Wort ausspricht. –

Ich zog Spinnefäden dort,
Fester war's als Mädchenwort;
Ich wog ab ein Körnchen Sand,
Schwerer war's als Herzenspfand,
Liebchen, das mir untreu war.
Stellt' ich diese Bilder dar:
Wiederum schwur sie mir Treue –
Und ich glaubte ihr aufs neue. –

»Wie das, Herr Schalk?« sagte der Connetable und hob sich auf den Ellenbogen
empor, »Von welchem trunkenen Reimschmied hast Du dieses halbwitzige
Spottgedicht gelernt?«

»Von einem alten, lumpigen, runzligen Freund meiner Bekanntschaft, genannt
Erfahrung,« antwortete Vidal. »Ich bitte zum Himmel, er mochte nie Ew.
Herrlichkeit oder einen andern würdigen Mann unter seine Zucht nehmen.«

»So geh doch, Bursche,« erwiderte der Connetable, »Du bist auch einer von den
Weisheitsnarren, ich stehe dafür, der gern für witzig gehalten werden will,
weil er seinen Spott mit Dingen treibt, die klügere Männer der größten Achtung
für wert halten – die Ehre der Männer und die Treue der Frauen. Nennst Du Dich
einen Minstrel und weißt keine Geschichten von weiblicher Treue zu erzählen?«

»Ich habe deren recht viele gewußt, edler Herr, aber ich warf sie beiseite, als
ich dem Scherz in der fröhlichen Wissenschaft entsagte. Dessenungeachtet, wenn
es Ew. Herrlichkeit gefällt, darauf zu hören, kann ich Euch ein sehr beliebtes
Lied über diesen Gegenstand singen.«

De Lacy willigte durch ein Zeichen ein und legte sich wie zum Schlummer zurück,
während Vidal eines von jenen fast zahllosen Abenteuern, das Muster aller
treuen Liebenden, die schöne Ysolte betreffend, begann und von der beständigen
ununterbrochenen Treue und Liebe sang, die sie in gar vielen schwierigen und
gefährlichen Lagen ihrem Geliebten, dem schmucken Sir Tristram, auf Kosten
ihres weniger begünstigten Eheherrn, des unglücklichen Königs Marke von
Cornwall, bewahrte, dessen Neffe, wie alle Welt weiß, Sir Tristram war.

Dies war nun gerade nicht das Lied von Liebe und Treue, das de Lacy sich
gewählt hätte; aber ein Gefühl, der Scham ähnlich, verhinderte ihn, es zu
unterbrechen, weil er den unangenehmen Empfindungen, die der Inhalt dieses
Gesanges erweckt hatte, nicht weiter nachgeben wollte. Bald schlief er ein oder
tat wenigstens so, und der Minstrel, der noch eine Zeitlang den monotonen
Gesang fortsetzte, begann endlich selbst den Einfluß des Schlafes zu fühlen;
seine Worte und die Töne, die er noch beim Saitenspiel anschlug, stockten,
brachen ab und schienen nur noch schwer den Fingern und Lippen zu entfallen.
Endlich hörten sie ganz auf, der Minstrel schien in tiefen Schlummer versunken
zu sein, sein Haupt neigte sich auf die Brust, der eine Arm sank zur Seite,
während der andere auf seiner Leier ruhte. Sein Schlaf währte jedoch nicht
lange, und als er erwachte, und sich beim Schein der Nachtlampe im Zelte umsah,
fühlte er eine schwere Hand, die seine Schulter berührte, um gleichsam seine
Aufmerksamkeit zu erregen. Zu gleicher Zeit flüsterte die Stimme des wachsamen
Philipp Guarine ihm ins Ohr: »Dein Geschäft für die Nacht ist beendigt – begieb
Dich in Dein Quartier, und zwar so still wie möglich.«

Ohne etwas zu erwidern, hüllte sich der Minstrel in seinen Mantel und ging,
wenn auch nicht ohne Groll, so ohne alle Umstände weggeschickt zu werden.

Fünftes Kapitel.

Der Gegenstand, der unsern Geist zuletzt beschäftigt hat, schwebt uns auch oft
noch in der Nacht während des Schlummers vor, wenn die Einbildungskraft,
ungeregelt durch die Sinne, ihr eigenes phantastisches Gewebe aus Ideen webt,
die zufällig in buntem Wechsel in dem Schläfer erwachen. Es ist daher nicht zu
verwundern, daß es de Lacy in seinen wirren Träumen so vorkam, als wäre er mit
dem unglücklichen Marke von Cornwall einunddieselbe Person, und daß er aus
solchen unangenehmen Bildern mit weniger heiterer Stirn erwachte, als er sich
des Abends niedergelegt hatte. Er war still und schien in Gedanken verloren,
als sein Squire bei seinem Lever ihn mit der Ehrfurcht bediente, die man jetzt
nur den Fürsten zollt, »Guarine,« sagte er endlich, »kennt Ihr den stämmigen
Flamländer, der sich so gut bei der Belagerung von Garde Douloureuse betragen
haben soll, einen großen, dicken, kräftigen Mann?«

»Allerdings, Mylord,« antwortete der Squire, »ich kenne Wilkin Flammock. – Ich
sprach ihn noch gestern.«

»Wirklich!« erwiderte der Connetable. – »Hier sagst Du? – Hier in der Stadt
Gloucester?«

»Gewiß, mein edler Herr. Er ist hierhergekommen teils seines Handels wegen,
teils, denke ich, seine Tochter Rose zu sehen, die sich im Gefolge der gnädigen
Lady Eveline befindet.«

»Er ist ein tüchtiger Soldat, nicht wahr?«

»Wie die meisten seiner Landsleute, – ein Wall für eine Burg, aber ein
Sandhaufen im Felde,« sagte der normännische Knappe.

»Treu auch, nicht wahr?« fuhr der Connetable fort.

»Treu, wie die meisten Flamländer, solange Ihr ihre Treue bezahlen könnt,«
erwiderte Guarine, sich ein wenig über den ungewöhnlichen Anteil wundernd, den
sein Gebieter an einen seiner Meinung nach so niedrig stehenden Menschen nahm,
aber nach einigen weiteren Fragen gebot der Connetable, sogleich den Flamländer
herbeizurufen.

Jetzt kamen andere Geschäfte des Morgens an die Reihe (denn seine schnelle
Abreise verlangte noch manche schleunige Anordnungen), und als der Connetable
noch mehreren Offizieren seiner Truppen Audienz gab, erschien schon die
gewaltige Gestalt Wilkin Flammocks am Eingange des Zeltes. Er trug eine Jacke
von weißem Zeuge, und seine einzige Waffe war ein Messer an der Seite.

»Verlaßt das Zelt, meine Herren,« sagte de Lacy, »aber wartet in der Nähe auf
mich; hier kommt jemand, mit dem ich allein zu sprechen habe.«

Die Offiziere entfernten sich, und der Connetable war mit dem Flamländer
allein. »Ihr seid Wilkin Flammock, der so wacker gegen die Walliser zu Garde
Douloureuse focht?«

»Ich tat mein Bestes, Mylord!« antwortete Wilkin. – »Ich war durch meinen
Kaufbrief dazu verpflichtet, und ich hoffe, stets wie ein Mann von Treue und
Glauben zu handeln.«

»Mich dünkt,« sagte der Connetable, »daß Ihr mit einem so eisenfesten Körper
und, wie ich höre, einem so kühnen Geiste den Blick wohl etwas höher, als auf
dieses Euer Weberhandwerk, richten könnt.«

»Keiner hat was dawider, seine Lage zu verbessern, Mylord!« sagte Wilkin. »Doch
ich bin soweit entfernt, über die meinige zu klagen, daß ich sehr gern
zufrieden sein würde, wenn sie auch niemals besser werden sollte, nur freilich
müßte man mir auch die Versicherung geben, daß sie nie schlechter werden
solle.«

»Und dennoch, Flammock,« sagte der Connetable, »habe ich größere Dinge für Euch
im Sinn, als Eure Bescheidenheit Euch ahnen läßt. – Ich gedenke Dich in einem
Amte hier zu lassen, zu dem ich einen sehr zuverlässigen Mann brauche.«

»Wenn es Tuchballen betrifft, Mylord, so soll keiner die Sache besser
verrichten,« sagte der Flamländer.

»Fort damit, Du denkst zu niedrig von Dir,« sagte der Connetable. – »Was meinst
Du, wenn ich Dich zum Ritter schlage, wie Deine Tapferkeit wohl verdient hat,
und Dich als Kastellan von Garde Douloureuse zurücklasse?«

»Was die Ritterwürde anbetrifft, Mylord, da muß ich um Vergebung bitten, sie
würde mir passen wie der Sau ein goldener Helm. Aber die Bewachung eines
Schlosses oder einer Hütte, – ich glaube, das würde ich so gut verrichten wie
ein anderer.«

»Ich fürchte doch, Dein Rang muß etwas erhöht werden,« sagte der Connetable,
indem er die unkriegerische Kleidung der Gestalt vor sich betrachtete, »in
Deiner jetzigen niedrigen Stellung kannst Du nicht gut zum Beschützer und Hüter
einer jungen Lady von Geburt und Rang gemacht werden.«

»Ich der Hüter einer jungen Lady von Geburt und Rang!« sagte Flammock, und
seine großen hellen Augen wurden bei diesen Worten noch größer und heller und
drehten sich rascher als sonst.

»Eben Du,« sagte der Connetable. »Lady Eveline will im Schlosse Douloureuse
Aufenthalt nehmen. Ich habe es mir überlegt, wem ich die Obhut über sie und die
Feste anvertrauen soll. Wollte ich irgend einen berühmten Ritter erwählen, wie
ich deren mehrere in meinem Hofstaat habe, so würde er aus Lehnspflichten Taten
gegen die Walliser verrichten wollen und sich in Unruhen einlassen, die die
Sicherheit des Schlosses gefährden könnten; oder er würde die Feste verlassen,
um sich an Ritterfesten, Turnieren, Jagdpartien zu beteiligen; oder er würde
vielleicht gar dergleichen lockere Schauspiele vor den Wällen, ja Wohl gar in
dem Schloßhofe veranstalten, und in dem einsamen stillen Aufenthalt, welcher
sich für Evelinens Lage schickt, die Zügellosigkeit der ausgelassensten Gelage
einführen. – Dir kann ich vertrauen – Du wirst fechten, wenn es erforderlich
ist, aber nicht die Gefahr um ihrer selbst willen herausfordern. Deine Geburt,
Deine Gewohnheiten werden Dich diese Lustbarkeiten vermeiden lassen, die, wie
verführerisch sie auch für andere sein mögen, Deinem Geschmack durchaus nicht
entsprechen. – Du wirst alles so pünktlich verwalten, wie ich Sorge dafür
tragen werde, daß es Dir an nichts fehle. Deine Verwandtschaft mit ihrem
Liebling Rose, wird Deine Obhut der Lady Eveline angenehmer machen, als wäre
dazu einer ihres Ranges bestimmt. – Und, um mit Dir eine Sprache zu sprechen,
die Euer Volksschlag rasch begreift. Dein Lohn, Flamländer, wenn Du dieses
wichtige Amt ordentlich verwaltest, soll Deine schmeichelhaftesten Hoffnungen
übertreffen.«

Der Flamländer hatte den ersten Teil dieser Rede mit einem Ausdruck des
Erstaunens angehört, das allmählich einem tiefen, besorgten Nachdenken Platz
machte. Er starrte fest auf den Boden hin, und erst als der Connetable wohl
eine Minute lang schon geschwiegen, riß er plötzlich die Augen auf und sagte:
»Es ist unnütz, mich rundherum nach Entschuldigungen umzusehen. Das kann nicht
Euer Ernst sein, Mylord – und wenn auch, so wird doch nichts daraus.«

»Wie? und weshalb?« fragte der Connetable mit unwilligem Erstaunen.

»Ein anderer mag nach Eurem Anerbieten gierig greifen und sich nicht weiter
drum grämen, ob Ihr den gehörigen Gegenwert dafür erhaltet; aber ich bin ein
ganz gerader Mann und will nicht Zahlung nehmen für Dienste, die ich nicht
leisten kann.«

»Aber ich frage noch einmal, warum kannst Du nicht, oder vielmehr warum willst
Du nicht dieses Amt übernehmen?« sagte der Connetable. »Wahrlich, wenn ich dir
ein solches Vertrauen schenken will, so solltest Du doch an Deinem Teile mir
auch entgegenkommen.«

»Ganz wahr, Mylord,« sagte der Flamländer, »aber mich dünkt, der edle Lord de
Lacy sollte es fühlen, und der kluge Lord de Lacy sollte es vorhersehen, daß
ein flamländischer Weber nicht der beste Hüter für eine verlobte Braut ist. –
Denkt sie Euch nur einmal in jenem einsiedlerischen Kastell eingesperrt, unter
so geringem Schutze, und überlegt wohl, wie lange es in diesem Lande der Liebe
und der Abenteuer eine Einsiedelei bleiben würde. Da werden wir Minstrels
haben, die zu Dutzenden unter unsern Fenstern Balladen singen und die Harfe
klimpern werden, daß unsere Mauern in ihren Grundfesten zittern werden, wie die
Geistlichen sagen, daß es zu Jericho geschah. – Da werden wir recht viel
irrende Ritter um uns haben, wie zu Karls des Großen oder König Arthus Zeiten.
– Gott sei mir gnädig! Eine feine, edle Einsiedlerin, in einen Turm gesperrt
und von einem flamländischen Weber bewacht, so wird es heißen, und die halbe
Ritterschaft von England wird sich um uns her versammeln, Lanzen zu brechen,
Gelübde zu tun, Liebesfarben zur Schau zu tragen und was weiß ich der
Narrheiten mehr zu treiben. – Denkt Ihr, daß solche galanten Herren, mit einem
Blute, das durch ihre Adern wie Quecksilber fliegt, sich daran kehren würden,
wenn ich ihnen geböte, uns zu verlassen?«

»Riegel vor! Zugbrücke auf! Fallgitter nieder!« sagte der Connetable mit einem
gezwungenen Lächeln.

»Und glaubt Ew. Herrlichkeit, daß solche Galane sich um dergleichen Hindernisse
kümmern? Das ist ja erst die rechte Würze der Abenteuer, die sie suchen. – Der
Ritter des Schwanes wird durch den Graben schwimmen – der des Adlers über die
Mauern fliegen – der des Donnerkeils die Tore sprengen.«

»Laß Armbrust und Steinschleuder spielen!« sagte de Lacy.

»Und laß Dich in aller Form belagern,« sagte der Flamländer, »wie das Kastell
von Tintadges auf den alten Tapeten, alles aus Liebe zu einer schönen Dame! –
Und dann die lustigen Frauen und Fräulein, die von Schloß zu Schloß auf
Abenteuer ausziehen, von Turnier zu Turnier, mit bloßem Busen, wallenden
Federn, Dolche an der Seite, Wurfspieße in den Händen, schnatternd wie die
Elstern, flatternd wie die Dohlen, und zuweilen girrend wie die Tauben, – wie
soll ich diese von Lady Evelinen fernhalten?«

»Indem Du die Tore gut verschlossen hältst, sage ich Dir,« antwortete der
Connetable, noch immer in dem Tone einer erzwungenen Scherzhaftigkeit, »dagegen
dient schon ein hölzerner Riegel.«

»So? aber wenn der flamländische Weber sagt: Zu! und die normannische Edle
sagt: Auf! bedenkt einmal, wer sich da am sichersten Gehorsam verschaffen wird.
Mit einem Wort, Mylord, – was eine solche Hüterschaft und dergleichen
anbetrifft, da sage ich: Hände weg! Ich wollte es nicht unternehmen, der
keuschen Susanne Hüter zu sein, lebte sie auch in einem bezauberten Schlosse,
dem sich kein lebendes Wesen nähern könnte.«

»Du sprichst und denkst wie ein gemeiner Wüstling, der über weibliche
Beständigkeit lacht, weil er nur mit den Unwürdigsten des Geschlechts gelebt
hat,« sagte der Connetable. »Aber Du solltest doch das Gegenteil kennen, da Du,
wie ich weiß, eine so tugendhafte Tochter hast.«

»Deren Mutter es nicht weniger war,« unterbrach Wilkin den Connetable etwas
aufgeregter als sonst. »Aber das Gesetz, Mylord, verlieh mir die gebührende
Gewalt, mein Weib zu beherrschen und zu behüten, wie auch Natur und Gesetz mir
Macht und Pflicht gegen meine Tochter gaben. Was ich beherrschen kann, dafür
kann ich verantwortlich sein; aber ob ich ebensogut meine Pflicht erfüllen
kann, wo ich bloß ein Stellvertreter sein soll, das ist eine andere Frage. –
Bleibt zu Hause, mein guter Lord,« fuhr der ehrliche Flamländer fort, da er
merkte, daß seine Worte einigen Eindruck auf de Lacy machten, »laßt eines
Narren Rat einmal dazu dienen, eines weisen Mannes Vorsatz zu ändern, den er,
ich sage es dreist, nicht in einer weisen Stunde faßte. Bleibt in Eurem eigenen
Lande – regiert Eure eigenen Vasallen – und schützt Eure Braut, Ihr allein
könnt von ihr herzliche Liebe und bereitwilligen Gehorsam fordern; und ich bin
gewiß, ohne daß ich mir anmaße, zu erraten, was sie, von Euch getrennt, tun
wird, unter Euren eigenen Augen wird sie die Pflichten einer treuen, liebenden
Gattin erfüllen.« »Und das heilige Grab?« fragte seufzend der Connetable,
dessen Herz die Weisheit des Rates anerkennen mußte, den zu befolgen die
Umstände ihm nicht gestatteten.

»Laßt die, die das heilige Grab verloren, es wiederzugewinnen suchen, Mylord,«
erwiderte Flammock. »Wenn jene Lateiner und Griechen, wie sie sie nennen, nicht
bessere Leute sind, als ich gehört habe, so hat es nicht viel zu sagen, ob sie
oder die Heiden das Land besitzen, das Europa schon soviel Blut und Schätze
gekostet hat.«

»Bei meiner Treu,« sagte der Connetable, »was Du sagst, hat Sinn. Doch warne
ich Dich, es zu wiederholen, oder sie halten Dich für einen Ketzer oder Juden.
Was mich anbetrifft, Wort und Schwur sind ohne Widerruf verpfändet; ich habe
nur noch zu überlegen, wen ich am besten zu der wichtigen Stelle ernennen soll,
die Du als vorsichtiger Mann, nicht ohne einen Schatten von Recht,
ausschlägst.«

»Es gibt keinen, dem Ew. Herrlichkeit so natürlich und so geziemend diese
Stelle übertragen können,« sagte Flammock, »als dem nahen Verwandten, der so
ganz Euer Vertrauen besitzt. Aber viel besser wäre es, Ihr brauchtet in dieser
Sache überhaupt niemand.« »Wenn Ihr,« sagte der Connetable, »unter meinem
nächsten Verwandten Randal de Lacy versteht, so mache ich mir nichts daraus, es
Euch zu sagen, daß ich ihn für gänzlich unwürdig halte, ein ehrenvolles
Vertrauen zu verdienen,«

»Nein, ich meinte einen andern,« sagte Flammock, »der Euch noch näher steht
durch die Bande des Bluts und, wenn ich mich nicht sehr irre, noch viel näher
durch Zuneigung – Ich hatte Euren Neffen, Damian de Lacy im Sinne.«

Der Connetable schrak zusammen, als hätte ihn eine Wespe gestochen; aber er
antwortete zugleich mit gezwungener Fassung: »Damian sollte an meiner Stelle
nach Palästina gehen – es scheint nun so, als müsse ich an der seinigen gehen.
Denn seit dieser letzten Krankheit haben die Aerzte gänzlich ihre Meinung
geändert und halten ein warmes Klima jetzt für so gefährlich, als sie es vorher
für zuträglich hielten. Aber unsere gelehrten Aerzte müssen, wie unsere
gelehrten Priester, immer recht haben, mögen auch ihre Meinungen sich ändern,
wie sie wollen; wir armen Laien haben aber immer nur unrecht. Ich kann, das ist
wahr, auf Damian mich mit der größten Zuversicht verlassen; aber er ist jung,
Flammock – sehr jung – und gerade darin gleicht er nur allzusehr ihr, die ich
sonst wohl seiner Fürsorge anvertrauen möchte.«

»Dann noch einmal, Mylord! bleibt zu Hause, und seid selbst der Beschützer
dessen, was Euch naturgemäß so sehr teuer ist.« –

»Noch einmal wiederhole ich, ich kann nicht,« antwortete der Connetable. »Der
Schritt, zu dem ich mich verpflichtet habe, mag vielleicht ein großer Irrtum
sein – ich weiß nur, daß er unwiderruflich ist.«

»So vertraut denn Eurem Neffen, Mylord, – er ist redlich, und treu, und es ist
immer noch ein besserer Verlaß auf junge Löwen als auf alte Wölfe. Er kann
vielleicht irren, aber nicht aus vorbedachter Verräterei.«

»Du hast recht, Flammock,« sagte der Connetable, »vielleicht hätte ich Dich
eher um Rat fragen sollen, derb wie er ist. Aber laß das, was zwischen uns
vorgefallen, ein Geheimnis unter uns sein und besinne Dich auf etwas, womit ich
Dir eine Gunst erweisen kann.«

»Die Rechnung können wir bald aufsetzen, Mylord,« erwiderte Flammock, »denn ich
hatte die Absicht, Ew. Herrlichkeit Fürsprache mir zu erbitten, um in jenem
wilden Winkel, wohin wir Flamländer uns gezogen haben, eine gewisse Ausdehnung
unserer Privilegien zu erhalten.« »Die soll Dir werden, wenn Du nichts
Uebertriebenes forderst,« sagte der Connetable. Und der ehrliche Flamländer,
unter dessen guten Eigenschaften ein ängstliches Zartgefühl nicht die erste
war, beeilte sich bis auf das kleinste, alle Punkte seines Gesuchs
auseinanderzusetzen, das schon früher vergebens vorgelegt worden war und nun
durch diese Unterredung Erfüllung fand.

Begierig, den einmal gefaßten Beschluß auszuführen, eilte der Connetable nun
zur Wohnung Damians und verkündete seinem Neffen, zu dessen nicht geringem
Erstaunen seinen veränderten Vorsatz. Er führte seine eigene beschleunigte
Reise, Damians letzte und noch dauernde Krankheit, vereint mit dem für Eveline
nötigen Schutz, als die Gründe an, weswegen sein Neffe notwendig zurückbleiben
müsse, um während seiner Abwesenheit sein Stellvertreter zu sein, die Rechte
des Hauses de Lacy und die Ehre der Familie zu beschützen – vor allem aber der
Hüter der jungen, schönen Braut zu sein, die sein Oheim und Schutzherr eine
Zeitlang zu verlassen gezwungen sei. Als ihm sein Oheim diese Veränderung
seines Vorsatzes ankündigte, hütete Damian noch das Bett. Vielleicht war ihm
dies nur angenehm, weil er in dieser Stellung leichter vor den Augen seines
Oheims die mannigfaltigen Bewegungen verbergen konnte, die er nicht zu
unterdrücken vermochte. Der Connetable dagegen, mit der Hast eines Mannes, der
nur das eilig zu enden wünscht, was er über einen unangenehmen Gegenstand zu
sagen hat, erörterte in großer Hast die Vorkehrungen, welche er schon getroffen
hatte, damit sein Neffe die Mittel in Händen hätte, mit gehörigem Nachdruck
sein wichtiges Geschäft auszuführen.

Der Jüngling horchte wie auf eine Stimme im Traume, die zu unterbrechen ihm die
Kraft fehlte, obgleich in ihm etwas war, das ihm zuflüsterte, daß Klugheit und
Rechtlichkeit es erheischten, gegen den veränderten Entschluß seines Oheims
Einwendungen zu machen. Sobald der Connetable schwieg, versuchte er deshalb
auch wirklich etwas vorzubringen; aber er redete zu schwach, um einen zwar
schnell, aber fest gefaßten Entschluß erschüttern zu können, zumal er einen
Mann vor sich hatte, der nicht gewöhnt war, zu sprechen, ehe sein Vorsatz
feststand, oder ihn zu ändern, wenn er ausgesprochen war.

Auch wurden die Gegenvorstellungen Damians – wenn sie so genannt werden konnten
– in so widersprechenden Ausdrücken vorgebracht, daß sie kaum verständlich
waren. In dem einen Augenblick äußerte er seinen Schmerz, sich die Lorbeeren
entrissen zu sehen, die er in Palästina zu sammeln gehofft hatte, und beschwor
seinen Oheim, seinen Vorsatz nicht zu ändern, sondern ihm zu gestatten, seinen
Fahnen dahin zu folgen; in der nächsten Wendung der Rede, erklärte er seine
Bereitwilligkeit, Lady Eveline bis auf den letzten Tropfen Blutes zu
verteidigen. De Lacy sah nichts Unzusammenhängendes in diesen Gefühlen, ob sie
gleich für den Augenblick einander widersprachen. Es war natürlich, dachte er,
daß ein junger Ritter ein Verlangen trug, Ehre zu gewinnen – aber auch
natürlich, daß er gern ein so ehrenvolles und wichtiges Amt übernehmen wollte,
mit welchem er ihn bekleiden wollte; und daher dachte er, es wäre nicht sehr zu
verwundern, daß bei der willigen Uebernahme der neuen Pflicht der junge Mann
zugleich einen Schmerz darüber fühle, die Aussicht auf ehrenvolle Abenteuer zu
verlieren. Er lächelte daher nur zu den abgebrochenen Einwendungen seines
Neffen, und seine Anordnungen noch einmal bekräftigend, verließ er den jungen
Mann, damit er mit Muße über den Wechsel seiner Bestimmung nachdenken könnte.
Er selbst begab sich zum zweitenmale in die Benediktinerabtei, um den gefaßten
Entschluß der Aebtissin und seiner erwählten Braut mitzuteilen.

Der Mißmut der ersteren Dame wurde durch diese Mitteilung nicht verringert, an
der sie überhaupt sehr wenig Anteil zu nehmen schien. Sie betonte fortwährend
ihre religiösen Pflichten und ihre geringe Kenntnis in weltlichen
Angelegenheiten; im übrigen, meinte sie, wären bisher wohl immer noch die
Beschützer der jungen Schönen ihres Geschlechts aus den Kreisen der reiferen
Männer gewählt worden.

»Eure eigene Unfreundlichkeit, Lady,« antwortete der Connetable, »hat mir keine
bessere Wahl gelassen. Da Lady Evelinens nächste Freunde ihr den Aufenthalt
unter ihrem Dache versagen, weil sie mich eines Anrechts auf ihren Besitz
würdigt, so würde es von meiner Seite noch mehr als undankbar sein, wenn ich
Ihr nicht den Schutz meines nächsten männlichen Erben zusicherte. Damian ist
jung, aber er ist zuverlässig und achtungswert, und die ganze Ritterschaft
Englands bietet mir keine bessere Wahl dar.«

Eveline schien mit Staunen, ja fast mit Schrecken den so plötzlich
ausgesprochenen Entschluß ihres Bräutigams zu vernehmen, und es traf sich
vielleicht recht glücklich, daß die Bemerkung der Aebtissin eine Antwort des
Connetables notwendig machte und ihn abhielt, zu bemerken, wie ihre Farbe mehr
wie einmal von der Blässe zum höchsten Rot abwechselte.

Rose, die von der Zusammenkunft nicht ausgeschlossen war, zog sich dicht zu
ihrer Gebieterin, und indem sie sich stellte, als lege sie ihr den Schleier
zurecht, drückte sie insgeheim recht innig ihre Hand und flößte ihr dadurch Mut
ein, sich zu einer Antwort zu sammeln. Diese wurde kurz und mit einer
Festigkeit ausgesprochen, die bewies, daß die Ungewißheit des Augenblicks
verschwunden oder unterdrückt worden war. Im Falle einer Gefahr, sagte sie,
würde sie nicht verfehlen, Damian de Lacy aufzufordern, zu ihrem Beistand zu
eilen, wie er es schon früher getan; aber sie fürchte jetzt in ihrem eigenen
sichern Schlosse von Garde Douloureuse keine Gefahr und wäre entschlossen, dort
allein mit ihrem eigenen Haushalt zu verweilen. Sie wäre überdies entschlossen,
fuhr sie fort, ihrer ganz eigentümlichen Lage wegen, dort in der strengsten
Abgeschiedenheit zu leben, die, wie sie erwarte, auch selbst von dem edlen
jungen Ritter, den sie zum Beschützer erhalten, nicht gestört werden würde; es
sei denn, daß irgend eine Besorgnis ihrer Sicherheit wegen seinen Besuch
unbedingt notwendig mache.

Die Aebtissin stimmte, wiewohl sehr kalt, diesem Vorschlag, bei, den ihre
Begriffe von Anstand billigten; und somit wurden denn schnelle Vorbereitungen
zu Lady Evelinens Rückkehr in die Burg ihres Vaters getroffen. Zwei
Zusammenkünfte, welche, noch ehe sie das Kloster verließ, stattfanden, waren
ihrer Natur nach höchst peinlich. In der ersten wurde ihr Damian feierlich von
seinem Oheim vorgestellt als der Bevollmächtigte, dem er die Aufsicht über sein
Eigentum und, was ihm noch teurer sei, wie er versicherte, die Obhut über ihre
Person anvertraut hatte.

Kaum gestattete sich Eveline einen einzigen Blick; aber auch dieser einzige
Blick erkannte schon all die Verwüstungen, welche Krankheit, mit Gram vereint,
an der männlichen Gestalt und auf dem schönen Antlitz des Jünglings vor ihr
angerichtet hatte. Sie empfing ihn ebenso verlegen, wie er sie verlegen
begrüßte, und erwiderte, als er ihr stotternd seine Dienste angeboten, sie
hoffe, während der Abwesenheit seines Oheims nur für seinen guten Willen ihm
Dank schuldig zu werden.

Ihr Abschied vom Connetable war die höchste Prüfung, der sie sich unterziehen
mußte. Sie schieden nicht ohne Rührung, obwohl sie ihre bescheidene Fassung und
de Lacy seinen ruhigen Ernst behauptete. Doch schwankte seine Stimme, als er zu
äußern begann: Es sei ungerecht, daß sie auf immer durch eine Verpflichtung 
gebunden sein solle, welcher sie mit so ungemeiner Güte sich unterzogen habe.
Drei Jahre wären die abgemachte Zeit, da der Erzbischof Balduin eingewilligt
hätte, bis auf diese Dauer die Zeit seiner Abwesenheit abzukürzen. »Erscheine
ich nicht, wenn diese Jahre verstrichen sind,« sagte er, »so mag Lady Eveline
schließen, daß de Lacy das Grab umfängt, und sich einen glücklicheren Mann zu
ihrem Gefährten aussuchen. Einen dankbareren wird sie nirgends finden, obgleich
viele ihrer würdiger sein mögen als er.«

Hiermit trennten sie sich. – Der Connetable schiffte sich sehr bald darauf ein,
durchschnitt das schmale Meer bis zu den Küsten von Flandern, wo er seine Macht
mit dem Grafen dieser reichen und kriegerischen Landschaft vereinigte, um dann
mit ihm zusammen auf dem besten Wege, dem gemeinsamen Ziel zuzusteuern. Das
breite Panier mit dem Wappen der de Lacys wallte auf dem Vorderteil des
Schiffes, das ein günstiger Wind vorwärts trieb, und wenn man den Ruhm des
Anführers und die Trefflichkeit seiner Krieger betrachtete, so war wohl noch
nie eine tapfrere Schar zu einem Rachezuge wider die Sarazenen gen Palästina
gesegelt.

Nach einem kalten Abschiede von der Aebtissin trat nun auch Eveline die
Rückreise nach dem väterlichen Schlosse an, wo ihr Haushalt so eingerichtet
werden sollte, wie es der Connetable angegeben und sie gebilligt hatte.

Dieselben Maßregeln, wie auf ihrer Reise nach Gloucester, waren auch jetzt zu
ihrer Bequemlichkeit an jedem Platz, wo man Halt machte, getroffen worden, und
eben wie damals, war der Mann unsichtbar, der das alles für sie befolgte,
obwohl es ihr nicht schwer sein konnte, seinen Namen zu erraten. Für alle
Bedürfnisse und Bequemlichkeiten, wie im größten Maße für ihre Sicherheit, war
allenthalben auf dem ganzen Wege gesorgt; aber es waltete dabei nicht mehr die
zarte, geschmackvolle Galanterie ob, welche verriet, daß diese Aufmerksamkeiten
einer jungen schönen Dame galten. Nicht mehr wurde die reinste Quelle, der
schattigste Hain zum Platz ihres Mittagsmahles erwählt; sondern das Haus irgend
eines Landwirts oder ein kleines Kloster gewährte die erforderliche
Gastfreundschaft. Alles war mit der strengsten Rücksicht auf Rang und Stand
geordnet, – es schien, als ob eine Nonne irgend eines strengen Ordens, nicht
ein junges Mädchen von hoher Geburt und großem Reichtum durch das Land reiste,
und obwohl Eveline an dem Zartgefühl Wohlgefallen fand, mit dem auf ihre
schutzlose, ganz eigentümliche Lage Rücksicht genommen wurde, so kam es ihr
doch bisweilen unnötig vor, daß sie durch so manche indiskreten Andeutungen an
das Sonderbare ihrer Lage erinnert wurde. Auch schien es ihr sonderbar, daß
Damian, dessen Obhut sie so feierlich übergeben wurde, auch nicht einmal auf
dem Wege ihr seine Aufwartung machte. Zwar flüsterte eine Stimme ihr zu, es sei
ungeziemend, wohl gar gefährlich, öfters mit ihm zusammen zu sein; jedenfalls
aber hätte es ihm die Pflicht als Ritter und Edelmann gebieten sollen, sich hin
und wieder vor der unter seinen Schutz gestellten Jungfrau sehen zu lassen,
wäre es auch nur geschehen, um sie zu befragen, ob sie mit den getroffenen
Einrichtungen zufrieden sei oder ob sie einen besonderen Wunsch hätte, der noch
zu erfüllen wäre. Allein der Verkehr zwischen beiden blieb darauf beschränkt,
daß Amelot, Damian de Lacys junger Page, des Morgens und Abends erschien,
Evelinens Befehle betreffs der ferneren Reise und der ihr gefälligen
Ruhestunden zu vernehmen.

Bei dieser Förmlichkeit wurde die Einsamkeit, in der sich Evelinens Rückreise
vollzog, noch unausstehlicher, und hätte sie nicht Roses Gesellschaft gehabt,
so wäre sie sich fast wie eine Gefangene vorgekommen. Sie wagte selbst gegen
ihre Begleiterin einige Bemerkungen über das sonderbare Benehmen de Lacys, der
doch das Recht habe, sich ihr zu nähern, und sich doch davor so sehr zu
fürchten schien, als ob sie ein Basilisk wäre.

Rose ließ die erste Bemerkung dieser Art vorübergehen, als ob sie sie nicht
gehört hätte; aber als ihre Gebieterin eine zweite Bemerkung der gleichen Art
machte, antwortete sie mit der gewohnten Offenheit und Freimütigkeit ihres
Charakters, doch vielleicht mit weniger Klugheit wie sonst: »Damian de Lacy
urteilt sehr richtig, edle Lady. Wem ein königlicher Schatz zur sichern
Bewahrung anvertraut ist, der darf sich's nicht erlauben, zu oft die Blicke
daran zu werfen.«

Eveline errötete, wickelte sich fester in ihren Schleier und nannte während der
ganzen Reise den Namen Damian de Lacys nicht wieder.

Als am Abend des zweiten Tages die grauen Türme von Garde Douloureuse ihr Auge
begrüßten und sie wiederum ihres Vaters Banner vom höchsten Wachturm zu Ehren
ihrer Ankunft wehen sah, mischte sich tiefer Schmerz in ihre Empfindungen; doch
blickte sie im ganzen auf die altertümliche Heimat als auf einen Zufluchtsort
hin, wo sie über ihre neue Lage als Braut in der alten Umgebung nachdenken
konnte, die ihr schon als Kind und Tochter lieb und wert gewesen war. Sie trieb
ihren Zelter vorwärts, das altertümliche Portal so schnell wie möglich zu
erreichen, und verneigte sich flüchtig gegen die wohlbekannten Gesichter, die
sich auf allen Seiten zeigten; aber mit keinem sprach sie, bis sie vor der
Kapelle vom Pferde gestiegen und zu dem Heiligtum geeilt war, worin das
wundertätige Bild sich befand. Hingesunken auf den Boden, erflehte sie sich
hier der heiligen Jungfrau Führung und Beschirmung in den verwickelten
Verhältnissen, in die sie sich selbst gebracht hatte, um das Gelübde zu
erfüllen, das einst sie in der Angst ihres Herzens vor dem heiligen Schrein
tat.

Sechstes Kapitel.

Der Haushalt Evelinens war zwar ihrem jetzigen und zukünftigen Range
entsprechend eingerichtet, hatte aber doch auch etwas Einsiedlerisches, denn
das Schloß sollte nicht nur ihre Residenz, sondern auch der unberührte
Zufluchtsort sein, den ihre Lage erheischte, weil sie nicht mehr zu der Klasse
der Mädchen gezählt werden konnte, deren Hand noch frei war, und doch auch
nicht zu den Frauen gehörte, die unter dem unmittelbaren Schutze des ehelichen
Namens stehen. Ihre nächsten weiblichen Dienerinnen, mit welchen der Leser
bereits bekannt ist, bildeten fast ihre ganze Gesellschaft. Die Garnison des
Schlosses, außer dem Hausgesinde, bestand aus Veteranen geprüfter Treue, den
Gefährten Berengers und de Lacy, auf manchem blutigen Gefilde, denen die
Pflicht der Wachsamkeit zur zweiten Natur geworden war, die dabei aber doch,
durch Alter und Manneszucht gemäßigt, sich nicht leicht zu einem unbesonnenen
Abenteuer oder einem vom Zaun gebrochenen Streit hinreißen ließen. Diese Leute
hielten beständig und sorgsam Wache, befehligt durch den Haushofmeister, der
obendrein unter der Aufsicht des Pater Aldrovand stand, da dieser neben seinen
geistlichen Verrichtungen gern zuweilen noch sich an seinen alten kriegerischen
Beruf erinnerte.

Während diese Garnison gegen jeden plötzlichen Angriff von seiten der Walliser
Sicherheit gewährte, lag eine starke Mannschaft fünf englische Meilen von Garde
Douloureuse in Bereitschaft, beim geringsten Lärm vorzurücken, um den Platz
gegen jeden Ueberfall der Feinde zu decken, falls diese, ungeschreckt durch
Gwenwyns Schicksal, die Dreistigkeit haben sollten, eine förmliche Belagerung
zu beginnen. Zu diesen Truppen, die unter Damians Oberbefehl beständig
schlagfertig gehalten wurden, konnte im Notfall die ganze militärische Macht
der Grenzen stoßen, die zahlreiche Menge der Flamländer und andere Ansiedler,
denen unter der Bedingung, im Kriegsfalle Dienste zu tun, Grund und Boden
überlassen worden war.

Während die Festung so vor feindlicher Gewalt sicher war, floß das Leben ihrer
Bewohner so gleichförmig und einfach dahin, daß man es einem Mädchen von Jugend
und Schönheit nicht verübeln konnte, wenn es selbst auf einige Gefahr hin etwas
Veränderung wünschte. In die Arbeiten der Nadel brachte höchstens ein
Spaziergang entweder um die Wälle, wo Eveline, Arm in Arm mit Rose, von jeder
Schildwache einen militärischen Gruß erhielt, oder im Schloßhofe, wo die Hüte
und Mützen der Diener ihr dieselben Ehren erwiesen, etwas Abwechslung. Wünschte
sie sich noch weiter ins Freie außerhalb des Tores zu begeben, so war es nicht
damit abgetan, Tore zu öffnen und Brücken hinabzulassen; es mußte sogleich eine
Bedeckung unter Waffen treten, die zu Fuß ober zu Pferde, wie es nötig war, für
die Sicherheit Evelinens zu sorgen hatte. Ohne diese Bedeckung konnte sie nicht
einmal zu den Mühlen gehen, wo der ehrliche Wilkin Flammock, seine
kriegerischen Taten vergessend, sich mit den Arbeiten seines Gewerbes
beschäftigte. Beabsichtigte man gar noch Ergötzungen in weiterer Entfernung,
wollte die Lady von Garde Douloureuse der Jagd oder Falkenbeize einige Stunden
widmen, so wurde ihre Sicherheit nicht einer so schwachen Bedeckung anvertraut,
wie die Burg sie stellen konnte. Da war es nötig, daß Raoul am Abend vorher
durch einen besonderen Boten Damian ihren Vorsatz bekannt machte, damit er Zeit
hatte, vor Tagesanbruch die Gegend, in der sie sich dieses Vergnügen machen
wollte, durch einige Leute der leichten Reiterei absuchen zu lassen; und so
lange sie draußen blieb, wurden an allen verdächtigen Punkten Posten
aufgestellt. Zwar versuchte sie in der Tat einmal oder zweimal, einen Ausflug
zu wagen, ohne dies erst bekannt zu geben; aber alle ihre Pläne schien Damian
eben so schnell, wie sie entstanden, zu erfahren, und kaum war sie draußen, so
sah man Abteilungen von Bogenschützen und Reitern aus seinem Lager die Täler
durchziehen und die Bergpässe besetzen, und Damians eigener Federbusch ragte
gewöhnlich unter den entfernten Soldaten hervor.

Die Förmlichkeit all dieser Maßregeln vergällte Evelinen so sehr das
Jagdvergnügen, daß sie selten zu einem Zeitvertreib ihre Zuflucht nahm, die mit
so großen Umständen verbunden war und so viele Menschen in Bewegung setzte.

Wenn der Tag, so gut es gehen wollte, hingebracht war, pflegte Pater Aldrovand
des Abends aus irgend einer heiligen Legende oder aus den Homilien eines
verewigten Heiligen solche Stellen vorzulesen, wie er sie für diese seine
kleine Gemeinde geeignet fand. Zuweilen las er auch und erklärte ein Kapitel
aus der heiligen Schrift; aber dann war des guten Mannes Aufmerksamkeit so
sonderbar auf den kriegerischen Teil der jüdischen Geschichte gerichtet, daß er
nicht imstande war, sich von dem Buche der Richter oder der Könige und von den
Siegen des Judas Maccabäus zu trennen, wiewohl seine Weise, die Siege der
Kinder Israels zu schildern, ihm selbst mehr Vergnügen machte, als sie seine
Zuhörerin erbaute.

Zuweilen, doch selten, erhielt Rose Erlaubnis, einen wandernden Minstrel
einzuführen, um mit seinem Sang von Liebe und Rittertaten eine Stunde
auszufüllen; zuweilen vergalt ein Pilger, der von einem fernen Gnadenbilde kam,
die in Garde Douloureuse genossene Gastfreundschaft mit langen Erzählungen von
den Wundern, die er in andern Ländern gesehen hatte; zuweilen geschah es auch,
daß auf Verwendung der Kammerfrau, die darin ihren Vorteil fand, reisende
Kaufleute und Hausierer Zutritt erhielten, welche mit Gefahr ihres Lebens von
Schloß zu Schloß ihre Stoffe zu reichen Kleidern oder andern weltlichen Schmuck
herumtrugen.

Die Ankunft von Bettlern, Taschenspielern und Gauklern darf bei dieser
Aufzählung von Vergnügungen nicht vergessen werden, und selbst der Walliser
Barde mit seiner großen, mit Pferdehaar bezogenen Harfe wurde zuweilen
zugelassen, um die Gleichförmigkeit ihres einsamen Lebens zu unterbrechen, nur
daß man wegen seiner Herkunft aus Feindesland ein scharfes Auge auf ihn hatte.
Aber außer diesen Unterhaltungen und den regelmäßigen Andachten in der Kapelle,
hätte das Leben unmöglich in langweiligerer Einförmigkeit dahinfließen können
als auf der Burg Garde Douloureuse. Seit dem Tode des tapfern Besitzers, bei
dem ein Festgelage mit zahlreichen Gästen ebenso zur Natur gehörte wie das
Streben nach Ehre und Rittertaten, hätte man sagen mögen, die Finsternis eines
Klosters umhülle den alten Wohnsitz von Raymond Berenger, wenn nicht die
Gegenwart so vieler Wachen in Waffen, die auf den Zinnen auf und niedergingen,
ihm vielmehr das Ansehen eines Staatsgefängnisses erteilt hätte. Auch nahm die
Stimmung der Einwohner nach und nach den Charakter ihrer Wohnung selbst an.

Besonders fühlte sich Eveline so niedergedrückt, daß ihr sonst so lebendiges
Gemüt sich kaum aufrecht erhalten konnte. Je mehr sie sich ins Grübeln einließ,
desto mehr verfiel sie in still beschauliche Stimmung, die so oft mit feurigem,
schwärmerischem Wesen verbunden ist. Sie dachte tief über die früheren Vorfälle
ihres Lebens nach, und da kann es nicht wundernehmen, daß ihre Gedanken immer
auf zwei Zeitabschnitte zurückkamen, in denen sie eine übernatürliche
Erscheinung erfahren hatte oder erfahren zu haben glaubte. Dann kam es ihr oft
vor, als ob eine gute und eine böse Macht um die Herrschaft über ihr Geschick
kämpften.

Einsamkeit begünstigt das Gefühl eigner Wichtigkeit, und nur wenn sie allein
und einzig mit dem Gedanken an ihr Ich beschäftigt sind, haben Fanatiker
Träume, und vermeinte Heilige verlieren sich in Schwärmereien ihrer
Einbildungskraft. Bei Evelinen gelangte nun zwar die Schwärmerei nicht zu
solcher Höhe, doch kam es ihr in ihren nächtlichen Träumen so vor, als sähe sie
bisweilen die Gestalt von Unserer Frau von Garde Douloureuse, die Blicke des
Mitleids, des Trostes und des Schutzes auf sie richtete, bisweilen die Gestalt
aus dem sächsischen Schlosse Baldringham, wie sie die blutige Hand als Zeugin
des Unrechts, das ihr zugefügt worden, aufrecht hielt und dem Abkömmling des
Mörders Rache drohte.

Wenn sie aus solchen Träumen erwachte, dann kam sie auf den Gedanken, daß sie
der letzte Zweig ihres Hauses sei, eines Hauses, das seit langen Jahren ganz
besonders unter dem Schirm und Schutz des Wunderbildes, aber auch unter dem
Einfluß und der Feindschaft der rachesüchtigen Vanda stand. Ihr kam es vor, als
wäre sie der Preis, um dessen Besitz die milde Heilige und der rächende böse
Geist jetzt ihr letztes und gewagtestes Spiel spielten.

Voll von diesen Betrachtungen und wenig darin von äußern Zerstreuungen gestört,
ward sie tiefsinnig, zerstreut, verlor sich in Betrachtungen, die ihr Augenmerk
ganz von der nächsten Umgebung abwandten, und wandelte in der wirklichen Welt,
als befände sie sich noch im Traum. Wenn sie an ihre Verpflichtung gegen den
Connetable von Chester dachte, so geschah es mit Ergebung, aber ohne einen
Wunsch, ja ohne, daß sie erwartet hätte, jemals in die Lage zu kommen, diese
Verpflichtungen einhalten zu müssen. Sie hatte ihr Gelübde erfüllt, indem sie
mit ihrem Befreier den Treuschwur wechselte, und wenn sie selbst sich
entschlossen wähnte, ihr Wort zu lösen, und sich's nicht gestehen mochte, mit
welchem Widerwillen sie daran dachte, es zu tun, – so hegte sie im Innersten
doch, wenn sie sich dessen auch kaum bewußt war, die Hoffnung, Unsre Frau von
Garde Douloureuse werde kein strenger Gläubiger sein, sondern, zufrieden mit
dem guten Willen, nicht auf der Forderung in ihrer vollen Strenge bestehen. Nur
die schwärzeste Undankbarkeit hätte wünschen können, daß ihrem tapferen
Befreier, für den zu beten sie so viele Ursache hatte, einer von den
Unglücksfällen zustoßen möchte, die im heiligen Lande schon so oft den Lorbeer
in die Cypresse verwandelten; aber es hatte sich ja wohl manchmal schon
ereignet, daß Menschen, die lange außerhalb des Landes waren, bewogen wurden,
die Vorsätze zu ändern, mit denen sie die Heimat verlassen hatten.

Ein wandernder Minstrel, der Garde Douloureuse besuchte, hatte zur
Ergötzlichkeit der Lady und ihrer Umgebung, die berühmte Geschichte vom Grafen
von Gleichen vorgetragen, der, schon verehelicht in seinem Vaterlande, im
Morgenlande eine sarazenische Prinzessin, die die Mittel gefunden hatte, ihm
seine Freiheit zu verschaffen, aus Dankbarkeit heiratete. Der Papst und sein
Konsistorium bewilligten in diesem außerordentlichen Falle die Doppelehe, und
der gute Graf von Gleichen teilte sein Bett zwischen zwei Frauen zu gleichem
Rechte und schläft jetzt zwischen beiden unter demselben Monument.

Die Bemerkungen der Schloßbewohner über diese Sage waren verschieden und
widersprechend. Pater Aldrovand hielt diese Geschichte für durchaus unwahr und
die Behauptung, der Papst würden dergleichen Gesetzwidrigkeiten gutheißen, für
eine Lästerung des kirchlichen Oberhauptes. Die alte Marjory, mit dem
zärtlichen Herzen einer alten Amme, weinte aus Mitleid bitterlich während der
Erzählung, und es war ihr recht lieb, daß bei einer solchen Verwicklung von
Liebesunfällen, aus denen kein Ausweg zu sein schien, eine so schöne Lösung
gefunden worden war. Frau Gillian nannte es unbillig, daß, da einer Frau nur
ein Ehemann erlaubt sei, einem Manne, unter welchen Umständen es auch sei,
gestattet sein sollte, zwei Frauen zu haben; aber Raoul, ihr einen Blick wie
Essig zuwerfend, nannte den Menschen albern, der nicht an einer Frau vollauf
genug hätte.

»Schweigt all ihr übrigen,« sagte Lady Eveline, »und sagt Ihr, meine treue
Rose, Euer Urteil über den Grafen von Gleichen und seine beiden Frauen.«

Rose errötete und erwiderte, sie wäre nicht gewöhnt, über solche Dinge
nachzudenken, aber nach ihrer Ansicht hätte die Frau, welche sich nachher mit
der halben Liebe ihres Mannes begnügen könnte, nie verdient, auch nur den
kleinsten Teil derselben besessen zu haben.

»Du hast im allgemeinen recht, Rose,« sagte Eveline. »Mir scheint es, die
europäische Frau würde, als sie sich von der jungen, schönen Prinzessin
überstrahlt sah, am besten ihrer Würde genügt haben, wenn sie ihrer Rechte
entsagt hätte. Der heilige Vater würde gewiß, wie dies mehrfach schon
stattgefunden hatte, ihre Ehe aufgelöst haben.«

Sie sagte dies mit einer Art von gleichgiltigem, ja vergnügtem Wesen, woraus
ihre treue Dienerin sah, daß es ihr selbst wenig Mühe gekostet, ein solches
Opfer zu bringen. Doch lag darin auch eine Andeutung, daß es mit ihrer Liebe
zum Connetable nicht sehr weit her sei. Es gab eben doch einen andern Mann, zu
dem ihre Gedanken, wenn auch unwillkürlich, so doch öfter, als es
klüglicherweise hätte geschehen sollen, zurückkehrten.

Die Erinnerung an Damian de Lacy war schon zuvor nicht in Evelinens Seele
erloschen. Nun wurde sie gar täglich an ihn erinnert, weil sie so oft seinen
Namen nennen hörte und wußte, daß er fortwährend in ihrer Nähe sei und seine
ganze Aufmerksamkeit auf ihre Bequemlichkeit, ihren Vorteil, ihre Sicherheit
richtete. Doch er selbst ließ sich nie vor ihr sehen und befragte sie nie
persönlich nach ihrem Willen, mochte es sich auch um die wichtigste
Angelegenheit handeln.

Eveline hätte gern den Zwang fallen lassen, der ihren Verkehr mit Damian
beschränkte; Rosens Äußerung hatte auch sie auf den Gedanken gebracht, daß
dieser Zwang zu einem herabwürdigenden Argwohn führen müßte. Warum sollte sie
an ihrem Beschirmer nur durch die Dienste, die er ihr leistete, durch die
Sorge, die er für ihre Sicherheit trug, durch den Mund anderer, die von seiner
ritterlichen Gesinnung sprachen, erinnert werden, ohne daß sie sich jemals
sahen, ganz als ob eins von ihnen mit der Pest oder sonst irgend einem
ansteckenden Uebel befallen sei, das ihr Zusammenkommen dem andern gefährlich
machen könnte. Wenn sie sich wirklich gelegentlich einmal sähen, was könnte die
Folge sein, als daß die Sorge eines Bruders für seine Schwester, eines treuen
und freundlichen Hüters für die verlobte Braut seines nahen Verwandten und
verehrten Oberherrn die melancholische Abgeschiedenheit von Garde Douloureuse
erträglicher für ein so junges Mädchen machen würde, das zwar jetzt durch die
Umstände in gedrückter Stimmung, von Natur aber so fröhlichen Gemütes war.

Obwohl nun eine solche Gedankenreihe der sich selbst überlassenen Eveline ganz
folgerecht zu sein schien, so daß sie mehrmals ihre Ansicht Rose Flammock
mitteilen wollte, so fürchtete sie doch, wenn sie in die klaren, ruhigen blauen
Augen des flamländischen Mädchens blickte, im Herzen ihrer bis zur Grobheit
aufrichtigen Dienerin einen Argwohn zu erwecken, von dem ihr eigenes Gewissen
sie freisprach. Und ihr stolzer normannischer Geist empörte sich bei dem
Gedanken, sich vor irgendwem rechtfertigen zu sollen, wo ihr eigenes Gewissen
sich unschuldig wußte. »So mögen die Dinge bleiben, wie sie sind,« sagte sie,
»und ich will lieber dieses langweilige Leben ertragen, das so leicht
angenehmer gemacht werden könnte, als daß diese eifrige, aber fast zu streng
denkende Freundin, die so zärtlich um mich besorgt ist, mich für fähig halten
sollte, die Hand zu einem Verkehr zu reichen, der mißdeutet werden oder zu
irgend welchem Argwohn Veranlassung geben könnte.« – Aber eben dieser Mangel an
Ablenkung, dieses Schwanken im Entschluß, diente nur dazu, das Bild des schönen
jungen Damian um so öfter vor Lady Evelinens Phantasie zu zaubern. Solchen
Gedanken indessen überließ sie sich niemals lange; denn das Gefühl des
sonderbaren Schicksals, das sie bisher betroffen, führte sie bald zu den
melancholischen Betrachtungen zurück, aus denen nur auf eine kurze Zeit die
Schwungkraft jugendlichen Geistes sie herausgerissen hatte.

Siebentes Kapitel.

An einem hellen Septembermorgen war der alte Raoul in dem Hause beschäftigt, wo
er seine Falken aufbewahrte. Er murrte in sich hinein, während er jeden Vogel
einzeln untersuchte, und abwechselnd der Sorglosigkeit des Unterfalkoniers, der
Lage des Gebäudes, dem Wind und dem Wetter, kurz allem um ihn her schuld daran
gab, daß der Falkenbestand von Garde Douloureuse so arg gelitten hatte. In
diesen unangenehmen Betrachtungen wurde er durch die Stimme seiner
vielgeliebten Ehehälfte, Dame Gillian, unterbrochen, die sonst selten so früh
aufstand und ihn noch seltener in seinem eigenen Herrschergebiet aufsuchte.
»Raoul! Raoul! wo steckst Du, Mann? – Ewig muß man Dich suchen, wenn Du für
Dich oder für mich was gewinnen kannst.«

»Und was fehlt Dir, Frau!« rief Raoul, ärger kreischend, als die Seemöwe vor
dem Regen. – »Die Pest hole Deine Stimme, sie reicht hin, jeden Falken von
seiner Stange aufzuscheuchen.«

»Falke!« antwortete Dame Gillian, »hier ist wohl Zeit, nach solchen kläglichen
Falken zu sehen, wenn hierher zum Verkauf Falken von der edelsten Gattung
gekommen sind, die je über See, Moor und Wiesen flogen, tüchtige Geierfalken
mit breiten Nasenlöchern, starken Fängen und kurzen, etwas bläulichen
Schnäbeln.«

»Pah! mit Deinem Geschwätz! – Wo kommen sie her?« sagte Raoul; denn die
Nachricht lockte ihn, er wollte nur seiner Frau nicht das Vergnügen machen, es
sich merken zu lassen.

»Von der Insel Man,« erwiderte Gillian.

»Dann müssen sie wahrlich gut sein, obgleich ein Weib die Nachricht brachte,«
sagte Raoul und lachte sauersüß über seinen eignen Witz. Dann verließ er den
Falkenhof und fragte, wo der berühmte Falkenhändler anzutreffen sei.

»Wo? Zwischen den Barrieren und dem inneren Tore,« erwiderte Gillian, »wo sonst
noch andere Kaufleute zugelassen werben. – Wo sollte es wohl sein?«

»Und wer ließ ihn herein?« fragte der argwöhnische Raoul.

»Nun, der Herr Hofmeister, Du Eule!« sagte Gillian. »Er kam soeben nach meiner
Stube und schickte mich hierher, Dich zu rufen.«

»Aha! Der Haushofmeister! Der Haushofmeister! – Das hätte ich erraten können.
Und er kam auf Deine Stube, ohne Zweifel, weil er nicht ebenso leicht hierher
zu mir kommen konnte. – War es nicht so, süßes Herzchen?«

»Ich weiß nicht, warum er lieber zu mir als zu Euch kam, Raoul,« sagte Gillian,
»und wenn ich es wüßte, so würde ich es Euch doch vielleicht nicht sagen. – Nun
fort! Macht Euren Handel oder macht ihn nicht, ich bekümmere mich nicht darum –
der Mann wird nicht auf Euch warten, – er hat schon ein gutes Gebot vom
Seneschall von Malpas und vom Walliser Lord von Dinevawr.«

»Ich komme – ich komme,« sagte Raoul, der diese Gelegenheit, seine Falknerei zu
verbessern, nicht ungenützt lassen wollte. Er eilte zum Tore, wo er den
Kaufmann in Begleitung eines Dieners antraf, der in besonderen Käfigen drei
Falken trug, die zum Verkauf ausgeboten wurden.

Auf den ersten Blick überzeugte sich Raoul, daß sie zu der besten europäischen
Gattung gehörten und nach guter Dressur selbst für eine königliche Falknerei
kein schlechter Zuwachs gewesen wären. Der Kaufmann verfehlte nicht, sich über
all ihre Vorzüge auszulassen, über die Breite ihrer Oberflügel, die Stärke
ihres Schweifes, ihre großen und feurigen dunklen Augen, die Lebendigkeit, mit
der sie ihre Federn putzten und sich schüttelten. Er ließ sich über die
Schwierigkeiten und Gefahren aus, unter denen sie auf den Felsen von Ramsey
gefangen wurden, wo ein Horst wäre, der selbst an den Küsten Norwegens nicht
seinesgleichen hätte.

Anscheinend hatte Raoul für alle diese Empfehlungen nur taube Ohren, »Freund
Kaufmann,« sagte er, »ich kenne einen Falken so gut wie Du und will nicht
leugnen, daß die Deinigen eine feine Sorte sind; aber wenn sie nicht sorgfältig
zum Auffliegen und Zurückkommen abgerichtet sind, so wollte ich lieber einen
Stockfalken auf meiner Stange haben, als den schönsten Falken, der je die
Schwingen in die Luft hob.«

»Wenn wir erst über den Preis einig sind, denn das ist die Hauptsache,« sagte
der Kaufmann, »sollst Du die Vögel fliegen sehen. Dann magst Du sie kaufen oder
nicht, wie Du willst. Ich will kein ehrlicher Kaufmann sein, wenn Du je Vögel
so schön, wie diese stoßen sähest, sei es im Aufsteigen oder im
Niederschießen.« »Das nenne ich billig,« sagte Raoul, »wenn nur der Preis auch
danach ist.«

»Er soll danach sein,« sagte der Falkenhändler. »Ich habe auf Erlaubnis des
guten Königs von Man, Reginald, sechs Paar von dieser Insel gebracht, und ich
habe schon jede Feder davon bis auf diese verkauft. Da ich nun so meine Käfige
geleert und meinen Beutel angefüllt habe, so will ich mich mit dem Rest nicht
lange schleppen, und wenn einem guten Kameraden und einem Kenner, wie Du zu
sein scheinst, die Falken gefallen, nachdem er sie fliegen gesehen, so soll er
den Preis selbst bestimmen.« »Nur zu,« sagte Raoul, »wir wollen nicht die Katz
im Sack kaufen. Sind die Falken gut, so kann meine Gebieterin sie noch eher
bezahlen, als Du sie wegschenken kannst. – Wird ein Byzantiner genug sein für
das Paar?«

»Ein Byzantiner, Herr Falkenier! – Bei meiner Ehre! Ihr bietet niedrig. – Doch
verdoppelt Euer Gebot, und – ich will es überlegen.«

»Wenn sich die Falken gut zurückrufen lassen,« sagte Raoul, »will ich Euch
anderthalb Byzantiner geben, aber erst will ich sie auf einen Reiher stoßen
sehen, ehe ich so rasch den Handel mit Euch abschließe.«

»Gut denn,« sagte der Kaufmann, »ich tue besser, Euer Anerbieten anzunehmen,
als sie lange auf dem Hals zu haben. Denn brächte ich sie nach Wales, könnte
ich vielleicht noch schlechter mit einem ihrer langen Messer bezahlt werden. –
Wollt Ihr sogleich zu Pferde?«

»Allerdings,« sagte Raoul, »und wiewohl der Herbst besser für die Reiherbeize
ist, so will ich Euch doch einen von diesen Froschvertilgern zeigen, wenn wir
etwa eine Meile weit auf dieser Seite des Wassers reiten.«

»Ich bin es zufrieden, Herr Falkenier,« sagte der Kaufmann. »Aber machen wir
uns allein auf den Weg? Gibt es hier keinen Herrn, keine Dame im Schlosse, die
Vergnügen daran fänden, einer solchen stattlichen Jagd beizuwohnen? Ich fürchte
mich nicht, diese Falken einer Gräfin zu zeigen.«

»Meine Gebieterin liebte sonst derlei Vergnügen sehr,« sagte Raoul, »aber ich
weiß nicht, seit ihres Vaters Tode ist sie so betrübt und wie im Traum und lebt
in ihrem schönen Schlosse wie eine Nonne im Kloster, ohne irgend einen
Zeitvertreib und Jubel. – Jedoch, Gillian, Du vermagst etwas über sie. – Geh'
hin, tue einmal etwas Gutes – und bringe sie dazu, sich aufzumachen und dieser
Jagdlust beizuwohnen – Das arme Kind hat den ganzen Sommer über keine
Zerstreuung gehabt.«

»Das will ich tun,« sagte Gillian, »und was noch mehr ist, ich will ihr einen
so schönen neuen Reithut zeigen, den kein Weib auf Erden ohne den Wunsch
ansehen kann, ihn ein wenig im Winde umherflattern zu lassen.«

Als Gillian so sprach, kam es ihrem eifersüchtigen Manne so vor, als ob Blicke
zwischen ihr und dem Handelsmanne gewechselt würden, die ein größeres
Einverständnis verrieten, als eine so kurze Bekanntschaft erwarten ließ. Wenn
auch selbst bei Dame Gillians großer Dreistigkeit gar manches möglich war. Als
er den Kaufmann schärfer ansah, kam es ihm auch vor, als ob dessen Gesichtszüge
ihm nicht ganz unbekannt wären, er sagte ihm also ziemlich trocken: »Wir haben
uns schon einmal gesehen, Freund, doch kann ich mich nicht mehr entsinnen, wo?«

»Sehr wahrscheinlich,« sagte der Kaufmann. »Ich habe oft diese Gegend besucht
und mag auch schon von Euch Geld für Ware erhalten haben. Wäre hier nur ein
schicklicher Ort dazu, so möchte ich gerne eine Flasche Wein auf bessere
Bekanntschaft spendieren.«

»Nicht so schnell, Freund,« sagte der alte Jäger. »Ehe ich mit jemand auf
bessere Bekanntschaft trinke, muß mir das, was ich bis dahin von ihm sah, sehr
wohl gefallen haben. – Wir wollen Deine Falken stoßen sehen, und wenn ihre
Zucht Deinem Prahlen entspricht, dann brechen wir vielleicht zusammen einer
Flasche den Hals. – Aber siehe, da kommen Knechte und Stallmeister. – Meiner
Treu! Meine Gebieterin hat eingewilligt zu erscheinen.«

Die Veranlassung, diesem Vergnügen auf freiem Felde beizuwohnen, hatte sich
Evelinen in dem Augenblicke dargeboten, als die erfreuliche Heiterkeit des
Tages, die milde Luft und das fröhliche Treiben der Ernte rings um sie her die
Versuchung, sich diese Bewegung zu erlauben, fast unwiderstehlich machten.

Da sie auf dem diesseitigen Ufer bleiben wollten, ohne eine Brücke zu
überschreiten, auf der sich beständig eine kleine Wache von Fußvolk befand, so
verlangte Eveline keine weitere Bedeckung und nahm, ganz gegen die bisherige
Gewohnheit, niemand mit sich, als Rose und Gillian, und ein paar Diener, welche
die Hunde führten oder Jagdgerätschaften trugen. Raoul, der Kaufmann und ein
Stallmeister begleiteten sie natürlich auch, jeder einen Falken auf der Faust,
wobei gleich ausgemacht worden war, wie sie sie fliegen lassen sollten, um sich
von ihren Kräften und von ihrer Abrichtung zu überzeugen.

Als diese wichtigen Punkte gehörig verabredet worden waren, ritt die
Gesellschaft den Fluß hinab, sorgfältig auf allen Seiten nach einem Wild für
die Jagd ausspähend; aber keinen Reiher sah man auf dem Sand umherschreiten,
obgleich sich ein sogenannter Reiherstand in geringer Entfernung befand.

Wohl die verdrießlichste Enttäuschung ist die eines Jägers, der, reichlich
versehen mit allem Jagdzubehör, auszieht, aber kein Wild antreffen kann; denn
er sieht sich mit seinem vollen Schießbedarf und seiner leeren Jagdtasche dem
Hohnlächeln jedes vorbeigehenden Bauern preisgegeben. Die Jagdgesellschaft der
Lady fühlte alle die Unannehmlichkeit einer solchen Enttäuschung.

»Ein schönes Land das,« sagte der Kaufmann, »wo man zwei Meilen weit an einem
Fluß nicht einen armseligen Reiher finden kann.«

»Das kommt von dem Geklapper der verdammten Flamländer, von ihren Wasser- und
Walkmühlen,« sagte Raoul. »Sie zerstören gute Jagd und gute Gesellschaft, wohin
sie nur kommen. Aber wenn meine Gebieterin nur Willens wäre, noch eine Meile
und etwas darüber zum roten Teiche zu reiten, so will ich Euch einen solchen
langbeinigen Burschen zeigen, der Eure Falken im Wirbel herumdrehen soll, bis
ihr Gehirn ganz schwindlig wird.«

»Der rote Teich,« sagte Rose, »Du weißt Raoul, das ist mehr als drei Meilen
jenseits der Brücke und liegt gegen die Berge zu.«

»Ja, ja,« sagte Raoul, »wieder eine flämische Grille, einem die Lust zu
verderben. Sie sind nicht so selten hier auf den Märkten, die flamländischen
Dirnen, daß sie sich zu fürchten brauchten, gebeizt zu werden von dem welschen
wilden Falken.«

»Raoul hat recht, Rose,« antwortete Eveline, »es ist albern, wie Vögel in einem
Käfig eingesperrt zu sein, wenn alles um uns her so völlig ruhig ist. Ich bin
entschlossen, ein für allemal diese Schranken zu durchbrechen und der Jagd
einmal auf die alte Weise beizuwohnen, ohne immer mit Bewaffneten wie eine
Staatsgefangene umgeben zu sein. Wir wollen lustig auf den roten Teich los,
Mädchen, und auf Reiher jagen, wie freie Mädchen von den Marken.«

»So laßt mich nur meinem Vater sagen, daß er zu Pferde steige und uns
nachfolge,« bat Rose, denn sie befanden sich jetzt in der Nähe der wieder
erbauten Mühlen des kräftigen Flamländers.

»Mir ist es gleich, ob Du das tust,« entgegnete Eveline, »aber glaube mir,
Mädchen, wir werden am roten Teich und wieder zurück sein, ehe Dein Vater sein
bestes Wams anlegt, sein gewaltiges Schwert umgürtet und seinen starken
flandrischen Elefanten von einem Pferde sattelt, das er sehr vernünftig
Faultier nennt. Nein, runzle nicht die Stirne und beginne keine Lobrede auf
Deinen Vater, benütze die Zeit lieber dazu, ihn herbeizurufen.«

So ritt also Rose nach den Mühlen, wo Wilkin Flammock alsbald, dem Befehl
seiner Lehnsherrin gemäß, sich beeilte, Stahlhaube und Halsberge anzulegen, und
einem halben Dutzend seiner Verwandten und Knechte gebot, gleichfalls die
Pferde zu besteigen. Rose blieb bei ihm, ihn zu größerer Eile zu ermahnen, da
es seine Weise war, alles hübsch langsam der Reihe nach zu tun. Aber trotz all
ihrer Mühe, ihn anzutreiben, hatte Lady Eveline schon länger als eine halbe
Stunde die Brücke hinter sich, ehe diese Bedeckung gerüstet war, ihr zu folgen.

Indessen sprengte, kein Unheil fürchtend, mit der Empfindung einer entflohenen
Gefangenen, Eveline fröhlich auf dem lustigen Zelter dahin, leicht, wie die
Lerche in der Luft! die Federn, mit denen Gillian ihren Reithut geschmückt
hatte, flatterten im Winde; ihre Begleiter galoppierten hinter ihr her, mit
Hunden, Taschen, Leinen und allem, was zur edlen Falkenjagd gehörte. Nachdem
man über den Fluß geritten war, begann der wilde, grüne Wiesenpfad, den sie
verfolgten, sich zwischen kleinen Anhöhen hinaufzuziehen, die bisweilen kahl
und felsig, bisweilen mit Haselbüschen, Schlehdorn und anderm niedrigen
Gesträuch bewachsen waren; endlich senkte er sich plötzlich hinab, und führte
sie an den Rand eines Bergbaches, der wie ein spielendes Lamm lustig von Fels
zu Fels hüpfte, als sei er ungewiß, welches Weges er rinnen sollte.

»Dieses kleine Flüßchen war stets mein Liebling, Frau Gillian,« sagte Eveline,
»und es kommt mir vor, als hüpfe es jetzt leichter, da es mich wiedersieht.«

»Ach, Mylady,« sagte Dame Gillian, deren Unterhaltung in solchen Fällen sich
niemals über einige Phrasen der gröbsten Schmeichelei zu erheben pflegte,
»mancher schöne Ritter möchte schulterhoch springen, wenn er die Erlaubnis
hätte, Euch so dreist anzuschauen, wie dieser Bach, besonders jetzt, da Ihr
diesen Reithut aufgesetzt habt, der an ausgezeichnet schöner Empfindung nach
meiner Meinung alles, was ich bisher erdachte, um eine Bogenschußweite
übertrifft. – Was meinst Du dazu, Raoul?«

»Ich denke,« antwortete ihr gutherziger Ehemann, »daß Weiberzungen dazu gemacht
sind, alles Wild aus der Gegend zu vertreiben. – Hier kommen wir der Stelle
näher, wo es uns gelingen muß; darum bitte ich, meine süßeste Gebieterin, seid
jetzt hübsch still. Wir wollen uns am Ufer des Teiches entlangschleichen, unter
dem Winde die Hauben unserer Falken losbinden und alles zum Auffliegen fertig
machen.«

Während sie so sprachen, ritten sie ein paar hundert Schritte an dem
rauschenden Flusse hin, bis das kleine Tal, durch das er floß, eine ziemlich
scharfe Biegung machte, worauf der rote Teich sich zeigte, der eben durch den
kleinen Bach gebildet wurde.

Dieser Bergsee oder Sumpf war ein tiefes Becken von ungefähr einer englischen
Meile im Umfange, mehr länglich als rund. Auf der Seite, wo unsere Falkenjäger
standen, erhob sich ein Felsrücken von einer dunklen Farbe, der dem See den
Namen gab, da diese starke düstre Wand sich in ihm spiegelte und ihm ihre Farbe
zu verleihen schien. An der entgegengesetzten Seite war ein Hügel, mit
Heidekraut bedeckt, dessen herbstliche Blüten noch nicht ganz von der
Purpurfarbe zum Dunkelbraun hingewelkt waren. Zwischen dem Heidekraut zeigten
sich an manchen Stellen graue Klippen oder auch lose Steine von derselben
Farbe, die einen Gegensatz zu der gegenüberliegenden roten Felsenwand bildeten.
Ein von der Natur gebildeter schöner Sandweg am Ufer zog sich rings um den See
und trennte sein Wasser auf der einen Seite von dem schroffen Felsen, auf der
andern von dem steilen Hügel, und da er nirgends weniger als fünfzehn bis
achtzehn Fuß breit, an mehreren Stellen sogar noch weit breiter war, so bot er
in seinem ganzen Umfange Platz genug für einen Reiter, der sein Pferd tummeln
und in Atem setzen wollte. Der Rand des Teiches an der Seite des Felsens war
hin und wieder mit Blöcken von beträchtlicher Größe bedeckt, die sich oben von
der Felsmasse losgerissen hatten. Viele von diesen Felsstücken, die im Sturz
über den Rand weggerollt waren, lagen im Wasser, wie kleine Inselchen – und
zwischen diesen entdeckte das scharfe Auge Raouls – den Reiher, den sie
suchten.

Auf einen Augenblick wurde Rat gepflogen, wie man am besten den ernsten,
einsamen Vogel beschleichen könnte, der nicht ahnte, daß er selbst der
Gegenstand eines furchtbaren Hinterhalts sei, während er bewegungslos auf einem
Steine am Ufer stand und auf ein kleines Fischchen oder Wassertierchen lauerte,
das sich seinem einsamen Standort nähern möchte. Ein kurzer Wortwechsel fand
zwischen Raoul und dem Falkenverkäufer statt, die nicht einig miteinander
waren, wie das Wild am besten aufzuscheuchen sei, so daß auch Eveline und ihre
Begleiterin die Beize gut mitansehen könnten. Ob es am leichtesten sei, den
Reiher »far jette« oder »jette ferré,« das heißt, auf dieser oder auf der
andern Seite des Teiches – zu erlegen, das wurde, als handelte es sich um ein
großes Unternehmen, so gewichtig und eifrig besprochen, daß sie fast außer Atem
kam.

Endlich wurden die beiden Sachverständigen einig, und die Gesellschaft näherte
sich dem Wassereinsiedler, der sie jetzt gewahr wurde, sich in voller Höhe
aufrichtete, seinen langen dünnen Hals emporstreckte, sein gewöhnliches
helltönendes Geschrei ausstieß und, seine dünnen Beine hinter sich weisend, in
die heitere Luft emporstieg. In diesem Augenblick warf der Kaufmann mit einem
lauten Hussah den edlen Falken, den er trug, ab, nachdem er ihm erst die Haube
abgezogen, damit er den Reiher sehen konnte.

Hitzig, wie eine Fregatte auf der Jagd nach einer reichen Gallione, schoß der
Falke auf den Feind zu. Der Reiher, der sich auf den Kampf vorbereitete, falls
es ihm unmöglich sein sollte, durch die Flucht zu entrinnen, bot alle seine
Schnelligkeit auf, einem so furchtbaren Jäger zu entgehen. Mit der
unvergleichlichen Kraft seiner Schwingen stieg er in kleinen Kreisen immer
höher und höher in die Luft, so daß der Falke keinen Punkt erreichte, von wo
aus er mit Vorteil auf ihn stoßen konnte. Mit seinem spitzen Schnabel aber, der
am Ende eines so langen Halses saß, konnte der Reiher im Umkreis von fast drei
Fuß jeden Gegenstand nach jeder Richtung hin treffen.

Jetzt wurde ein zweiter Falke aufgeworfen, um, durch das Halloh des Falkners
ermuntert, sich mit seinem Kameraden zu vereinigen. Beide erhoben sich oder
stiegen in die Luft, immerfort in kleinen Kreisen sich bewegend, und bemühten
sich, die Höhe zu erreichen, in der der Reiher seinerseits sich zu behaupten
trachtete, und zum auserlesensten Vergnügen der Zuschauer setzte sich dieser
Wettkampf so lange fort, bis alle drei sich in leise gekräuselten Wolken
verloren, von wo aus man nur zuweilen noch das scharfe klagende Geschrei des
Reihers hörte, als ob er den Himmel, dem er sich näherte, gegen die mutwillige
Grausamkeit seiner Verfolger anrufen wollte.

Endlich war einer der Falken über den Reiher emporgestiegen, um nun auf ihn
herabzustoßen; aber das Tier verteidigte sich so besonnen, daß es mit seinem
Schnabel den Stoß auffing, den der Falke, mit voller Kraft herniederschießend,
gegen seinen rechten Flügel richtete; so daß einer seiner Feinde, durch seine
eigene Schwere von dem Schnabel durchbohrt, auf der von den Falkenieren
abgelegenen Seite flatternd in den See stürzte und dort umkam.

»Da wandert ein wackerer Falke zu den Fischen,« sagte Raoul. »Kaufmann! Dein
Kuchen ist nicht gar!«

Aber während er noch sprach, hatte der andere Vogel seinen Bruder gerächt. Das
Glück, das der Reiher auf der einen Seite hatte, schützte ihn nicht vor einem
Angriff von der andern Seite; der Falke stieß kühn auf ihn zu, und sich
einkrallend oder wie es in der Falknerei heißt, »seine Beute bindend«, sanken
beide aus der großen Höhe, sich untereinander wälzend, herunter. Es war nun
keine kleine Mühe, so schnell wie möglich hinzuzueilen, damit der Falke nicht
von dem Schnabel und den Klauen des Reihers verwundet würde. Die ganze
Gesellschaft also, die Männer die Sporen einsetzend, die Frauen die Reitgerte
schwingend, flog wie der Wind dahin über das schöne, weiche Ufer zwischen den
Felsen und dem Wasser.

Lady Eveline, die bei weitem besser beritten war als ihr Gefolge, und deren
Lebensgeister, sich an dem Vergnügen und der schnellen Bewegung aufgefrischt
hatten, erreichte weit früher, als die Leute ihrer Begleitung, den Flecken, wo
der Falke und der Reiher, noch immer in tödlichem Kampfe begriffen, im Sumpfe
lagen; dem letztern war durch den Stoß des erstern der Flügel gebrochen worden.
In solchem entscheidenden Augenblicke war es die Pflicht des Falkners,
hinzuzueilen und dem Falken beizustehen, indem er den Schnabel des Reihers in
die Erde bohrte, ihm die Beine zerbrach und es dann dem Falken überließ, ihm
mit leichter Mühe den Garaus zu geben.

Auch eine Edeldame vom Range und der Zartheit Evelinens durfte nicht davor
zurückschrecken, auf so grausame Weise dem Falken beizustehen; aber gerade als
sie zu diesem Zweck vom Pferde gestiegen war, fühlte sie sich zum größten
Schrecken von einer wilden Gestalt ergriffen, die in welscher Sprache ausrief,
daß man Pfand von ihr begehre, weil sie auf dem Grunde von Dawfyd Falkenjagd
triebe. Zu gleicher Zeit zeigten sich viele andere, mehr als zwanzig, hinter
den Felsen und Gebüschen, alle mit Aexten oder welschen Krummhacken, langen
Messern, Wurfspießen Bogen und Pfeilen bewaffnet.

Eveline erhob ein Geschrei, die Ihrigen zu Hilfe zu rufen, zugleich redete sie
die Fremden, so gut sie konnte, in welscher Sprache an; denn sie zweifelte
nicht, daß es Walliser wären, in deren Gewalt sie geraten war. Als sie merkte,
daß ihre Bitten unbeachtet blieben und jene sie als Gefangene behalten wollten,
so würdigte sie sie weiter keiner Anrede, sondern verlangte nur, mit Achtung
behandelt zu werden. Sie versprach ihnen in diesem Falle ein reichliches
Lösegeld, drohte aber auch mit der Rache des Lords und besonders des Damian de
Lacy, wenn sie ihr ein Leides täten.

Die Männer schienen sie zu verstehen, und obwohl sie ihr eine Binde um die
Augen legten und ihr die Arme mit ihrem eigenen Schleier fesselten, so
beobachteten sie doch bei diesen gewalttätigen Handlungen eine gewisse Zartheit
und Aufmerksamkeit, Anstand zu bewahren und ihr nicht wehe zu tun. Sie banden
sie auf dem Sattel ihres Zelters fest und führten sie mit sich durch die
Schluchten der Berge. Zu ihrem tiefsten Schmerze vernahm sie hinter sich das
Getöse eines Kampfes und erkannte daran, daß ihr Gefolge sich vergebens
bemühte, sie zu erretten.

Erstaunen hatte zuerst die Jäger ergriffen, als sie von ferne ihre Jagdlust
durch den gewalttätigen Angriff auf ihre Gebieterin unterbrochen sahen. Der
alte Raoul setzte nun wieder die Sporen ein, rief den andern zu, ihm zu folgen,
und sprengte wütend auf die Räuber los; aber da er keine andern Waffen, als
seine Falkenstange und ein kurzes Schwert hatte, so wurden er und die ihm
folgenden bei diesem tapfern, wenn auch nutzlosen Versuch leicht überwältigt.
Raoul und ein paar der vordersten wurden jämmerlich zerschlagen, indem die
Räuber ihre Knüttel gegen sie schwangen, bis sie in Splitter zerbrachen,
wiewohl sie sich großmütig des Gebrauches gefährlicherer Waffen enthielten. Die
übrigen des Gefolges, die allen Mut verloren hatten, ergriffen die Flucht, um
Lärm zu machen; nur der Kaufmann und die Dame Gillian blieben am See und
erfüllten die Luft mit unnützem Geschrei. Die Bösewichter sammelten sich
indessen, sandten den Flüchtlingen einige Pfeile nach, doch mehr, um sie zu
erschrecken, als um ihnen Schaden zuzufügen, und verließen zusammen den Platz,
um zu ihren Gefährten zu stoßen, die mit der geraubten Lady Eveline
vorausgezogen waren.

Achtes Kapitel.

Solche Abenteuer, die jetzt nur in Werken bloßer Erdichtung geschildert werden,
waren in jener Zeit des Faustrechts, wo Gewalt allgemein über das Recht ging,
nichts Ungewöhnliches. Daraus folgte, daß die, deren Lage sie öftern
Gewalttätigkeiten aussetzte, fertiger im Widerstande, aber auch geduldiger im
Ertragen waren, als man sonst von Alter und Geschlecht hätte erwarten sollen. 
Lady Eveline fühlte, daß sie eine Gefangene war. Furcht beschlich sie freilich,
wenn sie sich fragte, zu welchem Zwecke man sie geraubt hätte; aber weder ihre
eigene Unruhe noch die Raschheit, mit der man sie fortführte, hinderten sie,
ihre Sinne zusammenzunehmen und mit Geistesgegenwart alle Vorgänge zu
beobachten. Aus dem lauten Hufeklappern um sie her schloß sie, daß der größte
Teil der Räuber sich zu Pferde gesetzt hatte; dies stimmte, wie ihr bekannt
war, mit dem Gebrauch der welschen Landstreicher überein, deren Pferde zwar
schwach und klein und zum Dienste im Gefechte untauglich, aber doch
schnellfüßig genug waren, ihre gewandten Reiter mit der notwendigen Eile am
Schauplatz ihrer Taten auftauchen und dann wieder verschwinden zu lassen. Diese
Tiere schritten auch ohne Schwierigkeit und unter der Last eines schweren
Kriegers über die wilden Bergpfade, von denen die Gegend durchschnitten war,
und auf deren einem Lady Eveline Berenger sich jetzt befand. Am Schritt ihres
Zelters, der von jeder Seite durch einen Mann zu Fuß gehalten wurde, glaubte
sie zu merken, daß er eben eine Anhöhe erklommen und nachher mit noch größerer
Gefahr hinabzusteigen schien.

In diesem Augenblicke wandte sich eine Stimme, die sie bisher noch nicht unter
den andern gehört hatte, in anglo-normännischer Sprache zu ihr, fragte mit
scheinbarer Teilnahme, ob sie auch sicher in ihrem Sattel säße, und erbot sich,
wenn dem nicht so sei, alles zu ihrer Bequemlichkeit herzurichten.

»Spottet nicht über meine Lage; daß Ihr von Sicherheit redet,« sagte Eveline,
»Ihr könnt es nur immer glauben, daß ich nach solcher Gewalttat mich nicht
sicher wähnen kann. Ist es Lösegeld, was Ihr begehrt, so nennt die Summe, und
ich will Befehl geben, sie herbeizuschaffen, aber haltet mich nicht in
Gefangenschaft, das kann mich nur beleidigen und Euch nichts helfen.«

»Lady Eveline,« antwortete die Stimme, noch immer im Tone der Höflichkeit, der
so schlecht mit der verübten Gewalttätigkeit übereinstimmte, »wird sehr bald
erfahren, daß unsere Handlungen rauher sind als unsere Absichten.«

»Wenn Ihr wißt, wer ich bin,« sagte Eveline, »so könnt Ihr nicht zweifeln, daß
dieser Frevel gerächt werden wird. Ihr müßt wissen, wessen Banner jetzt meine
Länder beschützt.«

»De Lacys Banner,« antwortete die Stimme, sehr gleichgütig, – »Was weiter! –
Ein Falke fürchtet nicht den andern.« In diesem Augenblick wurde Halt gemacht,
und ein verworrenes Gemurmel erhob sich unter den Leuten um sie her, die bisher
geschwiegen hatten, außer wenn sie zuweilen in welscher Sprache, und so kurz
wie möglich, sich über den Weg verständigten oder einander zur Eile ermuntert
hatten.

Das Murmeln hörte auf, und ein Stillschweigen von einigen Minuten erfolgte.
Endlich vernahm Eveline wieder die Stimme, die sich zuvor an sie gewandt hatte,
und die jetzt Befehle austeilte, die sie nicht verstand. Darauf sprach der Mann
zu ihr selbst: »Ihr werdet jetzt selbst sehen,« sagte er, »ob ich wahr sprach,
wenn ich erklärte, daß ich Euch nicht gerne Fesseln anlegen ließ. Aber Ihr seid
zugleich die Ursache des Kampfes und der Preis des Sieges. Für Eure Sicherheit
muß demnach so gut gesorgt werden, als die Zeit es erlaubt. So befremdend auch
die Art des Schutzes sein mag, dem wir Euch vertrauen wollen, so hoffe ich, daß
der Sieger in dem bevorstehenden Kampfe Euch unverletzt wiederfinden wird.«

»O, laßt doch nicht, um der heiligen Jungfrau willen, Kampf und Blutvergießen
entstehen!« sagte Eveline. »Bindet mir lieber die Augen auf und laßt mich mit
denen reden, deren Annäherung Ihr fürchtet. Sind es meine Freunde, wie es mir
scheint, so will ich die Friedensvermittlerin zwischen Euch sein.«

»Ich verachte den Frieden,« sagte der Fremde. »Ich habe ein so entschlossenes
und gewagtes Abenteuer kühn unternommen und sollte nun, wie es ein Kind beim
Spielen macht, bei dem ersten Gedanken, es könnte unglücklich ablaufen, die
Hand davon ziehen? Habt die Güte, vom Pferde zu steigen, edle Lady! oder
vielmehr nennt es nicht ungütig, daß ich Euch vom Sattel hebe und auf den Rasen
niedersetze.«

So wie er sprach, so fühlte sich auch Eveline vom Pferde gehoben und sorgfältig
auf den Erdboden in sitzender Stellung niedergelassen. Den Augenblick darauf
nahm ihr derselbe Mann, der sie vom Pferde herabgehoben hatte, den Hut ab,
dieses Meisterstück der Dame Gillian, und dann den Mantel. »Ich muß Euch ferner
ersuchen,« sagte der Banditenhauptmann, »auf Händen und Füßen in diese enge
Oeffnung zu kriechen. Glaubt mir, es tut mir leid, daß ich Euch, der Sicherheit
wegen, in eine so enge Festung bringen muß.«

Eveline kroch vorwärts, wie ihr geheißen worden war, indem sie wohl begriff,
daß Widerstand hier von keinem Nutzen wäre und daß dieser Mann, der in
gebietendem Tone sprach, sie gegen die zügellose Wut der Welschen in Schutz
nehmen würde. Von den Wallisern aber durfte sie nichts Gutes erwarten, weil sie
an Gwenwyns Tod schuld war, und um ihretwillen die Britonen unter den Wällen
von Garde Douloureuse eine schwere Niederlage erlitten hatten.

Sie kroch durch einen engen, dumpfigen Gang, der zu beiden Seiten von
unbehauenen Steinen gebildet und so niedrig war, daß man nur kriechend
hineinkommen konnte. Als sie etwa neun Fuß vorwärts gedrungen war, dehnte sich
dieser Durchgang zu einer Höhle oder Kammer aus, die sonst unregelmäßig und
enge, dennoch hoch genug war, daß sie bequem darin sitzen konnte. Zu gleicher
Zeit bemerkte sie an einem Geräusch hinter sich, daß die Räuber den Weg
verrammelt hatten, durch den sie so in den Schoß der Erde gelangt war. Sie
konnte ganz deutlich das Rasseln der Steine hören, womit sie den Eingang
verschlossen, und sie merkte es, wie der frische Luftstrom, der zuvor durch die
Oeffnung gedrungen war, allmählich aufhörte und die Atmosphäre dieses
unterirdischen Gemaches immer dumpfiger, feuchter und drückender wurde.

In diesem Augenblick drangen entfernte Töne von draußen zu ihrem Ohre, in denen
Eveline Geschrei, starke Schläge, Pferdegetrappel, Flüche, Jauchzen und Heulen
von Fechtenden unterschied, aber alles klang gedämpft durch die Felsenmauer
ihres Gefängnisses, wie ein verworrenes, hohles Gemurmel.

In so furchtbarer Lage durch Verzweiflung getrieben, arbeitete Eveline, fast
mit der Kraft einer Wahnsinnigen, um sich zu befreien, so daß es ihr zum Teil
gelang, ihre Arme aus den Banden herauszupressen. Aber dies allein genügte, sie
zu überzeugen, daß eine Flucht unmöglich sei; denn als sie den Schleier wegriß,
der ihr Haupt umhüllte, fand sie sich in der tiefsten Finsternis, und indem sie
mit den Armen rasch umherfühlte, entdeckte sie, daß sie in einer
unterirdischen, sehr engen Höhle eingesperrt war. Die Hände, mit denen sie
umhertastete, fanden nur Stücke von verrostetem Metall, und noch etwas, das zu
anderer Zeit ihr Entsetzen eingeflößt hätte, da es in der Tat nichts anders,
als die Gebeine eines Toten waren. Jetzt konnte dieser Umstand kaum ihre Furcht
vermehren, eingemauert wie sie sich wähnte, um eines gräßlichen Todes unter der
Erde zu sterben, indes ihre Freunde und Befreier wahrscheinlich wenige Schritte
von ihr entfernt waren. Wild streckte sie die Arme aus, um irgend eine Oeffnung
zur Flucht zu finden, aber jeder Versuch, den sie machte, sich aus diesem
lastenden Bau um sie her zu befreien, war so unwirksam, als hätte sie versucht,
den Dom einer Kathedrale umzustoßen.

Der Lärm, den sie zuerst vernommen, nahm immermehr zu, und einen Augenblick
schien es, als ob die Decke des Gewölbes, unter dem sie sich befand, von
Gestampf oder Stößen widerhalle. Unmöglich hätte ein menschliches Gehirn diese
Schrecken überstehen können; aber glücklicherweise dauerte dieser höchste Grad
der Angst nicht lange. Töne, die immer hohler wurden und endlich in der Ferne
erstarben, ließen erkennen, daß einer oder der andere Teil sich zurückgezogen
hatte; zuletzt war es still.

Eveline konnte nun ihre schreckliche Lage ungestört erwägen. Das Gefecht war
vorbei, und allem Anscheine nach waren ihre Freunde Sieger geblieben. Denn wäre
es anders gewesen, so hätten die Sieger sie aus ihrem Gefängnisse befreit und
ihre Gefangene mit sich genommen. Aber was konnte nun der Sieg ihrer treuen
Freunde und Anhänger Evelinen nützen, die in einem verborgenen Winkel
eingeschlossen war, wo sie niemand finden würde? Waren dann ihre Freunde
abgezogen, so kehrten gewiß die Feinde zurück, und sie fiel ihnen aufs neue in
die Hände, oder aber sie starb in Finsternis und Einsamkeit eines gräßlichen
Todes. Daran konnte das unglückliche Mädchen nicht denken, ohne ein Gebet zum
Himmel zu schicken, daß wenigstens ihre Todesangst abgekürzt werden möge.

In dieser furchtbaren Stunde gedachte sie des Dolches, den sie trug, und der
finstere Gedanke durchzuckte ihre Seele, daß, wenn jede Hoffnung des Lebens
schwände, es wenigstens in ihrer Hand läge, sich einen schnellen Tod zu geben.
Als ihre Seele bei diesem traurigen Troste zusammenschauerte, drängte sich
plötzlich die Frage vor, ob sie diese Waffe nicht zu ihrer Befreiung benützen
könnte, statt damit ihre Leiden auf einmal zu endigen?

Sobald diese Hoffnung einmal gefaßt war, so zauderte auch die Tochter Raymond
Berengers nicht, den Versuch zu machen, und es gelang ihr durch wiederholte
Anstrengung, wiewohl mit großer Beschwerde, ihre Stellung zu verändern, so daß
sie den Raum ihres Kerkers ringsumher umschauen und besonders den Gang finden
konnte, durch den sie hereingekommen war, und nun wieder zum Tageslicht
zurückzukehren versuchen wollte. Sie kroch bis zum äußersten Ende und fand, wie
sie erwartete, die Oeffnung mit großen Steinen und Erde versperrt, die so
zusammengestampft waren, daß gegenüber diesem Wall alle Hoffnung auf Flucht
schwinden mußte. Doch war die Mauer sehr schnell errichtet worden, und Leib und
Leben waren ja ein Preis, um den man alle Kräfte wohl aufbieten konnte. Mit
ihrem Dolche schaffte sie die Erde und die Rasenstücke weg, und mit den Händen,
die an solche Arbeit nicht gewöhnt waren, schob sie mehrere Steine fort, bis
sie schließlich einen Schimmer von Licht sah und, was nicht weniger kostbar
war, ein wenig frische Luft schöpfen konnte. Aber zu gleicher Zeit mußte sie
erkennen, daß die Größe und Schwere eines gewaltigen Steines, der den Durchgang
von außen schloß, ihr jede Hoffnung raubte. Hier konnten ihre Kräfte allein,
ohne einen Beistand von außen, nichts mehr ausrichten. Doch war ihr Zustand
jetzt wenigstens erträglich: denn sie hatte nun wenigstens Luft und Licht und
konnte vielleicht auch jemand zur Hilfe rufen.

Aber ein solches Geschrei um Hilfe stieß sie eine Zeitlang vergebens aus –
wahrscheinlich lagen nur Tote oder Sterbende in der Nähe; denn leise,
unverständliche Klagelaute waren einige Minuten lang die einzige Antwort, die
sie erhielt. Endlich, als sie wiederholt rief, sprach eine schwache Stimme, wie
die eines Menschen, der eben aus einer Ohnmacht erwacht, folgende Worte: »Edris
aus dem unterirdischen Hause, rufst Du aus Deiner Gruft den Elenden, der zu
seiner eigenen hinabeilt? – Sind die Schranken zerbrochen, die mich mit den
Lebenden zusammenhielten? – Höre ich schon mit meinen leiblichen Ohren die
schwachen Klagelaute der Toten?«

»Es ist kein Geist, der hier spricht,« erwiderte Eveline überfroh, daß sie
endlich einem lebenden Wesen sagen konnte, wo sie sich befand, »kein Geist,
sondern ein sehr unglückliches Mädchen, namens Eveline Berenger, eingemauert in
diesem dunklen Gewölbe und in Gefahr, gräßlich umzukommen, wenn Gott nicht
Erlösung sendet.«

»Eveline Berenger!« rief derjenige, zu welchem sie sprach, mit dem Tone der
Verwunderung. – »Es ist unmöglich. – Ich sah ihren grünen Mantel – ihren
Federhut, als die Feinde mit ihr davonjagten und ich nicht imstande war, sie zu
retten.«

»Getreuer Vasall, oder besser getreuer Freund, oder freundlicher Fremdling,
oder wie ich Dich nennen soll,« erwiderte Eveline, »wisse, Du bist durch die
List der Walliser Räuber getäuscht worden, Mantel und Hut Eveline Berengers
haben sie in der Tat bei sich, aber sie haben sie nur gebraucht, meine treuen
Freunde, die wie Du um mein Schicksal besorgt sind, irre zu führen. Deshalb,
tapferer Herr, ersinne irgend eine Hilfe, wenn Du kannst, für Dich und mich.
Denn ich fürchte, wenn die Räuber der Verfolgung entronnen sind, so kehren sie
hierher zurück wie der Dieb zu dem Schlupfwinkel, in dem er das gestohlene Gut
niedergelegt hat.«

»Nun, die heilige Jungfrau sei gepriesen,« sagte der verwundete Mann, »daß ich
mit dem letzten Atemzug noch Dir einen Dienst erweisen kann. Ich wollte zuvor
nicht ins Horn stoßen, um niemand von den Verfolgern zurückzurufen, weil ich
glaubte, sie könnten Dich retten. Gebe der Himmel, daß der Ruf jetzt gehört und
meine Augen noch Lady Eveline in Freiheit und Sicherheit sehen mögen!«

In so schwachem Tone auch diese Worte gesprochen wurden, so atmeten sie doch
eine wahre Begeisterung, und nun folgte ein Stoß in ein Horn, das nur sehr
schwach ertönte und keine Antwort als nur den Widerhall aus der Grube selbst
erhielt. Jetzt wurde schärfer und lauter ins Horn gestoßen, doch brach der Ton
so plötzlich ab, daß es schien, der Atem habe den Verwundeten mitten in der
Anstrengung verlassen. – Ein sonderbarer Gedanke ging in diesem Augenblick der
Ungewißheit und des Schreckens durch Evelinens Seele. – »Das,« sagte sie, –
»war das Signal eines de Lacy. – Ihr seid doch nicht mein edler Verwandter, Sir
Damian?«

»Ich bin der unglückliche Elende, der den Tod dafür verdient, daß er für seine
Schutzbefohlene so schlecht gesorgt hat. – Wie konnte ich nur unbekannten Boten
trauen? – Ich hätte die Heilige, welche meinem Schutz übergeben war, stets mit
wachsamem Blick anbeten sollen. Nirgends hätte ich verweilen sollen, als an
Eurem Tore, länger davor wachen, als der glänzendste Stern am Himmel. Ungesehen
und von keinem gekannt, hätte ich nie aus Eurer Nähe weichen sollen. Dann wärt
Ihr nicht in die gegenwärtige Gefahr geraten, und Du, Damian de Lacy, wärst
nicht als meineidiger, nachlässiger Schurke in die Gruft gefahren!«

»Ach, edler Damian,« sagte Eveline, »brecht nicht mein Herz, indem Ihr Euch
einer Unbesonnenheit wegen tadelt, die ganz meine Schuld ist. Eure Hilfe war
immer nahe, sobald ich nur einen Wink gab, daß ich ihrer bedürfe; und es
verbittert mein eigenes Unglück, daß meine Uebereilung die Ursache Eures
Unfalles ist. Antwortet mir, teurer Verwandter, und laßt mich hoffen, daß die
Wunden, die Ihr erhalten habt, geheilt werden können. – Ach! wieviel von Eurem
Blute sah ich schon fließen, wie grausam ist doch mein Geschick! Stets muß ich
Kummer über all diejenigen bringen, für welche ich gern mein eigenes Glück
aufopfern wollte! aber laßt uns nicht die uns durch des Himmels Gnade gegönnten
Augenblicke in fruchtloser Reue verbringen. –Versuche alles, was Du kannst,
Dein Blut zu stillen, das so kostbar ist – für England – für Eveline – für
Deinen Oheim.«

Damian seufzte, als sie sprach und schwieg; während Eveline halb wahnsinnig bei
dem Gedanken, er könne aus Mangel an Hilfe umkommen, ihre Anstrengungen
verdoppelte, sich zum Heil ihres Verwandten und ihrer eigenen Rettung
hinauszuarbeiten. Es war alles vergebens, verzweifelnd gab sie ihre Versuche
auf, und von einem gräßlichen Gegenstande des Schreckens zum andern übergehend,
lauschte sie mit geschärftem Ohr den sterbenden Seufzern des edlen Damians, als
– welches Entzücken! – Pferdegetrappel schnell sich näherte. Doch wenn auch
dieser freudvolle Ton ihr Erlösung aus dem Grabe verhieß, würde er ihr auch die
Freiheit bringen? Es konnten ja die räuberischen Bergbewohner sein, die
zurückkehrten, ihre Gefangene zu holen. Aber auch diese würden ihr erlaubt
haben, die Wunden Damian de Lacys zu untersuchen und zu verbinden; denn es
konnte ihnen weit mehr Vorteil bringen, ihn als Gefangenen zu behalten, als ihn
zu töten. Ein Reiter kam herbei, Eveline rief ihn um Beistand an, und das erste
Wort, das sie hörte, war ein flamländischer Ausruf des getreuen Wilkin Flammock
– ein Ruf, den nur dieses Schauspiel höchst ungewöhnlicher Art dem
phlegmatischen Manne entreißen konnte.

Als er von Lady Eveline vernahm, in welcher Lage sie sich befände, und von ihr
zugleich beschworen wurde, den Zustand Damian de Lacys genau zu untersuchen,
begann er mit bewunderungswürdiger Fassung und einiger Sachkenntnis die Wunden
des einen zu verbinden, während seine Begleiter einen Hebebaum herbeibrachten,
welchen die Welschen bei ihrem Rückzuge zurückgelassen hatten, und bald
imstande waren, an der Befreiung Evelinens zu arbeiten. Mit großer Vorsicht und
unter der erfahrenen Leitung Flammocks wurde der Stein endlich so lange
gehoben, daß man Eveline sehen konnte. Groß war das Entzücken aller, besonders
ihrer treuen Rose, die ohne Rücksicht auf persönliche Gefahr um den Kerker
ihrer Gebieterin herumflatterte, wie ein seiner Jungen beraubter Vogel um den
Käfig, in den ein mutwilliger Bube sie gefangen hält. Große Vorsicht war
notwendig, als man nun den Stein aufhob, weil er leicht nach innen fallen und
die Lady beschädigen konnte.

Endlich war das Felsenstück so hoch gelüftet, daß sie hinaus konnte, während
ihre Leute aus Wut über ihre erlittene Einsperrung nicht aufhörten mit Stangen
und Hebebäumen zu arbeiten, bis sie den schweren Block aus dem Gleichgewicht
gebracht hatten. Nun stürzte der große Stein, der die Oeffnung des
unterirdischen Ganges versperrt hatte, nach der Seite über und begann den
steilen Abhang hinunterzurollen. Immer schneller kollerte und krachte und
donnerte er den Berg hinab, mitten unter Feuerfunken, die er aus den Felsen
schlug, unter Wolken von Rauch und Staub, bis er endlich in das Bett eines
Waldbachs schlug, wo er in fünf große Stücke zerschellte, mit einem Gekrach,
das wohl drei Meilen weit gehört werden konnte.

Mit zerrissenen und beschmutzten Gewändern, mit aufgelöstem Haare, erschöpft
von dem Aufenthalt in ihrem stickigen Kerker und von der Anstrengung, sich zu
befreien, verwandte Eveline doch nicht eine Minute dazu, auf ihren eigenen
Zustand zu achten; nein, mit dem Eifer einer Schwester, die ihrem einzigen
Bruder zu Hilfe eilt, ließ sie es sich angelegen sein, die schweren Wunden
Damians de Lacy zu untersuchen, den Bluterguß zu stillen und ihn aus seiner
Ohnmacht zu wecken. Wir haben es anderswo gesagt, daß gleich andern Frauen
jener Zeit Eveline in der Wundarzneikunst nicht unerfahren war, und jetzt
entwickelte sie noch größere Kenntnisse, als man ihr zugetraut. In jeder ihrer
Anordnungen lag Klugheit, Umsicht und Zartgefühl; und die Sanftmut des
weiblichen Geschlechts, die nimmermüde Menschenliebe, die stets bereit ist, das
Elend zu mildern, wo sie es findet, schien in ihr durch den Scharfsinn eines
energischen Verstandes noch auf eine höhere, würdevollere Stufe gehoben.
Nachdem Rose ein paar Minuten bewundernd die klugen, sinnreichen Anordnungen
ihrer Gebieterin angehört hatte, schien es ihr plötzlich einzufallen, daß der
Kranke nicht der ausschließlichen Sorge Evelinens allein überlassen werden
dürfte; sie ging ihr daher zur Hand und leistete ihr Beistand, soviel sie
konnte, wahrend die Diener eine Bahre anfertigten, auf der der verwundete
Ritter nach dem Schlosse von Garde Douloureuse gebracht wurde.

Neuntes Kapitel.

Der Platz, auf dem das Scharmützel sich abgespielt und Lady Evelinens Befreiung
stattgefunden hatte, war eine wilde, abgelegene Stelle, eine kleine, ganz ebene
Fläche zwischen zwei sehr rauhen Fußpfaden, von denen der eine sich längs des
Flusses hinzog; der andere aber weiter emporführte. Von Bergen und Gehölz
umgeben, war diese Stelle besonders reich an Wild, und in früheren Zeiten hatte
ein Walliser Fürst, der durch seine allgemeine Gastlichkeit, seine Liebe zur
Jagd berühmt geworden, hier ein Jagdhaus errichtet, wo er seine Freunde und
Anhänger mit einer Verschwendung, die in Cambria ohne Beispiel war, zu bewirten
pflegte.

Die Phantasie der Barden, denen alle Pracht imponierte und die besondere Art
von Verschwendung gefiel, die dieser Fürst betrieb, hatte ihm den Beinamen
Edris von den Bechern gegeben, und sie erhoben ihn in ihren Gesängen mit so
hohen Lobsprüchen, wie nur noch die Helden des weitberühmten Hirlas Horn
gepriesen worden waren. Der so schwärmerisch besungene Zecher und Nimrod fiel
endlich als ein Opfer seiner Schwelgereien, indem er bei einem Zwist, der nach
einem wüsten Gelage ausbrach, erstochen wurde. Empört über dieses Ereignis
begruben die versammelten Briten die Leiche des Fürsten an dem Ort, wo er
starb, eben in jenem engen Gewölbe, in welchem Eveline eingekerkert war.
Nachdem sie den Eingang der Grabesstelle mit Felsstücken gesperrt hatten,
türmten sie darüber einen ungeheuren Cairn oder Steinhaufen als Grabhügel, auf
dessen Spitze sie dem Mörder den Tod gaben. Aberglaube wob manche Schrecken um
den Ort; viele Jahre blieb dieses Denkmal des Edris unverletzt, obgleich das
Jagdhaus in Trümmer zerfallen und jede Spur davon erloschen war. In spätern
Jahren hatte eine herumstreifende Bande welscher Räuber den geheimen Eingang
entdeckt und ihn in der Absicht geöffnet, die Gruft nach Waffen und Schätzen zu
durchwühlen, die in alten Zeiten oft mit den Toten begraben wurden. Sie
täuschten sich und erhielten durch diese Entweihung des Grabes nichts weiter,
als die Kenntnis dieser geheimen Stelle, die sehr gut zum Versteck geraubter
Beute oder auch im Notfall einem Flüchtling als Zufluchtsort dienen konnte.

Als die Begleiter Damians, fünf oder sechs an der Zahl, dem Wilkin Flammock
mitteilten, was ihnen an diesem Tage zugestoßen, so ging daraus hervor, daß
Damian Befehl gegeben, mit Tagesanbruch aufzusitzen, und zwar in viel größerer
Anzahl, um, wie sie verstanden hatten, gegen eine Bande rebellischer Bauern
aufzubrechen. Doch plötzlich habe er seine Meinung geändert, seine Mannschaft
in kleinere Abteilungen getrennt und von ihnen mehrere Bergpässe zwischen Wales
und den Marken in der Nähe von Garde Douloureuse durchsuchen lassen. Dies
pflegte er so oft zu tun, daß niemand etwas Auffallendes darin fand. Oft wurden
dergleichen Streifzüge von den kriegerischen Herren der Marken unternommen, um
teils die Walliser allesamt, besonders aber die gesetzlosen Banden, die, keiner
regelmäßigen Herrschaft untertan, diese wilden Grenzen beunruhigten, in Furcht
zu erhalten.

Es war ungefähr um die Mittagszeit, als Damian und seine Begleiter, weil es das
gute Glück wollte, auf einen der flüchtigen Reitknechte stießen und die
Nachricht von dem Unglück der Lady Eveline erhielten. Bei ihrer vollkommenen
Kenntnis der Gegend waren sie imstande, den Räubern im Paß von Edris, wie er
genannt wurde, durch den sie gewöhnlich ins Innere des Landes zurückkehrten,
den Weg abzuschneiden. Wahrscheinlich hatten die Räuber nicht die geringe Zahl
erkannt, an deren Spitze Damian stand, und da sie wußten, daß ihnen eine heiße
Verfolgung bevorstand, war der Anführer auf den sonderbaren Gedanken gekommen,
Evelinen in dem Grabmal zu verstecken, während einer von den Räubern Evelinens
Hut und Mantel antun mußte, um die Angreifer zu täuschen und sie von der
Stelle, wo sie wirklich verborgen war, hinwegzulocken. Dahin wollten dann die
Räuber zurückkehren, sobald sie ihren Verfolgern entgangen wären.

Demzufolge hatten sie sich zu einem regelmäßigen Rückzug vor dem Grabmal
aufgestellt, von wo aus sie entweder einen zur Verteidigung geeigneten Platz
finden, oder, wenn sie überwunden würden, ihre Pferde verlassen und sich
zwischen den Felsen zerstreuen konnten, um den Angriffen der normannischen
Reiterei zu entgehen. Ihr Plan wurde durch die Schnelligkeit Damians vereitelt,
der, als er Evelinens Hut und Mantel unter den Fliehenden gewahrte, sie wütend
angriff, ohne die geringste Rücksicht, auf ihre Ueberzahl oder auf seine
leichte Rüstung zu nehmen, die einzig aus einem Helm und einem büffelledernen
Wams bestand – gegen die welschen Messer und Spieße eine sehr unzulängliche
Deckung. So wurde er beim Angriff schwer verwundet, und er wäre umgekommen,
wenn seine Begleiter sich nicht aufs äußerste angestrengt, und die Walliser
nicht gefürchtet hätten, daß, während sie von vorne den Kampf fortsetzten, sie
im Rücken von Evelinens Vasallen angegriffen werden könnten, die jetzt
wahrscheinlich schon alle unter den Waffen und auf dem Marsche wären. Sie zogen
sich also zurück oder flohen vielmehr, und Damians Leute setzten auf Befehl
ihres verwundeten Herrn ihnen nach, mit der ausdrücklichen Weisung, unter
keiner Bedingung von der Verfolgung abzulassen, bis die gefangene Lady von
Garde Douloureuse ihren Entführern entrissen sei.

Dank ihrer genauen Kenntnis der Nebenwege und der Gewandtheit ihrer kleinen
Pferde gelang es allen Wallisern, zu entkommen, zwei oder drei ausgenommen, die
Damian bei seinem wütenden Angriff niederhieb. Von Zeit zu Zeit schossen sie
Pfeile gegen die Verfolgenden ab und lachten über die nutzlosen Bemühungen der
schwer bewaffneten Krieger, mit ihren gepanzerten Rossen sie einzuholen. Aber
die Sachlage änderte sich, als Wilkin Flammock auf seinem mächtigen Streitrosse
an der Spitze von Fußvolk und Reiterei erschien und den Bergpaß zu erklimmen
begann. Die Furcht, sich abgeschnitten zu sehen, veranlaßte die Landstreicher,
ihre Zuflucht zu ihrer letzten Kriegslist zu nehmen; sie ließen ihre welschen
Klepper laufen, sie selbst flüchteten sich in die Felsen, und die Mehrzahl
wußte sich, dank ihrer Schnellfüßigkeit und Gewandtheit im Klettern den
Verfolgern zu entziehen. Doch nicht alle waren so glücklich, einige fielen
Flammocks Leuten in die Hände, unter andern, der, den man mit Evelinens Hut und
Mantel angetan hatte. Wie groß war die Ueberraschung derer, die gerade ihm auf
den Fersen gefolgt waren, als sie nun nicht die Lady erblickten, die sie
befreien wollten, sondern einen schön gelockten jungen Walliser, der, nach
seinen wilden Blicken und unzusammenhängenden Reden zu schließen, nicht recht
bei Verstande zu sein schien. Dies wäre jedoch kein Anlaß gewesen, ihn nicht
auf der Stelle zu töten – wie es stets denen erging, die in solchen
Scharmützeln gefangen genommen wurden, hätte nicht Damians schwacher Stoß ins
Horn, dessen Leute zurückgerufen und Wilkin Flammock bewogen, Halt zu machen.
In der allgemeinen Verwirrung, dem Hornruf so rasch wie möglich Folge zu
leisten, kümmerten die Leute sich nicht um den Gefangenen, dem es nun glückte,
zu entrinnen; auch hätten sie in der Tat wenig von ihm erfahren, wäre er auch 
imstande gewesen, ihnen etwas mitzuteilen. Alle waren indessen überzeugt, ihre
Gebieterin sei einem Hinterhalt Dawfyds des Einäugigen, eines gefürchteten
Freibeuters jener Zeit, in die Hände gefallen, der dieses kühne Unternehmen in
der Hoffnung auf ein reiches Lösegeld gewagt hatte, und über diese kühne
Frechheit höchst erbittert, weihten sie sein Haupt und seine Glieder dem Adler
und dem Raben.

All diese Einzelheiten teilten sich nun die Leute Flammocks und Damians
gegenseitig mit. Als sie am roten Teiche entlang zurückkehrten, trafen sie mit
Frau Gillian zusammen, die ihrer Freude über die glückliche Rettung ihrer
Gebieterin und ihrem Schmerze über den unerwarteten Unfall Damians in lauten
Rufen Luft machte. Sie erzählte dann den Kriegern, daß den Kaufmann, dessen
Falken an all diesen Begebenheiten schuld wären, einige Walliser auf ihrem
Rückzuge gefangen mit sich genommen hätten, und daß sie selbst und der
verwundete Raoul das gleiche Schicksal erlitten haben würden, nur daß die
Feinde kein Pferd übrig gehabt hätten, sie mitzunehmen. Von dem alten Raoul
hätten sie sich wohl kein Lösegeld versprochen, und ihn zu erschlagen, mochten
sie nicht der Mühe wert gehalten haben. Einer hätte zwar wirklich einen Stein
nach ihm geworfen, aber unglücklicherweise, sagte die Dame, verfehlte er sein
Ziel. »Es war nur ein kleines Kerlchen, der den Stein warf,« sagte sie. »Da war
ein großer langer Mann unter ihnen; hätte der den Wurf getan, so wäre es mit
Unserer Frauen Hilfe wohl anders gekommen.« Mit diesen Worten machte sie sich
auf und ordnete ihre Kleidung, um sich wieder zu Pferde zu setzen.

Der verwundete Damian wurde nun auf die aus Baumzweigen schnell
zusammengesetzte Tragbahre gelegt und nebst den Frauen in die Mitte des kleinen
Trupps genommen, an den sich die übrige Mannschaft des jungen Ritters anschloß,
die sich nach und nach zusammenfand. Die vereinte Schar zog nun mit
militärischer Ordnung ab und durchschritt die Pässe mit aller Vorsicht, stets
darauf gefaßt, nochmals auf den Feind zu stoßen.

Zehntes Kapitel.

Rose, von Natur eines der uneigennützigsten und liebevollsten Mädchen,
überlegte schnell, in welcher eigentümlichen Lage ihre Gebieterin sich befand
und wie große Zurückhaltung bisher zwischen ihr und ihrem jugendlichen
Schirmvogt bestanden hatte. Sie stellte daher sogleich ihre Betrachtungen
darüber an, was nun mit dem verwundeten Ritter geschehen sollte. Doch als sie
zu Eveline heranritt, um ihr diese wichtige Frage vorzulegen, fehlte ihr fast
der Mut dazu.

Auch war Eveline von dem Abenteuer so angegriffen, daß es fast eine Grausamkeit
gewesen wäre, ihr Augenmerk auf irgendwelchen Gegenstand der Sorge zu lenken,
bevor sie Zeit gefunden, sich von der eben noch ausgestandenen Angst zu
erholen. Ihr Angesicht war totenbleich, außer wo es mit Blutstropfen befleckt
war: ihr Schleier war zerrissen und in Unordnung, beschmutzt mit Staub und
geronnenem Blut; ihr wild zerzaustes Haar fiel in verwirrten Locken auf Stirn
und Schulter; eine einzige zerknickte Feder war alles, was von ihrem Reithut
übrig geblieben, und hatte sich in ihrem Haar verfangen, wo sie nun, mehr zum
Spott als zum Schmucke, im Winde flatterte. Ihre Augen hefteten sich auf die
Bahre, auf welcher Damian lag, sie ritt dicht an seiner Seite, ohne dem
Anschein nach für irgend etwas anderes, als für die Gefahr dessen, der hier
ausgestreckt lag, Sinn zu haben.

Rose begriff, daß ihre Gebieterin in allzu aufgeregter Stimmung war, um sich
über ihre Lage klar zu werden. Sie suchte allmählich ihre Aufmerksamkeit darauf
zu lenken. »Teuerste Gebieterin,« sagte sie, »wäre es Euch nicht gefällig,
meinen Mantel umzunehmen?«

»Quäle mich nicht,« antwortete Eveline in einem etwas scharfen Tone.

»In der Tat, meine Gebieterin,« sagte Dame Gillian, sich mit Geräusch
hervordrängend, als ob sie fürchtete, man wolle ihrem Amte als
Garderobemeisterin Eintrag tun. »In der Tat, meine Gebieterin, Rose Flammock
hat recht, weder Euer Mieder noch Euer Rock sitzen, wie sie sollten. Wenn also
nur Rose ihr Pferd ein wenig aus dem Wege lenken will, so werde ich mit ein
paar Nadeln Euern Anzug wieder in Ordnung bringen.«

»Was frage ich nach meinem Anzug?« erwiderte Eveline im selben Tone wie zuvor.

»So fragt nach Eurer Ehre, nach Eurem Rufe,« sagte Rose, dicht an ihre
Gebieterin reitend und es ihr ins Ohr flüsternd. »Bedenkt, und zwar schnell,
wohin der verwundete junge Mann gebracht werden soll.«

»Nach dem Schlosse,« antwortete Eveline ganz laut, als ob sie gleichsam die
Ziererei des Geheimnisses verachte. »Führt uns zum Schlosse, und das auf dem
kürzesten Wege!«

»Warum nicht lieber in sein Lager oder nach Malpas?« sagte Rose; »teuerste
Gebieterin, glaubt mir, das wird das beste sein.«

»Warum nicht – warum nicht? – Warum ihn nicht lieber an der Landstraße liegen
lassen, als willkommene Beute für das Messer eines Welschen oder den Zahn eines
Wolfes? – Ein- Zwei-, dreimal ist er mein Retter gewesen. Wohin ich gehe, soll
er gehen, und ich will nicht einen Augenblick früher in Sicherheit sein, als
ich weiß, daß er es ist.«

Rose sah, daß sie keinen Eindruck auf ihre Gebieterin machte, und ihre eigene
Ueberlegung sagte ihr, des Verwundeten Leben könne gefährdet werden, wenn der
Transport unnötig in die Länge gezogen wurde. Ein Ausweg fiel ihr ein, dem
vorzubeugen; doch war es notwendig, deshalb ihren Vater zu befragen. Sie gab
ihrem Zelter die Reitgerte, und in einem Augenblick war ihr winziges, aber
schönes Figürchen und ihr feuriger, kleiner Zelter an der Seite des riesigen
Flamländers und seines großen schwarzen Rosses, und sie ritt sozusagen in deren
breitem Schatten. »Mein teuerster Vater,« sagte Rose, »die Lady hat die
Absicht, Sir Damian nach dem Schloß bringen zu lassen, wo er dann
wahrscheinlich sehr lange wird verweilen müssen. – Was denkt Ihr davon? – Wird
das gut sein?«

»Für den jungen Mann gewiß, Röschen;« antwortete der Flamländer, »er wird um so
mehr der Gefahr des Fiebers entgehen.«

»Wohl wahr! Ist es aber auch verständig von meiner Gebieterin?« fuhr Rose fort.

»Verständig genug, wenn sie verständig verfährt. – Aber weshalb zweifelst Du an
ihr, Röschen?«

»Ich weiß nicht,« sagte Rose, die selber gegen ihren Vater ungern ein Wörtchen
von Furcht und Zweifel wollte fallen lassen, »aber wo es böse Zungen gibt, da
gibt's auch Böses zu erzählen. Sir Damian und meine Gebieterin sind sehr jung.
– Es wäre wohl viel besser, lieber Vater, so denke ich, Ihr bötet dem
verwundeten Ritter Eures Daches Schutz an, statt daß er nach dem Schlosse
gebracht werde.«

»Das werde ich nicht tun, Dirne,« antwortete der Flamländer etwas heftig. »Das
werde ich nicht tun, wenn ich's vermeiden kann. Der Normann soll nicht über
meine friedliche Schwelle kommen, der Engländer noch weniger, um sich über mein
einfaches, sparsames Leben aufzuhalten und meinen Vorrat zu verzehren. Du
kennst sie nicht, weil Du immer bei Deiner Lady und in ihrer Gunst bist. Aber
ich kenne sie wohl, und das Beste, was ich noch von ihnen erlangen konnte, war
›fauler Flandersmann‹ und ›flämischer Tölpel‹ tituliert zu werden. – Ich danke
allen Heiligen, daß sie seit des Welschen Gwenwyns Aufstand nicht mehr sagen
können, ›flämische Memme‹.«

»Ich habe stets geglaubt, mein Vater,« erwiderte Rose, »Ihr wäret zu
verständig, um auf diese niedrigen Verleumdungen zu achten. Gedenkt, wir
gehören zum Banner dieser Lady, sie ist stets meine liebevolle Gebieterin
gewesen, und ihr Vater war Euer guter Herr; selbst dem Connetable seid Ihr
verpflichtet, denn er hat Euer Privilegium erweitert. Mit Geld kann man
Schulden bezahlen, aber Freundlichkeit kann man nur mit Freundlichkeit
vergelten. Und ich sage es Euch vorher, Ihr werdet nie mehr eine solche
Gelegenheit haben, dem Hause der Berenger und de Lacy Gutes zu erweisen, als
wenn Ihr die Türe Eures Hauses dem verwundeten Ritter öffnet.«

»Die Tür meines Hauses?« antwortete der Flamländer. »Weiß ich denn, wie lange
ich dieses oder irgend ein Haus auf Erden mein eigen nennen kann? Ach! meine
Tochter, wir zogen hierher, um der Wut der Elemente zu entfliehen, aber wer
weiß, wie bald wir durch die Raserei der Menschen umkommen können.«

»Ihr sprecht sonderbar, mein Vater,« sagte Rose. »Es stimmt nicht mit Eurer
sonst so sichern Einsicht überein, aus dem plötzlichen Ueberfall eines welschen
Freibeuters ein so allgemeines Unglück zu weissagen.«

»Ich denke nicht an den einäugigen Räuber,« sagte Wilkin, »obgleich die
wachsende Frechheit solcher Räuber wie Dawfyd kein gutes Zeichen für die Ruhe
im Lande ist. Aber Du, die Du in jenen festen Mauern lebst, vernimmst nur
wenig, was draußen vorgeht, und Euer Zustand ist daher sorgenloser. Du hättest 
auch diese Nachrichten nicht von mir erfahren, es sei denn, daß ich es für
nötig gefunden, mich in ein anderes Land zu begeben.«

»Euch wegbegeben, mein teuerster Vater, von einem Lande, wo Eure Betriebsamkeit
und Sparsamkeit Euch ein so ehrenvolles Auskommen verschafft haben?«

»Ja, und wo der Hunger von Bösewichtern, welche mir den Ertrag meiner Arbeit
beneiden, mir leicht einen ehrlosen Tod bereiten kann. Es sind unter dem
englischen Pöbel in mehr als einer Grafschaft Unruhen ausgebrochen, die Wut des
Volkes richtet sich gerade gegen unsere Nation, als ob wir Juden oder Heiden
wären und nicht bessere Christen und bessere Menschen als sie selbst. Zu York,
Bristol und anderswo haben sie die Häuser der Flamländer gestürmt, ihr Gut
geplündert, ihre Familien gemißhandelt, und selbst ermordet. Und warum?
Wahrscheinlich nur deswegen, weil wir Künste und Gewerbe zu ihnen brachten, die
sie vorher nicht kannten, und weil ein Wohlstand, den sie ohne uns nie in
Britannien erblickt hätten, der Lohn für unsere Kunst und Mühe wurde. Röschen,
dieser böse Geist verbreitet sich täglich mehr. Hier zwar sind wir sicherer als
sonst irgendwo, weil wir eine ziemlich zahlreiche und starke Kolonie bilden.
Aber ich traue unsern Nachbarn nicht, und wärest Du, Rose, nicht in Sicherheit
gewesen, schon lange hätte ich dieses alles aufgegeben und Britannien
verlassen.«

»Alles aufgegeben, und Britannien verlassen!« Wundersam klangen diese Worte in
den Ohren seiner Tochter, die am besten wußte, wie es ihrem Vater mit seiner
Betriebsamkeit geglückt war, und wie es seinem festen und ruhigen Charakter gar
nicht ähnlich sah, sichere und gegenwärtige Vorteile aus Furcht vor entfernter
oder möglicher Gefahr aufzugeben. Endlich erwiderte sie: »Droht diese Gefahr
wirklich, mein Vater, so scheint es mir, Euer Haus und Eigentum kann keinen
bessern Schutz finden, als die Gegenwart dieses edlen Ritters. Wo lebt der
Mann, der irgend eine Gewalttat gegen das Haus wagen wollte, welches Damian de
Lacy beherbergt?«

»Das weiß ich doch nicht!« sagte der Flamländer in demselben gesetzten, aber
doch abweisenden Tone. »Möge der Himmel es mir vergeben, wenn es Sünde ist!
aber ich sehe nichts wie Narrheit in diesen Kreuzzügen, die die Priester so
erfolgreich gepredigt haben. – Da ist nun der Connetable fast drei Jahre schon
abwesend, und wir erhielten keine sichere Nachricht, ob er lebt oder tot ist,
ob er gesiegt hat oder eine Niederlage erlitt. Er zog aus, als ob er gesonnen
sei, nicht eher abzuzäumen oder das Schwert einzustecken, bis das heilige Grab
den Sarazenen entrissen wäre, und wir hören jetzt nichts davon, ob den
Sarazenen auch nur ein Dorf genommen wurde. Während der Zeit wird das Volk zu
Hause immer mißvergnügter – ihre Herren mit dem besten Teile ihres Geleites
sind in Palästina, ob tot oder noch am Leben, ist schwer zu wissen – sie selbst
werden unterdrückt und geschunden von Haushofmeistern und Stellvertretern,
deren Joch nie so leicht ist und nie so leicht ertragen wird wie das des
wirklichen Herrn. Die Bürgerlichen, die natürlich die Ritter und den Adel
hassen, halten den Zeitpunkt für günstig, ihnen die Spitze zu bieten – ja, es
gibt auch einige von edlem Blut, die sich nichts daraus machen, sie anzuführen,
um ihren Teil an der Beute zu haben. Die Abenteuer in der Fremde und die
Gewöhnung an ein liederliches Leben haben viele arm gemacht; und wer arm ist,
wird für Geld den eigenen Vater morden. Ich hasse arme Leute, und ich wollte,
der Teufel holte einen jeden, der sich nicht mit seiner Hände Arbeit ernähren
kann!«

Der Flamländer beschloß mit diesem charakteristischen Fluch eine Rede, die
seiner Tochter eine so furchtbare Schilderung vom Zustande Englands gab, wie
sie in der Einsamkeit von Garde Douloureuse noch nie zu vernehmen Gelegenheit
gehabt hatte. »Sicherlich,« sagte sie, »sind derartige Gewalttätigkeiten nicht
von denen zu befürchten, die unter dem Banner de Lacys und Berengers stehen!«

»Berenger besteht nur noch dem Namen nach,« antwortete Wilkin Flammock, »und
Damian, wiewohl ein wackerer junger Mann, steht an Charakter und Ansehen noch
lange nicht so hoch wie sein Oheim. Auch beklagen sich seine Leute, daß sie
unnütz geplagt werden, ein Schloß zu bewachen, das an sich uneinnehmbar ist und
eine hinlängliche Besatzung hat. Sie führten hier ein tatenloses, unrühmliches
Dasein und verlören alle Gelegenheit zu ehrenvollen Taten, wie sie es nennen,
worunter sie aber nur Raufen und Plündern verstehen. Sie sagen, Damian, der
Bartlose, war ein Mann, aber Damian mit dem Knebelbart ist nicht viel mehr als
ein Weib, und die Jahre, die seine Oberlippe dunkel machten, haben zugleich
seinen Mut gebleicht. – Und sie sagen noch mehr, aber es ist zu langweilig,
davon zu reden.«

»Gut! aber doch laßt mich wissen, was sie sagen! Laßt's mich wissen, um des
Himmels willen!« anwortete Rose, »wenn es, wie es der Fall sein muß, meine
treue Gebieterin betrifft.«

»So ist es, Röschen,« antwortete Wilkin, »da gibt es viele unter den
normannischen Kriegern, die erzählen sich's, so beim Weinkruge, daß Damian de
Lucy ein Liebesverhältnis mit der Braut seines Oheims habe: ja, und daß sie
miteinander verkehrten durch – Zauberkünste.«

»Durch Zauberkünste! Wahrhaftig, so muß es sein,« sagte Rose, verächtlich
lächelnd, »denn durch irdische Mittel stehen sie in keiner Gemeinschaft, das
kann ich bezeugen,«

»Demzufolge schreiben sie es der Zauberkunst zu,« sagte Wilkin Flammock, »daß
de Lacy, sobald nur Mylady sich aus dem Schloßtor herausrührt, auch gleich mit
seinen Leuten im Sattel ist, wiewohl sie es ganz genau wissen wollen, daß er
weder durch einen Boten, noch durch einen Brief, noch auf sonst welchem
gewöhnlichen Wege, Nachricht von ihrer Absicht erhalten hat. Auch waren sie
jedesmal nur kurze Zeit in den Bergpässen herumgeritten, so hörten oder sahen
sie auch schon, daß Lady Eveline außerhalb des Schlosses sei.«

»Das ist mir nicht entgangen,« erwiderte Rose, »und Mylady hat bisweilen ihr
Mißvergnügen gezeigt, daß Damian so sorgfältig sich Kenntnis von allen ihren
Bewegungen zu verschaffen wüßte und sie dann mit einer so zudringlichen
Pünktlichkeit beobachtete und beschützte. Der heutige Tag jedoch hat es
bewiesen,« fuhr sie fort, »daß seine Wachsamkeit sehr am Platze ist. Da sie
aber selbst bei solchen Gelegenheiten nie zusammenkamen, sondern sich immer in
einer solchen Entfernung hielten, daß jede Möglichkeit, sich zu sprechen,
ausgeschlossen war, so hätte ich denken sollen, daß auf beide kein Verdacht
fallen könnte.«

»Ach, Tochter Röschen,« erwiderte Wilkin, »man kann bisweilen auch die Vorsicht
so weit treiben, daß eben dadurch Argwohn erregt wird. Warum, sagen die
Reisigen, müssen sie denn immer so förmlich gegeneinander sein? Warum müssen
sie sich immer so nahe sein und dürfen doch nie zusammenkommen? Wären sie sich
gegenseitig nichts mehr als der Neffe und des Oheims Braut, so dürften sie
öffentlich und frei miteinander umgehen; und sind sie anderseits heimliche
Liebesleute, so ist doch anzunehmen, daß sie im geheimen zusammentreffen,
obwohl sie dies sehr schlau zu verbergen wissen.«

»Jedes Wort, das Ihr sprecht, mein Vater, macht es unumgänglich notwendig, daß
Ihr den verwundeten jungen Mann in Euer Haus aufnehmt. Mögen die Uebel, die Ihr
fürchtet, noch so groß sein, so könnt Ihr Euch doch darauf verlassen, sie
werden nicht dadurch vermehrt, daß Ihr ihm und einigen wenigen seiner treuen
Begleiter Obdach gewährt.«

»Seinen Begleitern nicht!« sagte der Flamländer heftig, »Nicht einem von ihnen!
Nur dem Pagen, der ihn bedient, und dem Arzt, der ihn behandelt.«

»So kann ich also Euer Dach wenigstens den dreien anbieten?« sagte Rose.

»Tu, was Du willst! Tu, was Du willst!« rief der sie so innig liebende Vater.
»Bei meiner Treu, Röschen, es ist sehr gut, daß Du in allen Deinen Forderungen
verständig und bescheiden bleibst, weil ich doch mal so närrisch bin, Dir alles
gleich zuzugestehen. Das ist nun wieder einmal eine Deiner wunderlichen
Regungen von Großmut und Ehre – mir gegenüber freilich stellst Du es als
Klugheit und Rechtlichkeit hin. Ach, Rose, Rose, die, welche mehr noch als das
Gute tun wollen, bringen zuweilen etwas hervor, was übler ist als das Böse. –
Aber ich denke, ich werde diesmal mit der Furcht davonkommen, denn Deine
Gebieterin, die, mit allem Respekt zu sagen, ein bißchen abenteuerlich
veranlagt ist, wird schon eigensinnig auf das ritterliche Vorrecht bestehen,
ihren Ritter in ihrem eigenen Gemach aufzunehmen und ihn in Person zu pflegen.«

Der Flamländer hatte recht prophezeit. Kaum hatte Rose Evelinen den Vorschlag
getan, den verwundeten Damian bis zu seiner Wiederherstellung in ihres Vaters
Hause zu lassen, als ihre Gebieterin kurz und entschieden das Anerbieten
verwarf. »Er ist mein Erretter gewesen,« sagte sie, »und gibt es ein Wesen, vor
welchem die Tore von Garde Douloureuse von selbst aufspringen müßten, so ist es
Damian de Lacy. – Nein, Jungfer, wirf nicht auf mich einen so argwöhnischen,
bekümmerten Blick. – Wer über Verstellung erhaben ist, Mädchen, verachtet den
Argwohn, Gott ist's und Unsere Frau, denen ich Rechenschaft schuldig bin, und
vor ihnen liegt mein Herz offen!«

Sie gelangten schweigend zu dem Burgtore, woselbst Lady Eveline Befehl
erteilte, daß ihr Beschützer, wie sie mit Nachdruck Damian nannte, ihres Vaters
Gemach bewohnen sollte; und mit der Klugheit eines reifern Alters gab sie die
nötigen Anweisungen für die Aufnahme und Bequemlichkeit seiner Begleitung.
Alles tat sie mit der größten Fassung und Geistesgegenwart, noch ehe sie ihre
eigene, in Unordnung geratene Kleidung wechselte.

Noch ein Schritt blieb ihr zu tun übrig. Sie eilte zu der Kapelle der Jungfrau,
und sich vor ihrer heimlichen Beschützerin niederwerfend, brachte sie ihr Dank
für ihre zweite Befreiung dar und flehte um ihren Schuh und durch ihre
Fürsprache um den Beistand des allmächtigen Gottes in all ihren Zweifeln, wie
sie fernerhin sich verhalten sollte. »Du weißt«, sagte sie, »daß ich nicht in
übermütigem Vertrauen auf meine eigenen Kräfte mich in Gefahr begeben habe. O
mache mich stark, wo ich am schwächsten bin! Laß meine Dankbarkeit und mein
Mitleid nicht einen Fallstrick für mich sein, und während ich dahin strebe, die
Pflichten zu erfüllen, die mein dankbares Herz mir auferlegt, errette mich von
den bösen Zungen der Menschen – und rette mich – o, rette mich von den
hinterlistigen Nachstellungen meines eigenen Herzens!«

Mit andächtigem Eifer betete sie jetzt ihren Rosenkranz ab, dann begab sie sich
in ihr Zimmer, rief ihre Frauen und ließ ihre Kleidung in Ordnung bringen.

Elftes Kapitel.

In Gewändern von dunkler Farbe, wie in Trauer gekleidet, deren Schnitt mehr
einer Matrone geziemte als ihrer Jugend, einfach bis zur Übertreibung, ohne
allen Schmuck als ihren Rosenkranz, erfüllte nun Eveline die Pflicht einer
Wärterin bei ihrem verwundeten Befreier, eine Pflicht, die die Sitte der Zeit
nicht nur erlaubte, sondern gebieterisch erheischte. Rose und Dame Gillian
waren ihr zur Seite; Maryorin, die sich in Krankenzimmern wie in ihrem Element
befand, wurde in dem des jungen Ritters angestellt, um für alles, was sein
Zustand erfordern könnte, Sorge zu tragen.

Eveline trat in das Zimmer mit einem leisen Schritt, um nicht den Kranken zu
stören. Sie hielt an der Tür still und sah sich um. Es war einst ihres Vaters
Zimmer, und sie hatte es seit seinem gewaltsamen Tode nicht betreten. Längs den
Wänden hing ein Teil seiner Rüstungen und Waffen, mit Falkenhandschuhen,
Jagdstangen und anderm Jagdgeräte. Diese Reliquien riefen wie leibhaftig die
stattliche Gestalt des Sir Raymond vor ihre Seele. »Runzle nicht die Stirn,
mein Vater,« ihre Lippen bildeten die Worte, aber die Stimme sprach sie nicht
aus. »Runzle sie nicht! Eveline wird Deiner nie unwürdig sein!«

Pater Aldrovand und Amelot, Damians Page, saßen an seinem Bette und standen
beim Eintritt Evelinens auf, und der Pater, der sich ein wenig mit der
Heilkunde abgegeben, sagte zu Evelinen, der Ritter hätte ziemlich lange
geschlafen und scheine eben jetzt zu erwachen.

Zu gleicher Zeit trat Amelot vor und bat schnell und leise, daß Ruhe im Zimmer
herrschen möge und alle Zuschauer entfernt werden möchten. »Mein Herr,« sagte
er, »pflegt zuweilen seit seiner Krankheit zu Gloucester etwas wild zu reden,
wenn er vom Schlafe erwacht, und würde mit mir unzufrieden sein, erlaubte ich
irgend jemand, alsdann in seiner Nähe zu bleiben.«

Demzufolge gebot Eveline den Frauen und dem Mönch, sich in das Vorzimmer
zurückzuziehen, während sie in der Tür stehen blieb und ihren Namen von Damian
nennen hörte, als er sich schmerzensvoll auf seinem Lager umwandte. »Ist sie in
Sicherheit und unverletzt?« war seine erste Frage, und die Heftigkeit, in der
er sie stellte, bewies, wie sehr ihm vor allem diese Sorge am Herzen lag. Als
Amelot bejahend antwortete, seufzte er wie einer, dessen Brust von einer
schweren Last befreit worden, und mit minder bewegter Stimme fragte er den
Pagen, wo sie waren? – »Das Zimmer,« sagte er, »mit allem Geräte ist mir ganz
fremd.«

»Mein teuerster Herr,« sagte Amelot, »Ihr seid jetzt zu schwach, um Fragen
vorzulegen und Erklärungen zu empfangen.«

»Sei es, wo es sei,« sagte Damian, immer mehr zur Besinnung kommend. »Ich bin
nicht an der Stelle, wohin mich meine Pflicht ruft. – Laßt meine Trompeten zu
Pferde blasen – zu Pferde! – Und laß Ralph Genvil mein Banner tragen. – Zu
Pferde! zu Pferde! Wir haben keinen Augenblick zu verlieren.«

Der verwundete Ritter machte einige Versuche, sich aufzurichten, wurde aber bei
seiner Schwäche von Amelot mit geringer Mühe zurückgelegt. »Du hast recht,«
sagte er und sank in liegende Stellung nieder. »Du hast recht, – ich bin zu
schwach – doch warum soll mir auch die Kraft bleiben, wenn die Ehre verloren
ist?«

Der unglückliche junge Mann bedeckte sein Gesicht mit den Händen und seufzte
wie im Todeskampfe, doch schien der Schmerz mehr seine Seele als seinen Körper
zu erschüttern. Eveline näherte sich seinem Bette mit schwankendem Schritte:
sie fürchtete, sie wußte selbst nicht was, doch zeigte sie den innigsten Anteil
an dem Schmerz des Leidenden. Damian blickte auf, wurde sie gewahr, und
wiederum verhüllte er sein Angesicht mit seinen Händen.

»Wozu diese heftige Leidenschaft, Herr Ritter?« sagte Eveline mit einer anfangs
schwachen, bebenden Stimme, die aber allmählich mehr Festigkeit und Sicherheit
erhielt. »Kann es Euch, die Ihr zu den Pflichten der Ritterschaft geschworen
habt, so großen Schmerz erregen, daß der Himmel Euch schon zweimal zum Werkzeug
erwählte, Eveline Berenger zu retten?«

»O nein! nein!« rief er schnell aufeinander. »Da Ihr gerettet seid, ist alles
gut – aber die Zeit drängt – ich muß sogleich aufbrechen – nirgends darf ich
mich jetzt aufhalten – am allerwenigsten in diesem Schlosse – noch einmal,
Amelot, laß die Leute aufsitzen!«

»Nein, mein guter Lord,« sagte das Fräulein. »Das kann nicht geschehen. Als
Eure Schutzbefohlene kann ich meinen Beschützer nicht so plötzlich abreisen
lassen – als Euer Arzt kann ich meinem Patienten nicht erlauben, sich selbst zu
verderben. – Ihr könnt unmöglich ein Pferd besteigen.«

»Eine Trage – eine Bahre – einen Karren, den entehrten Ritter, den Verräter
wegzuschleppen – alles noch zu gut für mich – ein Sarg wäre das beste von
allem. Aber gib wohl acht, Amelot, daß er nur einer sei, wie für den geringsten
Bauern, keine Sporen auf der Sargdecke – kein Schild mit dem alten Wappen der
de Lacys, kein Helm mit dem ritterlichen Kamme darf den Leichenwagen dessen
zieren, dessen Name entehrt ist.«

»Ist sein Verstand zerrüttet?« sagte Eveline und blickte mit Schrecken von dem
Verwundeten auf seinen Diener hin, »oder steckt ein furchtbares Geheimnis
hinter diesen abgebrochenen Worten? – Ist es so, so sprecht es aus, und kann es
wieder gut gemacht werden durch Leben und Eigentum, so soll meinem Befreier
nichts Uebles widerfahren.«

Mit niedergeschlagenem, traurigem Blick, sah Amelot sie an, schüttelte seinen
Kopf und blickte dann auf seinen Herrn hin mit einer Miene, welche sagen
wollte, daß er ihre Fragen in Damians Gegenwart nicht beantworten könnte. Lady
Eveline bemerkte diesen Wink, schlich in das Vorzimmer und gab dem Amelot ein
Zeichen, ihr zu folgen. Er gehorchte, nachdem er zuerst einen Blick auf seinen
Herrn geworfen, der in derselben trostlosen Stellung verharrte, das Gesicht mit
den Händen bedeckt, wie einer, der das Licht scheut und alles, was vom Licht
beschienen wird.

Als Amelot im Vorzimmer war, gab Eveline ihren Dienern ein Zeichen, sich bis
ans äußerste Ende zurückzuziehen, und befragte ihn nun heimlich, worauf die
Worte der Sorge und Verzweiflung, die sein Herr gesprochen, zurückzuführen
seien. »Du weißt,« sagte sie, »daß ich Deinem Herrn zu helfen verpflichtet bin,
sowohl aus Dankbarkeit, weil er mich mit Gefahr seines Lebens gerettet hat –
als auch weil er mein Verwandter ist. Sage mir daher, wie es um ihn steht, daß
ich ihm helfe, wenn ich es vermag – das heißt,« setzte sie hinzu, und ihre
Wange färbte eine dunkle Röte, »wenn es sich für mich schickt, die Ursache
seines Kummers zu hören.«

Tief verneigte sich der Page; doch geriet er in so große Verlegenheit, als er
zu sprechen begann, daß auch Eveline verwirrt und ratlos war. Demungeachtet
drang sie in ihn, ohne Bedenken und Verzug zu sprechen, wenn nur das, was er zu
sagen hätte, sich für sie schickte.

»Glaubt mir, edle Lady,« sagte Amelot, »augenblicklich würde ich Eure Befehle
erfüllt haben, fürchtete ich nicht meines Herrn Zorn, daß ich ohne seine
Erlaubnis von seinen Angelegenheiten rede. Da ich aber weiß, er ehrt Euch
höher, als irgend einen Menschen auf der Welt, so will ich auf Euren Befehl,
soviel sagen: wenn er von den Wunden geheilt und sein Leben gerettet wird, so
würden doch seine Ehre und Würde in noch größere Gefahr geraten, sofern der
Himmel nicht selbst Hilfe sendet.«

»Sprich weiter,« sagte Eveline, »und sei versichert, wenn Du Dich mir
anvertraust, wirst Du Damian de Lacy keinen Nachteil bringen.«

»Ich glaube es wohl, Lady,« sagte der Page. »So wißt denn, wenn es Euch nicht
bereits bekannt ist, daß die Bauern und der Pöbel, die im Westen die Waffen
gegen den Adel ergriffen haben, behaupten, sie würden bei ihrer Empörung nicht
allein von Randal de Lacy, sondern auch von meinem Herrn Sir Damian
unterstützt.«

»Lügner sind es, die ihn eines so schändlichen Verrates gegen seinen eigenen
Blutsfreund und seinen Landsherrn zu beschuldigen wagen,« sagte Eveline.

»Wohl weiß ich, daß sie lügen,« sagte Amelot, »aber das hindert nicht, daß ihre
falschen Behauptungen bei denen Glauben finden, die ihn nicht genau kennen.
Mehr als ein Ausreißer von den Unsrigen hat sich zu diesem zusammengelaufenen
Gesindel gesellt, und das macht das böse Gerücht noch wahrscheinlicher. Und
dann sagen sie, – sagen sie – daß – mit einem Wort – daß mein Herr danach
strebe, die Ländereien seines Oheims, welche er für ihn verwaltet, an sich zu
reißen, und daß, wenn der alte Connetable – ich bitte um Verzeihung, Mylady! –
von Palästina heimkehren sollte, es ihm schwer werden dürfte, sein Eigentum
zurückzuerhalten.«

»Diese elenden, niederträchtigen Menschen urteilen über andere nach ihren
eigenen niedrigen Gesinnungen und glauben, daß solchen Versuchungen, denen sie
selber nicht würden widerstehen können, auch edlere Naturen erliegen müßten.
Aber sind denn wirklich die Empörer so vermessen und so mächtig? Wir haben von
ihren Gewalttaten gehört, aber doch nur, als ob es ein kleiner Volksauflauf
wäre?«

»In der vergangenen Nacht erhielten wir die Nachricht, daß sie sich in großer
Menge zusammengezogen und Wild Wenlock mit seinen Reisigen in einem ungefähr
zehn englische Meilen von hier entfernten Dorfe eingeschlossen und belagert
hätten. Er sandte zu meinem Herrn und bat ihn als seinen Verwandten und
Waffenbruder um Hilfe. Wir saßen heute früh auf, zu seinem Beistand zu ziehen –
als« –

Er schwieg und schien nicht gern fortfahren zu wollen, Eveline nahm das Wort
auf: »Als Ihr von der Gefahr hörtet, in der ich mich befand?« sagte sie. – »Ich
wünschte, Ihr hättet lieber meinen Tod vernommen.«

»Gewiß, edle Lady,« sagte der Page mit einem Blicke auf den Boden, »nur eine so
dringende Ursache konnte meinen Herrn bewegen, seine Truppen halten zu lassen
und ihre Mehrzahl gegen die welschen Bergbewohner zu führen, da die Lage seines
umzingelten Landsmannes und die ausdrücklichen Befehle des königlichen
Statthalters ihm doch vorschrieben, gegen die Aufrührer zu ziehen.«

»Ich wußte es,« fügte sie, »ich wußte es, daß ich geboren ward zu seinem
Verderben; aber mir scheint, das ist noch schlimmer, als wovon ich träumte. Ich
fürchtete nur seinen Tod zu verursachen, nicht den Verlust seiner Ehre. – Um
Gottes willen, Amelot, tu, was Du kannst, und das ohne Zeitverlust! – Auf der
Stelle wirf dich aufs Pferd, und zu Deinen eigenen Leuten nimm so viel von den
meinigen, wie Du zusammenbringen kannst! – Geh! sprenge fort, mein tapferer
Jüngling, – zeige Deines Herrn Banner – zeige ihnen, daß seine Macht und sein
Herz mit ihnen ist, wenn auch seine Person abwesend sein muß. – Eile – eile –
kostbar ist die Zeit!«

»Aber die Sicherheit des Schlosses? – aber Eure eigene Sicherheit?« sagte der
Page, »Gott weiß, wie gerne ich alles tun möchte, seine Ehre zu retten. Ich
kenne meines Herrn Sinn. Sollte Euch durch meine Entfernung von Garde
Douloureuse irgend ein Leides widerfahren, und hätte ich ihm auch dadurch Land,
Leben und Ehre gerettet, ich möchte wohl eher seinen Dolch als Dank und Lohn
dafür kosten.«

»Nichtsdestoweniger, teurer Amelot, mache Dich auf!« sagte sie, »sammle, was Du
zusammenbringen kannst, und mache, daß Du davon kommst!«

»Ihr spornt ein williges Roß,« sagte der Knappe, – und war schon auf dem
Sprunge, »auch sehe ich in meines Herrn Lage nichts Besseres zu tun, als seine
Banner wenigstens gegen diese Feinde zu tragen.«

»Zu den Waffen denn!« rief Eveline mit Feuer, »zu den Waffen! und gewinne Dir
die Sporen! Bringe mir die Gewißheit, daß Deines Herrn Ehre gerettet ist, und
ich selbst will die Sporen Dir anschnallen. – Hier – nimm diesen geweihten
Rosenkranz – befestige ihn an Deinem Helm – und möge der Gedanke an die heilige
Jungfrau von Garde Douloureuse, die nie die Ihr Geweihten verließ, Dich stärken
in der Stunde des Gefechts!«

Sie hatte kaum geendet, als schon Amelot davon geflogen war, und so viel Pferde
zusammenbrachte, als er konnte, von seines Herrn Leuten sowohl, als von dem
Burg gehörigen Gesinde. So hielten bald vierzig Mann zu Pferde im Schloßhofe. –

Aber obwohl bis dahin der Page willigen Gehorsam gefunden, als die Kriegsmänner
hörten, daß sie zu einem gefährlichen Zuge aufbrechen sollten, wenngleich unter
keinem andern Führer, als einem jungen Menschen von fünfzehn Jahren, so
weigerten sie sich doch entschieden, das Schloß zu verlassen. Die alten Krieger
de Lacys behaupteten, Damian selbst wäre noch zu jung, sie zu befehligen, und
habe kein Recht, seine Gewalt nun gar einem Knaben zu übertragen; Berengers
Leute sagten, ihre Gebieterin möchte zufrieden sein, daß sie am Morgen gerettet
worden, statt nun noch die Besatzung des Schlosses zu vermindern und die Gefahr
dadurch zu erhöhen. »Die Zeiten,« sagten sie, »sind stürmisch, und das klügste
ist, ein steinernes Dach überm Kopf zu haben.« Je mehr die Krieger einander
ihre Gedanken und Befürchtungen mitteilten, desto stärker wurde ihre Abneigung
gegen das Unternehmen. Als nun Amelot, der inzwischen, nach Pagenart, sich
darum kümmerte, daß sein Pferd gesattelt und vorgeführt würde, wieder in den
Schloßhof zurückkehrte, sah er die Leute in wirren Gruppen stehen, einige zu
Pferde, andere zu Fuß, alle in lautem Gespräch und in größter Unordnung, Ralph
Genvil, ein Veteran, dessen Gesicht mit mancher Schramme gezeichnet war, stand
abseits von den übrigen und hielt seines Pferdes Zaum in der einen Hand und in
der andern den Fahnenschaft, um den das Banner de Lacys noch unentfaltet
gewickelt war.

»Was heißt das, Genvil?« fragte der Page ärgerlich, »warum besteigt Ihr nicht
das Pferd und laßt das Banner wehen? – Und was veranlaßt diese Verwirrung?«

»Fürwahr, Herr Page,« sagte Genvil, ganz gelassen, »ich bin nicht in meinem
Sattel, weil ich einige Achtung vor diesem alten seidenen Lumpen habe, den ich
mit Ehren getragen, und ich möchte ihn nicht gerne irgendwohin tragen, wohin
die Männer ihm nicht folgen wollen.«

»Heut wird nicht marschiert – heut wird nicht angegriffen – heut wird das
Banner nicht entfaltet!« schrieen die Krieger, um der Rede des Fahnenträgers
Nachdruck zu geben. »Wie, ihr Memmen, ist das Meuterei?« sagte Amelot und legte
die Hand auf das Schwert.

»Droht mir nicht, Herr Page!« sagte Genvil, »und fackelt mir nicht mit Eurem
Schwerte vorm Gesicht herum. Ich sage Dir, Amelot, sollte mein Schwert mit dem
Deinigen zusammenkommen, nie sollte ein Dreschflegel mehr Spreu um sich
geworfen haben, als ich Splitter aus Deinem eben flügge gewordenen, vergoldeten
Bratspieß machen wollte. Seht her, hier sind Graubärte, die nicht Lust haben,
sich nach der Laune eines Knaben ins Weite führen zu lassen. Was mich
anbetrifft, mir ist's einerlei, ob der eine oder andere Knabe das Kommando hat.
Aber ich bin für jetzt de Lacys Mann, und ich bin mir nicht klar, ob de Lacy es
uns danken wird, wenn wir Wild Wenlock zu Hilfe ziehen. Warum führte er uns
nicht diesen Morgen dahin? Statt dessen ließ er uns in die Berge marschieren.«

»Ihr wißt ja sehr gut, weshalb das geschah,« antwortete der Page.

»Ja, wohl wissen wir's, oder wenn wir's nicht wissen, so können wir es
erraten,« antwortete der Fahnenträger mit wieherndem Lachen, in das mehrere
seiner Gefährten einstimmten. »Ich will diese Verleumdung in Deinen falschen
Hals stopfen, daß Du daran erwürgst!« sagte der Page, zog sein Schwert und warf
sich blindlings auf den Bannermann, ohne auf den gewaltigen Unterschied ihrer
Kräfte Rücksicht zu nehmen.

Genvil begnügte sich damit, seinen Angriff durch eine, wie es schien, ganz
leichte Bewegung seines Riesenarmes zu parieren, wodurch er den Pagen zur Seite
schob, indem er gleichzeitig einen Hieb mit dem Fahnenschaft auffing.

Ein neues, lautes Gelächter erfolgte, und Amelot, der alle seine Anstrengungen
vereitelt sah, warf sein Schwert von sich, und indem ihm aus Stolz und Aerger
die Tränen in die Augen traten, eilte er zur Lady Eveline zurück, ihr seinen
Mißerfolg zu berichten. – »Verloren ist alles,« sagte er – »die feigen Schufte
sind aufsässig und wollen nicht ausrücken, und der Tadel ihrer Feigheit und
Zaghaftigkeit wird auf meinen teuern Herrn fallen.«

»Nie soll das geschehen,« sagte Eveline, »und sollte ich mein Leben aufopfern,
es zu verhindern. – Folge mir, Amelot!«

Sie warf eine scharlachrote Schärpe um ihre dunkle Kleidung und eilte in den
Hof. Gillian folgte ihr unter lebhaften Gebärden des Erstaunens und Mitleids;
Rose folgte gleichfalls, sorgfältig alle Aeußerungen der Gefühle unterdrückend,
die ihr Herz bewegten.

Eveline trat in den Schloßhof mit dem flammenden Auge und der glühenden Stirne,
die ihre Vorfahren in Gefahr und Not zu zeigen pflegten, wenn ihre Seele
gewaffnet war, dem Sturme die Spitze zu bieten. In diesem Augenblick schien sie
größer als gewöhnlich, und mit klarer und fester Stimme, die dennoch die
Zartheit des weiblichen Tons nicht verlor, redete sie die Meuterer also an:
»Was ist das, Ihr Herren?« sagte sie – und indem sie sprach, zogen sich die
breitschultrigen Gestalten der Krieger enger zusammen, als ob ein jeder für
seine Person dem Vorwurf entgehen wollte. Sie glichen einer Gruppe plumper
Wasservögel, wenn diese sich dicht aneinander schließen, dem Stoß des leichten,
schönen Lerchenhabichts zu entgehen, die Ueberlegenheit seiner Natur und Zucht
über ihre ungeschickte körperliche Kraft fürchtend. – »Was ist denn das?«
fragte sie noch einmal, »denkt Ihr, es ist Zeit, Meuterei zu treiben, weil Euer
Gebieter abwesend ist und sein Neffe und Stellvertreter auf dem Krankenbette
liegt? – Haltet Ihr so Euren Eid? – Wollt Ihr so Eures Anführers Gewogenheit
erlangen? – Schande über Euch, feige Hunde, die da zagen und den Rücken wenden,
so wie sie den Jäger aus dem Gesicht verlieren!«

Eine Pause folgte. – Die Krieger blickten einander, dann Eveline an, als
schämten sie sich ihrer Meuterei, ohne daß es ihr Trotz zuließ, zur gewohnten
Manneszucht zurückzukehren.

»Ich sehe, was es ist, meine braven Freunde! – Euch mangelt ein Anführer – doch
darauf sollt Ihr nicht lange warten. – Ich selbst will Euch anführen, und wenn
ich gleich nur ein Weib bin, kein Mann unter Euch darf einen Schimpf
befürchten, wo eine Berenger befehligt. – Rüstet meinen Zelter mit einem
Stahlsattel aus,« rief sie, »und das im Augenblick!« – Sie hob des Pagen
leichten Helm auf und warf ihn über ihr Haar, sie ergriff sein weggeworfenes
Schwert und trat vor. – »Hier gelobe ich Euch meine ganze Kraft und meine
Führung. Dieser Biedermann,« sie zeigte auf Genvil, »soll meinen Mangel an
Kriegskenntnis ersetzen. Er sieht wie ein Mann aus, der schon manche Schlacht
gesehen hat und wohl die junge Anführerin in ihrer Pflicht unterweisen kann.«

»Gewiß,« sagte der alte Krieger, wider Willen zum Lächeln gezwungen und doch
zugleich den Kopf schüttelnd, »viele Schlachten habe ich gesehen, aber nie
focht ich unter einem solchen Befehlshaber.«

»Demungeachtet,« sagte Eveline, als sie sah, wie aller Augen sich auf Genvil
wandten, »werdet Ihr nicht – könnt Ihr nicht– wollt Ihr Euch nicht weigern, mir
zu folgen. Ihr dürft's auch nicht als Soldat, denn meine schwache Stimme gibt
Euch nur Eures eigenen Hauptmanns Befehle wieder. – Ihr könnt es auch nicht als
Mann, denn eine Frau, eine verlorene, hart bedrängte Frau fleht Euch um Hilfe
an – Ihr dürft's auch nicht als Engländer, denn Euer Vaterland verlangt Euer
Schwert, und Eure Kameraden sind in Gefahr. – Laßt also das Banner wehen, und
nun vorwärts!«

»Bei meiner Seele, ich möchte es gerne tun, schöne Lady!« antwortete Genvil und
tat, als wickle er schon das Banner auf, »auch Amelot könnte uns schon genug
anführen, wenn er sich von mir unterweisen ließe; aber ich weiß nicht, ob Ihr
uns da auf den rechten Weg schickt.«

»Gewiß! Gewiß!« rief Eveline zuversichtlich, »der rechte Weg ist der, der Euch
zur Befreiung Wenlocks und der Seinigen führt, die von den rebellischen Bauern
belagert werden.« »Das ist mir nicht ganz klar,« sagte Genvil, noch immer
zögernd, »unser Anführer hier, Sir Damian de Lacy, beschützt das Volk, einige
sagen, er begünstigt sie sogar. Auch weiß ich, daß er einmal mit Wild Wenlock
in Streit geriet über eine kleine Beleidigung, die jener der Frau des Müllers
von Twinford zufügte. Wir werden schön wegkommen, wenn unser feuriger junger
Anführer wieder auf den Beinen ist und erfährt, daß wir gegen die Partei
kämpften, die er in Schutz nahm.«

»Seid überzeugt,« sagte das besorgte Fräulein, »je mehr er den Bürgerstand
gegen Unterdrückung beschützt, desto mehr würde er gegen ihn auftreten, wenn
die Bürger wieder andere unterdrücken wollten. – Steig auf und reite – rette
Wenlock und seine Mannen – jeder Augenblick entscheidet über Tod und Leben! –
Ich will mit meinem Leben und Lande mich verbürgen, daß, was Ihr hier tut, de
Lacy als guten Dienst aufnehmen wird. – Auf denn, folgt mir!«

»Niemand kann sicherlich Sir Damians Absichten besser kennen als Ihr, schönes
Fräulein,« antwortete Genvil. »Ja, auch hierin könnt Ihr ihn umstimmen, wie Ihr
Lust habt. – So will ich denn mit den Leuten aufbrechen und dem Wenlock helfen,
wenn es noch Zeit ist, wie ich's wohl hoffe; denn er ist ein wilder Eber, und
wenn er sich wehrt, wird es die Bauern Blut genug kosten, ehe sie ins Horn
blasen. – Aber bleibt Ihr in der Burg, schöne Lady! und verlaßt Euch auf Amelot
und mich. – Komm, Herr Page, übernimm das Kommando, da es sein muß; wiewohl es,
meiner Treu! schade ist, den Helm von dem schönen Kopf und das Schwert aus der
schönen Hand zu nehmen. Beim heiligen Georg! Die Waffen da zu erblicken, gibt
dem Soldatenhandwerk ein wahres Ansehen.«

Die Lady übergab demnach dem Amelot die Waffen und ermahnte ihn mit wenigen
Worten, die zugefügte Beleidigung zu vergessen und männlich seine Pflicht zu
tun. Indessen rollte Genvil langsam seine Fahne auf, dann warf er sie aus, und
ohne den Fuß in den Steigbügel zu setzen, half er sich nur ein wenig mit der
Lanze und schwang sich in den Sattel, so schwer bewaffnet er war. »Wenn es Euer
Jugendlichkeit gefällig ist,« sagte er zu Amelot, und während der Page den
Haufen in Reih und Glied stellte, flüsterte er seinem nächsten Kameraden zu:
»Ich meine, weit herrlicher wär's, wenn uns statt dieses Burschen im alten
Kittel das hübsche Weib im gestickten Gewand anführte – es geht nichts über
einen verbrämten Weiberrock. – Sieh einmal, Stephen Pontoys – ich kann es jetzt
dem Damian vergeben, daß er seinen Oheim und seinen eigenen guten Ruf über
dieser Dirne vergißt; denn bei meiner Treu, das ist so eine, in die ich bis auf
den Tod vernarrt sein könnte, versteht sich, so par amours. – Mögen die Weiber
zum Kuckuck fahren! – Sie beherrschen uns, Stephan, bei jeder Gelegenheit und
in jedem Alter. Sind sie jung, dann locken sie uns mit freundlichen Blicken und
gezuckerten Worten und süßen Küssen und Liebespfändern; sind sie in mittleren
Jahren, so machen sie uns willfährig durch Geschenke und Artigkeiten, roten
Wein und rotes Gold; und wenn sie alt sind, so besorgen wir ihnen nur zu gern
alle Aufträge, um nur ihre alten ledernen Gesichter loszuwerden. – Wohl hätte
der alte de Lacy zu Hause bleiben sollen, seinen Falken zu bewachen. Aber uns,
Stephan, kann das alles gleich sein, und wir können heute vielleicht Beute
machen, denn diese Bauern haben mehr wie ein Schloß geplündert.«

»Ja, ja,« erwiderte Pontoys, »der Bauer geht auf Beute, damit der Soldat sie
ihm abnimmt, ein recht kräftiges Sprichwort. Aber, ich bitte Dich, kannst Du
mir nicht sagen, warum der Herr Page uns noch nicht abführt?«

»Pah!« antwortete Genvil, »der Stoß, den ich ihm gab, hat sein Gehirn
ausgeleert – oder vielleicht hat er noch nicht alle seine Tränen
hinabgeschluckt – denn sonst ist es ein vorschnelles Hähnchen für seine Jahre,
wo es gilt, Ehre zu gewinnen. – Sieh! jetzt setzen sie sich in Bewegung. – Es
ist doch ein sonderbares Ding, Stephen, dieses edle Blut; ein Kind, das ich
eben zurechtgesetzt habe wie einen Schulknaben, muß nun uns Graubärte
hinführen, wo es uns den Kopf kosten kann, und das auf Befehl einer muntern
Lady.«

»Ich wette, Sir Damian ist Geheimschreiber bei meiner feinen Lady,« antwortete
Stephen Pontoys, »so wie der Springinsfeld Amelot es bei Sir Damian ist; und so
müssen wir armen Leute gehorchen und den Mund halten.«

»Aber dabei die Augen aufmachen, Stephen Pontoys, vergiß das nicht.«

Jetzt war man außerhalb der Tore des Schlosses und hatte den Weg nach dem Dorfe
eingeschlagen, in welchem, nach der am Morgen erhaltenen Nachricht, Wenlock von
einer überwiegenden Zahl der Rebellen belagert wurde. Amelot ritt an der Spitze
der Schar, noch immer verdrossen über die in Gegenwart der Krieger empfangene
Beleidigung und in Gedanken verloren, von wem er sich in seiner Unkenntnis
sollte raten und helfen lassen. Früher hatte der Fahnenträger dies getan, und
nun schämte er sich, eine Versöhnung mit ihm zu suchen. Aber Genvil, wiewohl
stets ein Murrkopf, war nicht von Natur tückisch. Er ritt zu dem Pagen heran,
machte ihm eine Verbeugung und fragte ihn mit allem Respekt, ob es nicht gut
getan wäre, wenn einige ihrer am besten berittenen Leute vorauszögen, um
auszukundschaften, wie es mit Wenlock stünde und ob es noch Zeit wäre, ihm
Beistand zu leisten.

»Mich dünkt, Fahnenträger,« erwiderte Amelot, »Ihr solltet die Führung des
Zuges übernehmen, da Ihr genau wißt, was zu tun ist. Ihr mögt um so besser zum
Befehlen taugen, weil Ihr – doch will ich Euch keinen Vorwurf machen.«

»Weil ich so schlecht zu gehorchen weiß,« erwiderte Genvil, »das wollt Ihr
sagen. Und meiner Treu, ich leugne es nicht, etwas Wahres steckt darin. Aber
wir wollen eines närrischen Wortes oder einer übereilten Handlung wegen keine
dummen Streiche machen. – Komm, laß Frieden unter uns sein!«

»Von ganzem Herzen!« erwiderte Amelot, »ich will sogleich einige Leute
vorausschicken, wie Du mir geraten hast.«

»Nimm den alten Stephen Pontoys mit zwei von den Chester Speeren dazu. – Er ist
so schlau wie ein alter Fuchs, und weder Hoffnung noch Furcht bringt ihn um
eines Haares Breite weiter, als sein Scharfsinn gut heißt.«

Amelot befolgte den Wink, und auf seinen Befehl sprengten Pontoys und zwei
Lanzen voraus, den Weg zu untersuchen und die Lage derer auszukundschaften, zu
deren Hilfe sie heranrückten. »Jetzt, da wir auf dem alten Fuße stehen, Herr
Page,« sagte der Fahnenträger, »sage mir, wenn Du es kannst, liebt nicht jene
schöne Lady unsern artigen Ritter ›par amours'‹?«

»Das ist eine schändliche Verleumdung!« rief Amemlot voll Unwillen. »Seinem
Oheim ist sie verlobt, und ich bin überzeugt, sie würde eher sterben, als einen
solchen Gedanken hegen, und so auch mein Herr. Ich habe schon früher diesen
ketzerischen Glauben bei Dir wahrgenommen, Genvil, und ich bat Dich, ihn zu
verdammen. Du weißt ja auch, es kann nicht sein, denn Du weißt, daß sie fast
gar nicht zusammenkommen.«

»Wie sollte ich das wissen?« sagte Genvil, »und wie solltest Du es wissen? –
Bewache sie auch noch so streng – viel Wasser schleicht durch die Mühle, das
Müller Hob nicht gewahr wird. – Sie schreiben sich, das kannst Du nicht
leugnen.« »Ich leugne es,« sagte Amelot, »so wie ich alles leugne, was ihre
Ehre antastet!« – »Doch wie in des Himmels Namen erlangt er eine so genaue
Kenntnis von allem, was sie beginnt? Erst heute morgen haben wir ein Beispiel
dafür erlebt.«

»Wie soll ich das erklären?« antwortete der Page. »Es gibt doch gewiß solche
Wesen, die wir Heilige und gute Engel nennen, und lebt eines auf Erden, das
ihres Schutzes würdig ist, so ist es Eveline Berenger.«

»Wohl gesagt, Herr Geheimnisbewahrer,« erwiderte Genvil lachend, »aber das geht
bei einem alten Reitersmann nicht durch. Heilige und Engel! Wahrhaftig! Ein
sehr heiliges Treiben!«

Der Page wollte seine Verteidigung fortsetzen, als Stephan Plontoys mit seinen
Begleitern zurückkehrte. »Wenlock wehrt sich tapfer,« rief er aus, »obgleich
ihn diese Bauern grausam in den Klauen haben! Die großen Armbrüste tun gute
Dienste, und ich zweifle nicht, er wird sich halten können, wenn es Euch nur
gefällig ist, etwas scharf zuzureiten. Sie haben die Barrieren gestürmt und
hatten eben von neuem angegriffen, wurden aber wieder zurückgetrieben.«

Die Schar ritt nun rascher weiter, und so erreichte man bald den Gipfel einer
kleinen Anhöhe, an deren Fuß das Dorf lag, wo Wenlock sich verteidigen mußte.
Die Luft hallte von Geschrei und dem Jubel der Aufrührer wider, die so
zahlreich wie Bienen, mit dem verbissenen Mute, der dem Engländer eigentümlich
ist, die Palisaden umschwärmten und sich bemühten, sie niederzureißen oder
hinüberzuklettern, trotz des heftigen Hagels von Pfeilen und Steinen, durch den
sie fast ebenso große Verluste erlitten wie durch die Schwerter und Streitäxte
dort, wo es zum Handgemenge kam.

»Wir kommen zur Zeit! wir kommen zur Zeit!« rief Amelot, ließ die Zügel fallen
und schlug fröhlich in die Hände. – »Schwinge Dein Banner in die Luft, Genvil –
laß es recht sichtbar wehen vor Wenlock und seinen Leuten. Kameraden! Halt!
laßt Eure Rosse einen Augenblick verschnaufen. – Höre doch einmal, Genvil, wenn
wir auf jenem breiten Fußweg uns auf die Wiese hinabzögen, wo dort das Vieh
ist.«

»Bravo! mein junger Falke!« antwortete Genvil, dessen Liebe zur Schlacht
angesichts der Spieße und beim Schall der Trompete aufflammte. »Das gibt uns
ein freies Feld zum Angriff auf jene Buben.«

»Was für eine dicke, schwarze Wolke die Schufte machen!« sagte Amelot, »aber
wir wollen das Tageslicht hineinbringen mit unsern Lanzen. – Sieh, Genvil, die
Belagerten ziehen eine Flagge auf, um uns zu zeigen, daß sie uns gesehen
haben.«

»Für uns ein Zeichen!« rief Genvil aus. – »Beim Himmel, es ist die weiße Flagge
– das Zeichen der Uebergabe.

»Uebergabe! Das werden sie sich doch nicht einfallen lassen, da wir zur Hilfe
kommen,« erwiderte Amelot, als zwei oder drei Trauertöne aus den Trompeten der
Belagerten mit einem donnernden, lärmenden Jubelruf der Belagerten
zusammenklangen und kein Zweifel mehr möglich war.

»Wenlocks Fahne sinkt,« sagte Genvil, »und die Bauern dringen von allen Seiten
in die Verschanzungen ein. Feigheit oder Verräterei ist das. Was ist nun zu
tun?« – »Auf sie anrücken!« sagte Amelot, »den Platz wiedernehmen und die
Gefangenen befreien.

»Anrücken? Wirklich?« antwortete der Fahnenträger, »nach meinem Rat gehen wir
nicht um eines Pferdes Länge weiter. Soviel Nagel in unserm Küraß sind, soviel
Bogenschüsse bekommen wir, ehe wir noch den Hügel hinabgeritten sind. Und
nachher den Platz stürmen – es wäre wahrer Unsinn!«

»So komm doch ein wenig weiter mit mir vor,« sagte der Page, »wir finden
vielleicht einen Weg auf, wo wir ungesehen hinabkommen können.«

Demzufolge ritten sie ein klein wenig vorwärts, um den vordern Abhang des
Hügels zu untersuchen, indem der Page noch immer an die Möglichkeit glaubte,
mitten im Tumult hinunterzukommen, als Genvil ungeduldig antwortete:
»Unbemerkt! – Ihr seid schon bemerkt worden – dort kommt ein Geselle, so
schnell sein Pferd nur traben kann, auf uns zu.«

Indem er noch so sprach, hatte sie der Reiter schon erreicht. Er war ein
kleiner, untersetzter, dicker Bauer, in ganz gemeiner Jacke und Hose von Fries,
eine blaue Mütze auf dem Kopfe, die er tief über die buschigen roten Haare
gezogen hatte. Seine Hände waren voll Blut, und an seinem Sattelbogen hing ein
leinener Sack, gleichfalls mit Blut befleckt. »Ihr gehört zu Damian de Lacys
Haufen, nicht wahr?« sagte der rohe Bote, und als sie die Frage bejahten, fuhr
er mit derselben plumpen Höflichkeit fort, »Hob, der Müller von Twinford,
empfiehlt sich dem Damian de Lacy, und da er dessen Absicht kennt, die
Unordnung im Gemeinwesen zu verbessern, so schickt er ihm hier Zoll von der
Grütze, die er gemahlen hat,« und hiermit nahm er aus dem Sacke ein
menschliches Haupt – und hielt es dem Amelot hin. »Es ist Wenlocks Haupt,«
sagte Genvil, – »wie seine Augen starren!«

»Sie werden nicht mehr nach Weibern starren,« sagte der Bauer. »Ich habe ihm
das Gelüst versalzen.« – »Du?« rief Amelot entsetzt.

»Ja, ich selbst,« erwiderte der Bauer, »ich bin Groß-Justitiarius der Gemeinden
in Ermangelung eines Bessern.«

»Groß-Henker willst Du sagen,« erwiderte Genvil.

»Nennt es so, wie Ihr wollt,« erwiderte der Bauer, »wahrlich, es geziemt sich
doch für Männer im Staate, ein gutes Beispiel zu geben. Ich heiße keinem
Menschen was tun, was ich nicht auch bereit bin zu tun. Es ist ebenso leicht
einen Menschen selbst aufzuhängen, als zu sagen, hängt ihn auf! Es soll keine
Trennung der Aemter stattfinden in der neuen Welt, die jetzt glücklicherweise
in Altengland erschaffen wird.«

»Elender!« rief Amelot, »trage dieses blutige Geschenk dem zurück, der Dich
geschickt hat. Wärst Du nicht auf gutes Vertrauen gekommen, ich hätte Dich mit
meiner Lanze an die Erde genagelt. – Aber seid versichert, Eure Grausamkeit
soll furchtbar vergolten werden. – Komm, Genvil, laß uns zu unsern Leuten
zurückkehren; unser Weilen kann hier zu nichts weiter dienen.«

Der Kerl, der einen ganz andern Empfang erwartet hatte, starrte ihnen einige
Augenblicke nach, dann steckte er seine blutige Trophäe wieder in den Sack und
ritt zurück zu denen, die ihn abgesandt hatten.

»Das kommt davon, wenn man sich in Liebeleien mischt,« sagte Genvil. »Da mußte
sich Sir Damian mit Wenlock zanken, weil jener mit der Frau des Müllers was
vorgehabt hat, und nun glauben die Bauern steif und fest, unser Herr sei auf
ihrer Seite. Es wäre noch alles gut, wenn nicht andere dieselbe Meinung hätten.
– Ich wollte, wir wären aus all der Verwirrung hinaus, die einen solchen
Verdacht uns auf den Hals ladet – ja, und sollte ich mein bestes Pferd darum
geben – ich kann es ohnedies leicht in dem harten Dienst verlieren, und ich
wünschte, das wäre noch das Schlimmste, was es uns kosten kann.«

Mißmutig und ermüdet kehrten sie zur Burg von Garde Douloureuse zurück, und
nicht ganz ohne Verlust, indem einige hin und wieder zerstreut zurückblieben,
da die Pferde müde wurden, andere wieder diese Gelegenheit benutzten, zu den
Banden der Aufrührer und Plünderer überzulaufen, die sich jetzt in
verschiedenen Gegenden sammelten und durch solche liederlichen Ausreißer
verstärkt wurden. Amelot fand bei seiner Rückkehr in das Schloß, daß der
Zustand seines Herrn noch immer sehr bedenklich war, und daß Lady Eveline,
obgleich schon sehr erschöpft, sich noch nicht zur Ruhe begeben hatte, sondern
seine Rücklehr mit Ungeduld erwartete. Ihrem Befehl gemäß, wurde er sogleich zu
ihr geführt, und mit schwerem Herzen berichtete er ihr den fruchtlosen Ausgang
seines Unternehmens.

»So mögen die Heiligen sich unser erbarmen!« sagte Lady Eveline. »Es scheint,
als sei ich mit einer Seuche oder Pest behaftet, die alle die befalle, die sich
meine Wohlfahrt angelegen sein lassen. Von dem Augenblick an, wo sie das tun,
werden selbst ihre Tugenden für sie Fallstricke, und was in jedem andern Falle
ihnen Ehre erwerben würde, bringt den Freunden Eveline Berengers Verderben.«

»Fürchtet nichts, schöne Lady,« sagte Amelot. »Es gibt noch Männer genug in
meines Herrn Lager, diese Störer der öffentlichen Ruhe zu unterdrücken. Ich
will mich nur so lange verweilen, bis ich seine Befehle vernommen habe, und
dann will ich morgen fort und eine hinreichende Macht zusammenziehen, um die
Ruhe in diesem Teile des Landes wiederherzustellen.«

»Ach, Ihr kennt doch das Schlimmste noch nicht,« erwiderte Eveline. »Seit Ihr
fortzogt, erhielten wir Kunde, daß alle Soldaten in Sir Damians Lager schon
längst des untätigen Lebens überdrüssig wären, das sie in letzter Zeit hier
führen mußten. Durch die Nachricht von der Verwundung, ja vom Tode ihres
Anführers völlig mutlos gemacht, hätten sie nun samt und sonders sich
aufgemacht und wären verschwunden. Doch sei guten Mutes, Amelot!« sagte sie,
»dies Haus ist fest genug, einen noch schwereren Sturm auszuhalten, und wenn
alle Menschen Euren Herrn in Wunden verlassen, so ist es um so mehr die Sache
Eveline Berengers, ihren Befreier zu pflegen und zu beschützen.«

Zwölftes Kapitel.

Die schlimmen Nachrichten, mit denen das letzte Kapitel schloß, mußten wohl
oder übel Damian de Lacy überbracht werden, da sie ihn hauptsächlich angingen.
Lady Eveline selbst übernahm es, sie ihm mitzuteilen, und was sie sagte,
vermischte sie mit Tränen, und wiederum unterbrach sie diese Tränen um Worte
der Hoffnung und des Trostes zu sprechen, an die sie freilich selbst kaum
glauben mochte.

Der verwundete Ritter ließ die Augen unverwandt auf ihr ruhen und hörte die
unselige Zeitung an, wie einer, den sie nur insoweit rührte, wie sie diejenige
betraf, aus deren Munde er sie vernahm. Als sie geendet hatte, fuhr er fort,
sie wie im Traume unverwandt anzusehen, so daß sie aufstand, um diesen Blicken
zu entgehen, die sie in Verwirrung setzten. Da beeilte er sich, ihr zu
antworten, um sie noch zurückzuhalten. »Was Ihr mir da gesagt habt, schöne
Lady,« erwiderte er, »wäre aus jedem Munde hinreichend, mir das Herz zu
brechen, denn es lehrt mich, daß die Macht und Ehre meines Hauses, die meinem
Schutze so feierlich anvertraut wurden, infolge meines Unglücks verloren
gegangen find. Aber wenn ich Euch sehe und Eure Stimme höre, so vergesse ich
alles andere, nur das nicht, daß Ihr gerettet und hier in Ehre und Sicherheit
seid. Eure Güte gewähre mir also die Bitte, mich von dem Schlosse, das Ihr
bewohnt, irgend anderswohin bringen zu lassen. Ich bin in keiner Weise Eurer
fernern Sorge würdig, da mir nicht länger die Schwerter anderer zu Gebote
stehen und ich gegenwärtig durchaus unfähig bin, das meinige zu ziehen.«

»Und wenn Ihr großmütig genug seid, nur an mich bei Eurem Unglück zu denken,
edler Ritter,« antwortete Eveline, »glaubt Ihr denn, daß ich vergessen könnte,
weswegen und bei wessen Errettung ihr diese Wunden empfingt? –Nein, Damian,
sprecht nicht davon, daß ich Euch soll fortschaffen lassen. – Solange noch ein
Türmchen von Garde Douloureuse steht, solange sollt Ihr in diesem Türmchen
Obdach und Schutz finden. Dies würde, ich bin davon überzeugt, auch der Wille
Eures Oheims sein, wäre er hier.«

Es schien, als ob Damian einen plötzlichen Schmerz an seinen Wunden fühlte;
denn die Worte wiederholend: »Mein Oheim!« kehrte er sich ganz um und wandte
sein Gesicht von Evelinen ab; dann faßte er sich wieder und sprach: »Ach! wüßte
mein Oheim, wie schlecht ich seinen Befehlen nachgekommen bin, er würde mich,
statt mir den Schutz dieses Hauses zu gewähren, von den Zinnen hinabwerfen
lassen!«

»Fürchtet seine Unzufriedenheit nicht,« sagte Eveline, wiederum im Begriff
hinauszugehen, »bemüht Euch vielmehr, durch ruhige Fassung Eures Gemütes die
Heilung Eurer Wunden zu fördern; dann zweifle ich nicht, werdet Ihr imstande
sein, die Ordnung im Gebiet des Connetables wiederherzustellen, noch lange vor
seiner Rückkehr.«

Sie errötete, als sie die letzten Worte aussprach, und verließ eilig das
Zimmer. Als sie in ihre Kammer gelangt war, entließ sie ihre andern Dienerinnen
und behielt nur Rose bei sich. »Was denkst Du von all dem, mein kluges Mädchen,
meine Ermahnerin?« sagte sie.

»Ich wollte,« sagte Rose, »dieser junge Ritter hätte nie das Schloß betreten –
aber, da er einmal hier ist, er verließe es jetzt gleich – oder er könnte mit
Ehren für immer hier bleiben!«

»Was verstehst Du unter dem Hierbleiben für immer?« fragte Eveline scharf und
schnell.

»Laßt mich diese Frage mit einer andern beantworten. – Wie lange ist jetzt der
Connetable von Chester von England abwesend?«

»Drei Jahre auf den St. Klemenstag,« sagte Eveline. – »Was soll das hier?«

»Nun, nichts als –«

»Als was? – Ich will's, sprich aus!«

»In wenigen Wochen werdet Ihr das Recht haben, über Eure Hand zu verfügen.«

»Und denkst Du, Rose,« antwortete Eveline und erhob sich mit Würde, »daß es
keine andern Bande gibt, als die, welche des Schreibers Feder aufsetzt? – Nur
wenig wissen wir von des Connetables Schicksalen; doch wir wissen genug, um zu
erraten, daß seine hochfliegenden Hoffnungen gescheitert und sein Schwert und
sein Mut zu schwach gewesen sind, das Glück des Sultans Saladin zu ändern.
Setze den Fall, er kehrte binnen kurzem zurück, aber, wie wir viele Kreuzfahrer
zurückkommen sahen, arm und mit geschwächter Gesundheit – setze den Fall, er
fände seine Güter verwüstet, seine Krieger durch die letzten Ereignisse
zerstreut: wie würde es klingen, sollte er auch seine verlobte Braut als Gattin
eines andern finden, als Frau seines Neffen, dem er am meisten vertraute? –
Glaubst Du, ein solches Versprechen sei dem Pfande in der Hand eines Lombarden
zu vergleichen, das auf Tag und Stunde eingelöst werden muß, oder es ist
verfallen?«

»Ich kann nichts weiter sagen, Mylady,« erwiderte Rose, »als daß die, welche
sich an den Buchstaben ihres Vertrags halten, in unserm Lande darüber hinaus
nicht gebunden sind.«

»Das ist eine flämländische Sitte, Rose,« sagte ihre Gebieterin, »aber die Ehre
eines Normanns begnügt sich nicht mit einer so engbegrenzten Pflichterfüllung.
Wie? wolltest Du, daß meine Ehre, meine Neigung, meine Pflicht, alles, was für
eine Frau Wert hat, von eben der Fortschreitung des Kalenders abhängen soll,
auf die der Wucherer beständig sein Auge hat, um sich eines verfallenen Pfandes
zu bemächtigen? – Bin ich nur eine Ware, daß ich dem einen gehören muß, wenn er
vor Michaelis sein Anrecht geltend macht, – und dem andern, wenn jener zu spät
hervortritt? – Nein, Rose! So legte ich mein Versprechen nicht aus, geheiligt,
wie es war, durch die besondere Führung Unserer Frau von Garde Douloureuse.«

»Das Gefühl ist Euer wert, meine teuerste Lady,« antwortete ihre Dienerin.
»Aber Ihr seid noch so jung – so von Gefahren umgeben – so der Verleumdung
bloßgestellt – daß ich allein deshalb gern auf die Zeit hinblicke, wo Ihr einen
gesetzlichen Gefährten und Beschirmer habt, weil ich das als das einzige Mittel
ansehe, Euch aus Zweifeln und Gefahren zu befreien.« »Denke daran nicht, Rose!«
antwortete Eveline. »Setze Deine Gebieterin nicht mit den vorsichtigen Damen in
eine Klasse, die, während der erste Gatte noch lebt, wiewohl alt und krank,
sich klüglich damit beschäftigen, eine Verbindung mit einem andern
anzuzetteln.«

»Etwas wohl, meine teuerste Lady,« sagte Rose, »doch nicht ganz so. – Erlaubt
mir nur noch ein Wort! Da Ihr entschlossen seid, Euch Eurer Freiheit nicht zu
bedienen, selbst wenn die Zeit Eurer Verpflichtung abgelaufen ist, warum
gestattet Ihr, daß dieser junge Mann unsere Einsamkeit teilt? – Er ist gewiß
gesund genug, um nach einem andern sichern Ort gebracht zu weiden. Laßt uns
unsere frühere abgeschlossene Lebensweise wieder annehmen, bis uns die
Vorsehung bessere oder wenigstens sichrere Aussichten gewährt.«

Eveline seufzte – blickte nieder – dann das Auge erhebend, öffnete sie noch
einmal ihre Lippen, um ihre Bereitwilligkeit zu einem solchen vernünftigen
Vorschlage zu erklären, als ein scharfer Trompetenton, der vom Tore her
erklang, sie unterbrach, und Raoul, mit Angstschweiß auf der Stirn
hereingehinkt kam, seiner Lady anzukünden, daß ein Ritter und ein Wappenherold
in des Königs Farben, begleitet von einer starken Mannschaft, vor dem Schlosse
hielten und Einlaß im Namen des Königs begehrten.

Eveline schwieg einen Augenblick, ehe sie folgendes erwiderte: »Auch nicht auf
des Königs Befehl soll das Schloß meiner Vorfahren geöffnet werden, bevor wir
genau wissen, wer es fordert, und zu welchem Zwecke. Wir wollen selbst zum
Tore, um zu vernehmen, was mit dieser Aufforderung gemeint sei. – Meinen
Schleier, Rose – und rufe meine Frauen. – Noch einmal erschallt die Trompete –
ach! sie tönt wie ein Zeichen des Todes und des Verderbens!«

Die prophetische Furcht Evelinens war nicht falsch. Denn kaum hatte sie die
Türe ihres Zimmers erreicht, als ihr der Page Amelot voll Schreckens
entgegenstürzte. Das Knie vor Evelinen beugend, rief er: »Lady, edle Lady,
rettet meinen teuern Herrn! – Ihr, Ihr allein, könnt ihn in dieser äußersten
Not erretten!«

»Ich?« rief Eveline mit höchstem Erstaunen. »Muß ich ihn retten, und von
welcher Gefahr? – Gott weiß, wie gerne!«

Hier brach sie kurz ab, als scheue sie sich, die Worte, welche auf ihren Lippen
schwebten, auszusprechen.

»Guy Monthermer, Lady, hält vor dem Tore mit einem Herold und dem königlichen
Banner. Der Erbfeind des Hauses de Lacy in dieser Begleitung kommt zu nichts
Gutem hierher. – Ich kenne nicht den ganzen Umfang des Unheils, aber zum Unheil
kommt er. – Mein Herr erschlug seinen Neffen auf dem Schlachtfelde von Malpas,
und deshalb –« – Ihn unterbrach ein neuer Trompetenstoß, der gellend die
Ungeduld der draußen Harrenden durch die Gewölbe der alten Feste widerhallen
ließ.

Lady Eveline eilte zum Tore. Dort standen die Wachen und andere Leute, und
sahen einander mit angstvollen Gesichtern an. Alle richteten die Blicke auf
sie, als ob sie bei ihrer Gebieterin den Trost und Mut finden wollten, den sie
einander nicht mitteilen konnten. Vor dem Tore hielt zu Roß und in voller
Rüstung ein ältlicher stattlicher Ritter, dessen aufgezogenes Visier einen
schon ergrauenden Bart zeigte. Neben ihm befand sich der Herold zu Pferde; das
königliche Wappen war als Stickerei auf seinem Amtskleide, das ganze Gewicht
der beleidigten Amtswürde lag auf dem Gesicht, das von einem dichten Bart und
einem dreifachen Federbusch beschattet war. Etwa fünfzig Soldaten unter dem
Panier von England begleiteten ihn.

Als Lady Eveline an der Barriere erschien, fragte der Ritter nach einer
leichten Verbeugung, die mehr äußere Höflichkeit als Freundlichkeit verriet, ob
er die Tochter Raymond Berengers vor sich sehe. »Und,« fuhr er fort, als er
eine bejahende Antwort erhalten hatte, »vor der Burg dieses bewährten und
begünstigten Dieners vom Hause Anjou müssen König Heinrichs Trompeten dreimal
ertönen, ohne daß die Bevollmächtigten des Herrschers Einlaß erhalten?« »Meine
Lage,« entgegnete Eveline, »muß meine Vorsicht entschuldigen. Ich bin ein
einsames Mädchen und wohne in einer Grenzfestung. Ich kann niemand einlassen,
ohne nach seiner Absicht zu fragen, und muß erst gewiß sein, daß ich den
Betreffenden einlassen kann, ohne die Sicherheit des Platzes und meine eigene
Ehre zu gefährden.«

»Da Ihr gar so ängstlich seid, Lady,« erwiderte Monthermer, »so vernehmt, daß
bei dem gegenwärtig zerrütteten Zustand dieser Landschaft es Sr. Gnaden des
Königs Wille ist, eine Truppenabteilung in Eure Festung zu legen, die dieses
wichtige Schloß sowohl vor den rebellischen Bauern zu schützen vermag, als auch
vor den Wallisern, die, wie zu erwarten ist, über die Grenzen einbrechen
werden, da sie dies in unruhigen Zeiten stets getan haben. Oeffnet Euer Tor,
Lady von Berenger, und laßt Seiner Hoheit Truppen ins Schloß hinein!«

»Herr Ritter,« entgegnete die Lady, »die Burg, wie jede andere Festung in
England, gehört gesetzlich dem Könige; aber gesetzlich bin auch ich deren
Inhaber und Verteidiger. So besagt es die Lehnspflicht, nach der meine
Vorfahren diese Länder zum Besitz erhielten. Ich habe Leute genug, Garde
Douloureuse zu meiner Zeit zu halten, wie mein Vater und mein Großvater vor ihm
es zu ihrer Zeit verteidigten. Der König ist zu gnädig, mir Hilfe zu schicken;
aber ich habe die Hilfe von Mietlingen nicht nötig. Auch halte ich es nicht für
sicher, solche Leute in mein Schloß zu lassen, die in dieser gesetzlosen Zeit
sich selbst leicht zu gunsten eines andern und nicht der gesetzlichen
Gebieterin zu Herren der Burg machen könnten.«

»Lady,« erwiderte der alte Krieger, »der König kennt die Gründe sehr wohl,
weshalb Ihr Euch ihm widersetzt. Es ist nicht die Furcht vor den königlichen
Truppen, die Euch, eine Vasallin des Königs, zu so halsstarrigem Benehmen
veranlaßt. Ich könnte auf Eure Weigerung hin sogleich vorgehen und Euch als
eine Verräterin gegen die Krone ausrufen; doch der König erinnert sich der
Verdienste Eures Vaters. So wißt denn, es ist uns nicht unbekannt, daß Damian
de Lacy, der beschuldigt ist, den Aufstand angeregt und angeführt, seine
Pflicht im Felde verlassen und einen edlen Streitgenossen dem Schwerte der
unbarmherzigen Bauern preisgegeben zu haben, unter Eurem Dach Schutz gefunden
hat, was Eurer Treue als Vasallin und Eurer Aufführung als edelgeborene
Jungfrau wenig Ehre macht. Liefert ihn uns aus, so will ich diese Bewaffneten
abführen und Euch, ob ich es gleich kaum verantworten kann, von der Besetzung
des Schlosses freisprechen.«

»Guy de Monthermer,« antwortete Eveline, »wer einen Flecken auf meinen Namen
wirft, spricht falsch und unwürdig; was Damian de Lacy anbetrifft, so wird er
selbst seinen guten Namen zu verteidigen wissen. Nur das eine laßt mich sagen,
daß solange er im Schlosse der Verlobten seines Verwandten weilt, diese ihn
keinem ausliefert, am wenigsten seinem wohlbekannten Feinde. – Laßt das
Fallgitter nieder, Leute, und daß es nicht aufgezogen werde, ohne meinen
ausdrücklichen Befehl.«

Als sie noch sprach, fiel das Fallgitter schwirrend und rasselnd auf den Boden,
und Monthermer, beschämt und voll Ingrimms, mußte draußen bleiben. »Unwürdige
Lady,« begann er mit Heftigkeit, dann aber an sich haltend, sagte er ruhig zu
dem Herold: »Ihr seid Zeuge, daß sie den Verräter in das Schloß gelassen hat –
Ihr seid Zeuge, daß, gesetzlich aufgefordert, Eveline Berenger sich weigert,
ihn auszuliefern. Nun tut Eure Pflicht, Herr Herold, nach üblichem Gebrauch!«

Der Herold trat vor und verkündete in der bei solchen Gelegenheiten üblichen
Form und Sprache, daß Eveline Berenger, nachdem sie dazu gesetzlich
aufgefordert worden, sich geweigert habe, des Königs Truppen in ihre Burg
einzulassen und den Leib eines falschen Verräters, genannt Damian de Lacy,
auszuliefern, selbst der Strafe des Hochverrats verfallen sei, und mit ihr alle
diejenigen, die ihr Hilfe oder Vorschub leisteten oder das Schloß Garde
Douloureuse verteidigten. Wer also täte, sei des Treubruchs gegen Heinrich von
Anjou schuldig. Sobald die Stimme des Herolds schwieg, bestätigten die
Trompeten das Urteil, das er ausgesprochen hatte, durch ein langes, Unheil
weissagendes Geschmetter, so daß die Raben und Eulen entsetzt aus ihren Nestern
flatterten und mit ahnungsvollem Gekrächz antworteten.

Die Verteidiger des Schlosses sahen einander mit bleichen, niedergeschlagenen
Gesichtern an, während Monthermer, hoch seine Lanze hebend, indem er sein Pferd
vom Tore abwandte, rief: »Wenn ich nächstens mich Garde Douloureuse nähere, so
geschieht es nicht bloß, um den Befehl meines Souveräns zu verkünden, sondern
auch, ihn auszuführen.«

Während Eveline noch gedankenvoll dastand und, dem Rückzuge Monthermers und
seiner Begleiter nachschauend, erwog, was in dieser dringenden Not zu tun sei,
hörte sie einen Flamländer einen Engländer, der neben ihm stand, fragen, was
eigentlich ein Verräter sei?

»Wenn einer die Treue, auf die man sich verläßt, bricht – so ist er ein
Verräter.«

Diese Worte erinnerten Eveline an ihren prophetischen Traum, »Ach!« sagte sie,
»die Rache des bösen Geistes ist der Vollendung nahe. Als Gattin – Witwe, und
als Jungfrau! – Schon lange gehören mir diese Benennungen. – Verlobt! – Wehe
mir! Es war der Schlußstein meines Unglücks. – Zur Verräterin bin ich jetzt
erklärt, wiewohl ich, Gott sei Dank, von aller Schuld frei bin. – Nur eins ist
übrig: daß ich verraten werde – und diese böse Prophezeiung wird bis auf den
letzten Buchstaben erfüllt sein!«

Dreizehntes Kapitel.

Mehr als drei Monate waren seit dem im letzten Kapitel erzählten Ereignis
vergangen, doch war dies nur der Vorläufer von andern, noch wichtigern
Begebenheiten gewesen, die sich im Verfolg unserer Erzählung entwickeln werden.
Da wir aber nicht gesonnen sind, dem Leser einen genauen, ausführlichen Bericht
von allen Umständen nach Folge und Datum zu geben, sondern nur eine Reihe von
Gemälden, die die ergreifendsten Vorfälle dem Auge oder der Einbildungskraft
derer, die daran teilnehmen, vorstellen sollen; so eröffnen wir jetzt eine neue
Szene und bringen andere Schauspiele auf die Bühne.

Durch eine sehr verwüstete Gegend, mehr als zwölf Meilen von Garde Douloureuse
entfernt, in der Hitze eines Sommernachmittags, wo die Sonne ihre sengenden
Strahlen in das schweigende Tal und auf die schwarzen Trümmer der Hütten warf,
die es einst schmückten, wanderten langsam zwei Reisende. An ihrer Kleidung,
dem Stab, den breitkrempigen Hüten, die vorn mit einer Jakobsmuschel geziert
waren, und vor allem an dem Kreuz von rotem Zeuge auf der Schulter erkannte man
zwei Pilgrime, die ihr Gelübde erfüllt hatten und jetzt von dem
verhängnisvollen Lande zurückgekehrt waren, aus dem in jenen Tagen so wenige
von den Tausenden heimkamen, die es aus Liebe zu Abenteuern oder aus heißer
Andacht besuchten.

Die Pilgrime waren schon seit dem Morgen durch einen Schauplatz von Verwüstung
gezogen, der an Elend kaum den Stätten des Schreckens nachstand, die sie in den
Schlachten des Kreuzzuges betreten hatten. Sie hatten Dörfer gesehen, die die
ganze Wut des Krieges gelitten zu haben schienen. Die Häuser waren bis auf den
Grund niedergebrannt, und oft stießen sie auf Leichname der unglücklichen
Bewohner oder auf verstümmelte Gliedmaßen, die man am Galgen oder an Bäumen
aufgehängt hatte. Kein lebendiges Wesen ließ sich sehen, außer jenen
natürlichen Freibürgern, den wilden Tieren, die stillschweigend den wieder
verwüsteten Landstrich einnahmen, aus dem die Zivilisation sie früher
vertrieben hatte. Ihren Ohren bot sich ebensowenig Erfreuliches dar wie ihren
Blicken. Die in Gedanken verlorenen Reisenden hörten das Gekrächze der Raben,
die gleichsam zu beklagen schienen, daß hier schon die Schlachtbank abgeräumt
sei, an der sie geschwelgt hatten; oder sie hörten dann und wann das klagende
Geheul eines Hundes, der Haus und Herrn verloren hatte; aber kein Geräusch des
Gewerbes oder der häuslichen Arbeit war zu vernehmen.

Die schwarzen Gestalten, die mit müden Schritten über diesen Schauplatz der
Verheerung und des Elends dahinwanderten, schienen mit ihrer Umgebung durchaus
im Einklang zu stehen. Sie sprachen nicht miteinander – nur hielt sich der
eine, der kleinere von beiden, immer einen halben Schritt vor seinem Gefährten
– sie bewegten sich langsam wie Priester, die von eines Sünders Sterbebette
kommen, oder noch besser wie Gespenster, die längs der Kirchhofsmauer
hingleiten.

Endlich erreichten sie einen Rasenhügel, auf dessen Gipfel eines von den
Grabmälern alter britischer Häuptlinge stand, die aus unaufgerichteten
Granitblöcken bestehen und so gestellt sind, daß sie einen Sarg von Steinen
oder etwas Aehnliches bilden. Das Grabmal war schon früher von den siegreichen
Sachsen zerstört worden, entweder aus Spott oder aus eitler Neugier, oder weil
man glaubte, daß bisweilen Schätze an diesen Stellen niedergelegt wären. Der
gewaltige platte Stein, der erst die Decke dieses Sarges gewesen, lag in zwei
Stücke zerbrochen in einiger Entfernung vom Grabmal, und diese Trümmer,
überwachsen mit Schlingkräutern und Gras, zeigten deutlich, daß der Deckel
schon seit vielen Jahren geborsten war. Ein verknorpelter Eichbaum breitete
noch seine Zweige über das offene, rauhe Mausoleum, als ob der Druiden
Wahrzeichen und Sinnbild, zwar schon erschüttert und vom Sturme gebrochen, sich
darum noch immer darüber neigte, um seinen Schutz den letzten Ueberbleibseln
ihrer Verehrung zu gewähren.

»Dies ist also der Kist-vaen,« sagte der kleinere Pilger, »hier müssen wir die
Nachrichten von unserm Kundschafter erwarten. Aber, Philipp Guarine, welche
Erklärung der Verwüstungen, durch die wir gegangen sind, steht uns bevor?«

»Ein Einfall der welschen Wölfe, Mylord!« erwiderte Guarine, »und bei Unserer
Frau, hier liegt ein armes, sächsisches Schaf, das sie zerrissen haben!«

Der Connetable, denn er war der Pilger, der voranging, drehte sich bei diesen
Worten nach seinem Squire um und sah den Leichnam eines Mannes im Grase, wo er
so versteckt lag, daß er vorbeigegangen war, ohne das zu bemerken, was sein
weniger in Gedanken versunkener Diener entdeckte. Das lederne Wams des
Erschlagenen zeigte, daß er ein englischer Bauer gewesen, der Körper lag auf
dem Gesichte, und die Ursache seines Todes, der Pfeil, steckte noch in seinem
Rücken.

Philipp Guarine zog mit der kalten Gleichgiltigkeit eines Mannes, der an einen
solchen Anblick gewöhnt ist, so gelassen den Pfeil aus des Menschen Rücken, wie
er ihn aus dem Körper eines Hirsches gezogen hätte. Mit ähnlichem Gleichmut gab
der Connetable dem Waffenträger einen Wink, ihm den Pfeil zu geben – er
betrachtete ihn genauer und sagte dann: »Du hast Dein altes Handwerk vergessen,
Guarine, wenn Du das einen welschen Pfeil nennst. Glaube mir, er flog von einem
normännischen Bogen. Aber wie er in den Leib eines englischen Bauers kommt,
kann ich schlecht erraten.«

»Irgend ein entlaufener Leibeigener, will ich wetten – irgend ein
falschherziger Köter, der sich an die welschen Rudel von Hunden angeschlossen
hat,« antwortete der Schildknappe.

»Es könnte wohl sein,« sagte der Connetable, »aber ich schließe vielmehr auf
einen Bürgerkrieg zwischen den Bauern und den Markherren selbst. Die Walliser
zerstören die Dörfer und lassen nichts wie Blut und Asche zurück, aber hier
scheint man auch Schlosser gestürmt und genommen zu haben. Möge Gott uns gute
Nachrichten von Garde Douloureuse senden!«

»Amen! erwiderte der Squire, »aber wenn Renault Vidal sie bringt, so ist es das
erste Mal, daß er ein Vogel von guter Vorbedeutung ist.«

»Philipp,« sagte der Connetable, »ich habe Dir schon oft gesagt, Du bist ein
eifersüchtiger Narr. Wie oft hat Vidal seine Treue in zweifelhaften Umständen –
seine Geschicklichkeit in schwierigen Lagen – seinen Mut in der Schlacht –
seine Geduld im Leiden gezeigt.«

»Das kann alles sehr wahr sein, Mylord,« erwiderte Guarine. »Dennoch – doch,
was nützt das Reden? – ich gestehe, er hat Euch zuweilen sehr gute Dienste
geleistet; aber nur ungern möchte ich Euer Leben und Eure Ehre in Renault
Vidals Macht gegeben wissen.«

»Im Namen aller Heiligen, Du grämlicher und argwöhnischer Narr, was hast Du
denn zu seinem Nachteil anzuführen?«

»Nichts, Mylord,« erwiderte Guariue, »als Verdacht und Abscheu aus Instinkt.
Ein Kind, das eine Schlange sieht, weiß nichts von ihren üblen Eigenschaften,
es wird ihr aber doch nicht nachstellen und sie haschen wie einen
Schmetterling. So ist meine Abneigung gegen Vidal – ich kann mir nicht helfen.
Ich könnte dem Menschen seine boshaften, düstern Seitenblicke, wenn er sich von
niemand beobachtet glaubt, vergeben; aber sein höhnisches Lachen vergebe ich
ihm nie; – er gleicht der Bestie, von der wir in Judäa hörten und die, wie man
erzählt, erst lacht, dann zerreißt und umbringt.«

»Philipp,« sagte de Lacy, »ich bin betrübt Deinetwegen – betrübt von ganzer
Seele, daß eine so vorherrschende, grundlose Eifersucht im Gehirn eines so
wackeren, alten Kriegers sitzt. Um von früheren Proben seiner Treue zu
schweigen – hat er sie nicht hier bei unserm letzten Unglück vollauf bewiesen,
als wir an der Küste von Wales Schiffbruch erlitten und man uns augenblicklich
den Tod gegeben hätte, wenn die Cymries in mir den Connetable von Chester und
in Dir seinen treuen Schildknappen, der seine Befehle so manchesmal an den
Wallisern vollstreckt hat, erkannt hätten?

»Ich gestehe es,« sagte Philipp Guarine, »der Tod wäre gewiß unser Los gewesen,
wäre nicht dieser Mann auf den Einfall gekommen, uns für Pilgrime auszugeben,
und hätte er nicht unsern Dolmetscher gespielt. Indem er uns zu dieser
Verkleidung verhalf, entzog er uns aber auch alle Möglichkeit, uns von irgend
jemand über die Lage der Dinge berichten zu lassen, während doch Ew.
Herrlichkeit alles genau hätte erfahren müssen; denn wahrlich, schlimm genug
sieht hier alles aus.«

»Noch immer bist Du ein Tor, Guarine,« sagte der Connetable, »denn sieh, hätte
Vidal es übel mit uns gemeint, so hätte er uns den Wallisern verraten oder es
doch so einrichten können, daß wir durch die Kenntnis ihrer Gaunersprache, so
viel Du und ich davon wissen, uns selbst verrieten.«

»Gut, Mylord,« sagte Guarine, »Ich kann wohl zum Schweigen gebracht werden,
aber ich bin doch nicht zufrieden gestellt. Trotz all der schönen Worte, die er
reden kann – trotz all der schönen Weisen, die er singen kann – wird Renault
Vidal in meinen Augen immer ein finsterer, verdächtiger Mann sein, dessen
Gesichtszüge immer bereit sind, sich in die Form zu legen, die am besten
Vertrauen zu erwecken vermag, dessen Zunge es versteht, zu einer Zeit die
schmeichelhaftesten, angenehmsten Worte auszusprechen, zu einer andern
verschmitzte Einfalt oder plumpe Ehrlichkeit zu äußern; dessen Auge aber, wenn
er sich unbemerkt glaubt, jedem angenommenen Gesichtsausdruck, jeder
Versicherung der Rechtlichkeit, jedem Worte der Höflichkeit und Herzlichkeit
Hohn spricht. – Doch ich will über die Sache nicht mehr sprechen. – Ich bin ein
alter Bullenbeißer von der echten Gattung – ich liebe meinen Herrn, aber ich
kann einige von denen nicht ausstehen, die er begünstigt. – Aber dort, wie es
mir scheint, kommt Vidal, um uns, wie ich vermute, nach Gutdünken über unsere
Lage zu berichten.«

Wirklich erblickte man einen Reiter, der in Eile sich dem Kist-vaen näherte. An
seiner Kleidung, die ein wenig an morgenländische Mode erinnerte, verbunden mit
dem gewöhnlichen phantastischen Anzuge der Männer von seiner Profession,
erkannte der Connetable in dem rasch näherkommenden Manne den Minstrel.

Obgleich Hugo de Lacy seinem Diener nicht mehr Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen glaubte, als seine Dienste es verlangten, wenn er ihn gegen den Argwohn
Guarines verteidigte; so hatte er doch im Grunde seines Herzens zuweilen diesen
Argwohn selbst gehegt und war als gerechter und rechtlicher Mann oft über sich
selbst unwillig, daß er auf das schwache Zeugnis von Blicken oder
gelegentlichen Ausdrücken hin seine Treue in Zweifel ziehen konnte, die sich
durch so viele Beweise von Eifer und Unbescholtenheit bewährt hatte.

Als Vidal vom Pferde gestiegen war und herankam, um sich vor seinem Gebieter zu
verneigen, eilte dieser, ihn mit freundlichen Worten zu begrüßen, als sei er
sich bewußt, daß er Guarines ungerechtes Urteil gewissermaßen, schon indem er
es anhörte, geteilt habe. »Willkommen, mein ehrlicher Vidal,« sagte er, »Du
bist der Rabe gewesen, der uns in den Bergen von Wales gespeist hat, sei nun
die Taube, die uns gute Nachrichten von den Grenzen bringt. – Du schweigst? –
Was bedeuten diese niedergesenkten Blicke – dieses verlegene Betragen – diese
in die Augen gedrückte Mütze? – Um Gottes willen, Mann! sprich! – Fürchte Dich
nicht vor mir. – Ich kann Schlimmeres ertragen, als Menschen erzählen können. –
Du hast mich in Palästinas Kriegen gesehen, als meine braven Streitgenossen
fielen, Mann für Mann rings um mich her, und ich fast allein übrig blieb – und
erblaßte ich damals? – Du sahst mich, als des Schiffes Kiel an dem Felsen
zerkrachte und die Wellen schäumend über das Verdeck schlugen – erblaßte ich
damals? – Nein, und auch jetzt werde ich es nicht.« –

»Rühmt Euch nicht!« sagte der Minstrel und blickte scharf den Connetable an,
als dieser die Haltung und Fassung eines edlen Mannes annahm, der dem Schicksal
und seiner äußersten Bosheit Trotz bietet. – »Rühme Dich nicht und trau Dir
nicht mehr zu, als Du zu tragen vermagst!

Eine minutenlange Pause folgte, während die Gruppe ein eigentümliches Bild
abgab. Der Connetable, der den Minstrel nicht zu fragen wagte und sich doch
schämte, Furcht vor der schlimmen Kunde zu verraten, die er hören sollte, trat
dem Boten gegenüber, hoch aufgerichtet, die Arme übereinander geschlagen, die
Stirn frei und voll Entschlossenheit, während der Minstrel, seiner gewöhnlichen
Ruhe und Gleichgültigkeit durch die Macht des Augenblicks entrissen, einen
scharfen Blick auf seinen Gebieter heftete, als wollte er beobachten, ob sein
Mut echt oder nur erkünstelt sei.

Philipp Guarine dagegen, dem der Himmel zwar ein rauhes Aeußere gegeben, aber
dabei Verstand und Beobachtungsgeist nicht versagt hatte, faßte seinerseits
Vidal fest ins Auge, als suche er es aufzufinden, worin eigentlich der rege
Anteil bestehe, der aus des Minstrels Augen sichtbar hervorleuchtete. Er war im
Zweifel, ob es der eines treuen Dieners sei, den die schlechte Nachricht
erschüttert hat, durch die er seinen Herrn unglücklich machen soll, oder eines
Henkers, der sich mit dem Messer über sein Opfer beugt und nur zuzustoßen
zögert, bis er die Stelle entdeckt hat, wo der Stoß am schmerzlichsten gefühlt
werden möchte. Guarine, voreingenommen, wie er gegen den Minstrel war, traute
ihm vielmehr das letztere zu, und es gelüstete ihn heftig, den Stab zu erheben
und den Diener zu Boden zu strecken, der sich so an dem verlängerten Leiden
ihres gemeinschaftlichen Meisters zu weiden schien. Endlich zeigte sich ein
krankhaftes Zucken auf des Connetables Angesicht, und Guarine, der nun
bemerkte, daß ein sardonisches Lächeln Vidals Lippen zu kräuseln begann, konnte
nicht länger schweigen. »Vidal!« rief er, »Du bist ein –«

»Ein Ueberbringer böser Zeitungen,« sagte Vidal, ihn unterbrechend, »und daher
der Mißdeutung jedes Narren ausgesetzt, der keinen Unterschied zwischen dem
Urheber des Bösen und dem, welcher es ungern hinterbringt, zu machen weiß.«

»Wozu dieser Aufschub?« sagte der Connetable. »Kommt, Herr Minstrel, ich will
Euch eine Qual ersparen. – Eveline hat mich verlassen und vergessen?«

Der Minstrel bejahte mit einer Verbeugung.

Hugo de Lacy ging einigemale vor dem steinernen Denkmal auf und nieder, indem
er sich bemühte, der tiefen Erschütterung, die er empfand, Herr zu werden. »Ich
vergebe ihr,« sagte er.– »Vergeben? sagte ich so? – Ach! ich habe nichts zu
vergeben. – Sie hat sich nur des Rechts bedient, das ich in ihrer Hand ließ. –
Ja – die Zeit unseres Verlöbnisses war abgelaufen. – Sie hat von meinen
Verlusten gehört – von meinen Niederlagen – von der Zerstörung meiner
Hoffnungen – von der Vernichtung meines Vermögens. Nun hat sie die erste
Gelegenheit ergriffen, die ihr das strenge Recht zugestand, ihre Verpflichtung
gegen den aufzuheben, der einen Bankerott an Glück und Ruhm erlitten hat. –
Mehr als ein Mädchen würde so gehandelt haben – hätte vielleicht
klüglicherweise so handeln müssen – aber dieses Mädchens Name hätte doch nicht
Eveline Berenger lauten sollen.«

Er lehnte sich auf seines Knappen Arm und ließ einen Augenblick das Haupt an
dessen Schulter ruhen, mit einer so tiefen Rührung, wie Guarine noch nie an ihm
gewahr wurde, und die er mit linkischer Teilnahme dadurch zu beschwichtigen
suchte, indem er ihn ermahnte, »guten Mutes zu sein – er hätte ja nur ein Weib
verloren.«

»Ich sage das nicht aus Eigennutz, Philipp,« sagte der Connetable wieder mit
seiner gewöhnlichen Selbstbeherrschung. »Ich bedaure weniger, daß sie mich
verlassen, sondern, daß sie mich falsch beurteilt hat – daß ich von ihr
behandelt wurde wie der unglückliche Schuldner vom Pfandleiher, der sich des
Pfandes bemächtigt, sobald der Augenblick verflossen ist, bis zu welchem es
eingelöst werden konnte. Denkt sie denn, daß ich meinerseits ein so strenger
Gläubiger gewesen wäre? – Seit ich sie kenne, und als ich noch Reichtum und
Ruhm besaß, hielt ich mich Ihrer kaum für würdig, und sollte ich nun darauf
bestanden haben, daß sie mein vermindertes Glück, meine Erniedrigung teilen
sollte? – Wie wenig hat sie mich jemals gekannt! Sonst hätte sie nie geglaubt,
daß mich mein widriges Schicksal so selbstsüchtig gemacht habe! – Doch es ist
so – sie ist dahin – möge sie glücklich sein! – den Gedanken, daß sie mir
Kummer bereitet, will ich in meiner Seele unterdrücken; und ich will denken,
sie hat das getan, was ich selbst oder ihr bester Freund mit Ehren ihr hätte
raten müssen.«

So sprach er, und zum Erstaunen seiner Diener nahm sein Gesicht die gewöhnliche
Festigkeit und Ruhe an.

»Ich wünsche Euch Glück!« flüsterte der Knappe dem Minstrel zu. »Eure bösen
Neuigkeiten haben weniger tief verwundet, als Ihr es zweifelsohne für möglich
gehalten habt.«

»Ach!« erwiderte der Minstrel, »ich habe noch andere und noch schlechtere zu
bringen.«

Diese Antwort wurde in zweideutigem Tone gegeben, der ganz mit der
Eigentümlichkeit seines Wesens übereinstimmte und aus dem Innersten eines
heimtückischen Charakters hervorging.

»Eveline Berenger ist also verheiratet?« fragte der Connetable, »und laßt mich
einmal eine gewagte Mutmaßung anstellen – sie gab die Familie nicht auf,
wiewohl sie ein Mitglied davon verließ – sie ist noch immer eine de Lacy, ha!?
– Tölpel, der Du bist, willst Du mich nicht verstehen? – Sie ist mit Damian de
Lacy vermählt – mit meinem Neffen!«

Die Anstrengung, mit der der Connetable diese Vermutung hervorstieß, bildete
einen krassen Gegensatz gegen das gezwungene Lächeln, das er seinem Gesicht
dabei gleichsam abnötigte. Mit einem solchen Lächeln mag ein Mann, der eben
Gift trinken will, eine Gesundheit ausbringen, indem er den verhängnisvollen
Becher an seine Lippen setzt.

»Nein, Mylord, – nicht verheiratet,« antwortete der Minstrel, mit einer
Betonung, die der Connetable nach seiner Weise auslegte.

»Nein, nein!« antwortete er schnell, »nicht verheiratet – vielleicht nur
versprochen – verlobt. Und warum nicht? Die Zeit der älteren Verlobung war
verflossen, – warum nicht eine neue eingehen?«

»Lady Eveline und Sir Damian sind nicht verlobt, soviel ich weiß,« antwortete
der Diener.

Diese Antwort trieb de Lacys Geduld aufs äußerste.

»Hund, spielst Du mit mir?« rief er aus. »Elender Bänkelsänger! Du marterst
mich. Sprich das Schlimmste mit einemmal aus, oder ich will Dich im Augenblick
zum Minstrel an Satans Hof machen!«

Ruhig und gefaßt entgegnete der Minstrel: »Lady Eveline und Sir Damian sind
weder verheiratet, noch verlobt, Mylord, Sie lieben sich und leben zusammen
›par amour‹.«

»Hund! und Sohn eines Hundes! Du lügst.« Und der aufs äußerste empörte Freiherr
faßte dem Minstrel bei der Brust und schüttelte ihn mit allen seinen Kräften.
Aber wie groß auch seine Stärke war, er vermochte Vidal, einen geübten Ringer,
nicht aus der festen Stellung, die er eingenommen hatte, zu heben, so wenig wie
sein Zorn ihn aus seiner Gelassenheit bringen konnte.

»Bekenne, Du hast gelogen!« sagte der Connetable, und ließ ihn los, nachdem er
durch seine Heftigkeit ebensowenig erreicht, als wenn Menschenkraft sich an den
Felssteinen der Druiden versucht hätte, die sich wohl schütteln, aber nicht aus
ihrer Lage bringen lassen.

»Könnte ich durch eine Lüge mein Leben erkaufen, ja das Leben meiner ganzen
Zunft,« sagte der Minstrel, »ich wollte keine sagen. Aber die Wahrheit selbst
wird immer Lüge genannt, wenn sie unsere innersten Wünsche zunichte macht.«

»Hör ihn, Philipp Guarine, hör ihn,« rief der Connetable aus und wandte sich
rasch zu seinem Squire. »Er erzählt mir von meinem Unglück, von der Schande
meines Hauses – von der Verdorbenheit derer, die ich am meisten auf der Welt
liebte – er erzählt mir davon mit ruhigem Blick, festem Auge und flinker Zunge.
– Ist das, kann das natürlich sein? – Ist de Lacy so tief gesunken, daß seine
Schande von einem gemeinen herumziehenden Minstrel erzählt wird, so ruhig, als
ob es sich um das Thema einer armseligen Ballade handelte. – Vielleicht
gedenkst Du eine daraus zu machen, he?« – schloß er, einen wütenden Blick auf
den Minstrel schleudernd.

»Vielleicht würde ich es tun, Mylord,« sagte Vidal, »müßte ich nicht darin auch
vom Mißgeschick Renault Vidals erzählen, und daß er einem Herrn diente, der
weder die Geduld besaß, Beleidigungen und Unrecht zu ertragen, noch den Mut
hatte, sich an dem Urheber seiner Schande zu rächen.«

»Du hast recht, Du hast recht, guter Bursche,« sagte der Connetable heftig.
»Die Rache allein ist uns geblieben! – und doch, an wem?« Indem er so sprach,
ging er kurz und heftig auf und nieder. Er schwieg – stand still – und rang
seine Hände in großer Bewegung.

»Ich sagte es Dir wohl,« sagte der Minstrel zu Guarine, »meine Neuigkeiten
würden doch eine empfindliche Stelle berühren. – Erinnerst Du Dich des
Stiergefechtes, das wir in Spanien sahen. Tausend kleine Wurfspieße reizten und
peinigten das edle Tier, ehe es den letzten tödlichen Stoß von der Lanze eines
maurischen Kavaliers empfing.«

»Mensch oder Teufel, sei, was Du willst,« erwiderte Guarine, »der Du mit
Wohlgefallen Dich an dem Schmerz eines andern weiden kannst, ich rate dir, nimm
dich vor mir in acht! – Gib Dein kaltes Höhnen andern Ohren zu hören, denn wenn
meine Zunge auch stumpf ist, so trage ich ein Schwert, das scharf genug ist.«

»Du hast mich unter Schwertern gesehen,« antwortete der Minstrel,« »und weißt,
wie wenig sie einen Mann, wie ich bin, schrecken.« – Doch zog er sich, indem er
so sprach, ein wenig von dem Knappen zurück. Dieser hatte ihn eigentlich nur in
der Fülle des Herzens angeredet, die sich, wäre er allein gewesen, in einem
Selbstgespräch Luft gemacht hätte, jetzt sich aber auf den nächsten Zuhörer
ergoß, ohne daß der Sprecher sich vergegenwärtigte, welche Empfindungen seine
Worte erregen konnten.

Wenige Minuten waren verstrichen, als der Connetable wieder die äußere Ruhe
erlangt hatte, mit der er bis zu diesem letzten furchtbaren Streiche alle
Schläge des Schicksals erduldet hatte. Er wandte sich gegen seine Begleiter und
redete den Minstrel mit seiner gewöhnlichen Fassung an. »Du hast recht, guter
Bursche,« sagte er, »mit dem, was Du mir da sagtest, und ich verzeihe Dir die
Stichelei, die Deinen guten Rat begleitete. In Gottesnamen, sprich nun alles
aus, Du sprichst zu einem Manne, der vorbereitet ist, die Leiden zu tragen, die
Gott ihm sendet. Gewiß ist es, der beste Ritter wird in der Schlacht erkannt,
der gute Christ aber in Tagen der Not und der Bedrängnis.«

Der Ton, in dem der Connetable sprach, schien von entsprechender Wirkung auf
das Verhalten seiner Begleiter zu sein. Der Minstrel ließ den höhnenden,
verwegenen Ton fallen, mit dem er bis dahin die Leidenschaft seines Herrn
gereizt, und in einfacher und ehrerbietiger Sprache, die selbst dem Mitgefühl
sich näherte, vollendete er nun seinen Bericht, In der Tat hatte er ein Unglück
über das andere mitzuteilen. Die Weigerung der Lady Eveline Berenger,
Monthermer mit seinen Leuten in die Burg zu lassen, hatte natürlich allen den
Verleumdungen, die ihr und Damian bereitet waren, Glauben verschafft; auch gab
es viele Leute, die es aus verschiedenen Ursachen für vorteilhaft fanden, diese
Lästerungen auszubreiten und zu bekräftigen. Eine starke Macht war in die
Landschaft ausgesandt worden, die aufrührerischen Bauern zu unterdrücken; und
die Ritter und Edlen, die dazu befehligt waren, ermangelten nicht, an den
unglücklichen Bürgerlichen aufs äußerste das adlige Blut zu rächen, das jene
während ihres vorübergehenden Triumphs vergossen hatten.

Die Kampfgenossen des unglücklichen Wenlock stimmten in das allgemeine Gerede
ein. Wegen ihrer so eiligen, feigen Uebergabe eines noch haltbaren Platzes von
vielen getadelt, versuchten sie, sich selbst zu rechtfertigen, indem sie die
feindliche Erscheinung der Reiterei Damians als den einzigen Grund ihrer zu
frühzeitigen Unterwerfung angaben.

Diese Gerüchte, von solchen parteiischen Zeugen unterstützt, gingen weit und
breit durchs Land, und vereint mit der unleugbaren Tatsache, daß Damian
Zuflucht in dem starken Schlosse von Garde Douloureuse gesucht habe, das sich
selbst den königlichen Waffen widersetzte, stachelten sie die zahlreichen
Feinde des Hauses de Lacy auf und machten dessen Vasallen und Freunde völlig
mutlos, indem diese sich vor die Wahl gestellt sahen, entweder ihrem Lehnseide
untreu zu werden oder die noch heiligeren Pflichten gegen ihren Landesherrn zu
verletzen.

In diesem entscheidenden Augenblick erhielten sie die Kunde, daß der weise,
tätige Monarch, der damals das Szepter Englands in Händen hatte, an der Spitze
einer großen Armee nach diesem Teil Englands vorrücke, in der Absicht, zugleich
die Belagerung von Garde Douloureuse zu beschleunigen und die Unterdrückung des
Bauernaufstandes zu vollenden, den Guy Monthermer bereits fast ganz
niedergeworfen hatte.

In dieser dringenden Not, und als die Freunde und Untergebenen des Hauses Lacy
kaum wußten, welchen Weg sie einschlagen sollten, erschien plötzlich unter
ihnen Randal, des Connetables Verwandter und nach Damian sein nächster Erbe,
mit einem königlichen Auftrage, diejenigen von den Vasallen seines Hauses,
welche sich nicht an der vermeintlichen Verräterei Damians beteiligt hätten, zu
seinen Fahnen zu versammeln und sich an ihre Spitze zu stellen. In unruhigen
Zeit vergißt man die Laster der Menschen, wenn sie Tätigkeit, Mut und Klugheit,
die gerade dann so nötigen Tendenzen, zeigen; und das Auftreten Randals, dem
diese Eigenschaften keineswegs fehlten, wurde als eine gute Vorbedeutung von
den Anhängern seines Vetters aufgenommen. Schnell versammelten sie sich um ihn,
übergaben nach dem königlichen Befehl alle festen Orte, die in ihrer Gewalt
waren, und um sich ganz von jeder Teilnahme an den Verbrechen zu reinigen, die
man Damian zuschrieb, fochten sie mutig unter Randals Oberbefehl gegen die
zerstreuten Bauern, die noch immer das Feld behaupteten oder sich in den
Bergschluchten versteckt hatten. Nach jedem Siege gingen sie so unbarmherzig
vor, daß selbst Monthermers Truppen im Vergleich mit denen de Lacys menschlich
erschienen. Endlich zog Randal mit dem Banner seines Hauses und fünfhundert
rüstigen Kriegern vor Garde Douloureuse und vereinigte sich dort mit Heinrichs
Lager.

Schon war die Burg hart bedrängt, und die wenigen Verteidiger, durch Wunden,
Wachen und Hunger sehr geschwächt, mußten nun obendrein allen Mut verlieren, da
sie nun gegen ihre Mauern auch noch das einzige Banner in ganz England wehen
sahen, das allein ihnen vielleicht Hilfe hätte bringen können.

Die von hohem Geiste beseelten Ermahnungen Evelinens, die sich durch Unglück
und Entbehrung nicht niederdrücken ließ, verloren allmählich ihre Wirkung auf
die Verteidiger des Schlosses. In einem tumultuarischen Kriegsrate, zu dem sich
nicht allein Offiziere niederen Ranges, sondern auch viele von den Gemeinen
herzugedrängt hatten, da eine solche allgemeine Not alle Bande der Kriegszucht
lockert und jedermann die Freiheit gibt, für sich selbst zu sprechen und zu
handeln, wurden Vorschläge zur Kapitulation gemacht und besprochen. Mitten in
diesen Beratungen erschien zu aller Erstaunen Damian de Lacy, der sein
Krankenbett verlassen hatte. Bleich und schwach, mit dem schauderhaften
Geisterblicke, der nach einer langen Krankheit zurückbleibt, lehnte er sich auf
seinen Pagen Amelot. »Edle Herren und Krieger!« sagte er, »doch wie kann ich
die einen oder die anderen so nennen? Edle Männer sind immer bereit, für das
Wohl einer Frau zu sterben – Krieger verachten das Leben, wenn es die Ehre
gilt.«

»Weg mit ihm! Weg mit ihm!« riefen einige Soldaten, ihn unterbrechend. »Er will
wohl, daß wir, die wir unschuldig sind, den Tod der Verräter sterben und in der
Rüstung an den Mauern aufgehängt werden, ehe er sich von seinem Schätzchen
trennt.« »Schweig, unverschämter Sklave!« schrie Damian mit Donnerstimme, »oder
mein letzter Schlag soll ein gemeines Ziel haben, indem er einen solchen
Schurken wie Dich trifft. – Und Ihr,« fuhr er zu, den anderen fort. »Ihr, die
Ihr von den Beschwerden Eures Berufes zurückschaudert, weil der Tod sie
vielleicht einige Jahre früher endigen kann, wie es doch einmal geschehen muß,
– Ihr, die Ihr Euch schrecken laßt, wie Kinder beim Anblicke eines Totenkopfes
– glaubt nicht, daß Damian de Lacy auf Kosten dieses Euch so teuren Lebens sich
retten wollte! Schließt Euren Handel mit König Heinrich ab! Uebergebt mich
seiner Gerechtigkeit oder Strenge; oder wenn Euch das besser gefällt, schlagt
mir das Haupt ab und werft es als Friedenszeichen über die Mauern dieses
Schlosses; ich vertraue Gott, daß er zu seiner Zeit meine Ehre in helles Licht
stellen werde. Mit einem Worte: überliefert mich, tot oder lebendig, oder
öffnet die Tore, damit ich mich selbst übergebe. Nur, so wahr Ihr Menschen
seid, da ich nichts Besseres von Euch sagen kann, tragt wenigstens Sorge für
die Sicherheit Eurer Gebieterin, stellt die Bedingung, daß ihr kein Leides
geschehen darf, und rettet Euch selbst von der Schande, als feige und
meineidige Schurken in die Gruft zu fahren.«

»Mich dünkt, der junge Mann spricht gut und vernünftig,« sagte Wilkin Flamock.
»Laßt uns also des Königs Gnade wiedergewinnen, indem wir ihn überliefern und
dabei die besten Bedingungen für uns und unsere Gebieterin ausmachen, eh noch
der letzte Bissen von unserm Vorrat verzehrt ist.«

»Ich würde schwerlich diese Maßregel vorgeschlagen haben,« sagte Pater
Aldrovand, der vor kurzem vier Vorderzähne durch eine Steinschleuder verloren
hatte; »da sie aber von dem, den es hauptsächlich angeht, so großmütig
angeboten wird, so halte ich es mit den gelehrten Scholiasten: Volenti non fit
injuria!!«

»Priester und Fläminger,« fügte der alte Bannersmann Ralph Genvil. »Ich sehe,
wohin der Wind Euch treibt. Aber Ihr betrügt Euch selbst, wenn Ihr unsern
jungen Gebieter Sir Damian zum Sündenbock für Euer leichtsinniges Fräulein
machen wollt. – Nein, runzelt nicht die Stirn und tobt nicht, Sir Damian! Wißt
Ihr keinen gescheitern Ausweg zu finden, so wissen wir es. – Krieger de Lacys,
werft Euch auf die Pferde, zwei auf eines, wenn es nötig ist! – Wir wollen
diesen hartnäckigen Knaben in die Mitte zwischen uns nehmen, und der schmucke
Squire Amelot soll auch mit gefangen sein, wenn er uns durch seinen kindischen
Widerstand aufhält. Dann laßt uns einen tüchtigen Ausfall machen; die, die sich
durchhauen, fahren gut dabei, und die, welche fallen, nun, die sind auch
versorgt.«

Jubelnd zollten die Reiter de Lacys diesem Vorschlag Beifall. Während die von
der Partei Berengers mit lauten und scheltenden Worten noch darüber stritten,
suchte Eveline, durch den Tumult herbeigerufen, sie zu besänftigen, doch
vergebens; und Damians Vorwürfe oder Bitten waren bei seinen Streitgenossen
ebenfalls fruchtlos. Beiden erteilte man die gleiche Antwort.

»Bekümmert Euch darum nicht! – Denkt Ihr, weil's Euch beliebt par amours, könnt
Ihr Euer Leben und das unsrige nur so hinwerfen?« so rief Genvil de Lacy zu,
und zwar sanfter, aber mit gleicher Halsstarrigkeit, weigerten sich die
Geleitsmänner von Raymond Berenger, bei dieser Gelegenheit auf die Befehle oder
Bitten seiner Tochter zu hören.

Wilkin Flamock hatte sich aus dem Tumult zurückgezogen, sobald er sah, welche
Wendung die Sache genommen hatte. Er verließ die Burg durch eine Ausfallpforte,
deren Schlüssel ihm anvertraut war, und kam unbemerkt und unbehelligt in das
königliche Lager. Er begehrte den König zu sprechen. Dieser Wunsch wurde
gewährt, und sehr bald stand Wilkin vor dem König Heinrich. Der Monarch befand
sich in seinem königlichen Zelt, in Gesellschaft seiner beiden Söhne Richard
und Johann, welche späterhin das Szepter Englands unter ganz anderen
Verhältnissen führten.

»Was gibt es? – Wer bist Du?« war die königliche Frage.

»Ein ehrlicher Mann aus der Burg Garde Douloureuse.«

»Du magst ein ehrlicher Mann sein,« erwiderte der Souverän, »Du kommst aber aus
einem Nest von Verrätern.«

»So wie sie da sind, will ich sie Eurer Königlichen Gnade überliefern; denn sie
wissen nicht mehr aus noch ein. Sie verstehen sich nicht mehr zu verteidigen
und wissen sich auch keinen Rat, wie sie kapitulieren sollen. Aber ich möchte
gerne zuvorderst von Ew. Gnaden wissen, welche Bedingungen Ihr den Verteidigern
jenes Schlosses zugestehen wollt?«

»Die, welche Könige den Verrätern zugestehen,« sagte Heinrich strenge. –
»Scharfe Messer und starke Stricke.«

»Nein, gnädiger Herr, Ihr mußt milder sein, als worauf das ausgeht, wenn das
Schloß durch meine Vermittlung übergeben weiden soll. Sonst werden Eure Stricke
und Messer nur mit meinem armen Leichnam etwas zu schaffen haben, und von dem
Innern von Garde Douloureuse werdet Ihr so entfernt bleiben wie jetzt.« Der
König sah ihn scharf an, »Du kennst,« sagte er, »die Kriegsgesetze. – Hier,
Oberprofoß, steht ein Verräter, und dort steht ein Baum.«

»Und hier steht eine Kehle,« sagte der hochherzige Flamländer und knöpfte den
Kragen seines Wamses auf.

»Bei meiner Ehre,« sagte Prinz Richard, »ein kecker, treuer Bursche. Es wäre
besser, man schickte solchen Kerlen was Ordentliches zu essen und schlüge sich
dann vor der Burg wacker mit ihnen herum, statt sie auszuhungern, wie die
bettelhaften Franzosen ihre Hunde hungern lassen.«

»Still, Richard!« sagte sein Vater, »Dein Witz ist zu grün und Dein Blut zu
heiß, um hier mein Ratgeber zu sein. – Und Du, Bursche, schlage einige
vernünftige Bedingungen vor, und wir wollen es nicht zu genau mit Dir nehmen.«

»Zuerst denn,« sagte der Flamländer, »dinge ich mir aus, vollen und freien
Pardon an Leib, Leben und Gütern für mich, Wilkin Flamock, und meine Tochter
Rose!«

»Ein echter Flamländer,« sagte Prinz John, »er sorgt für sich selbst im ersten
Artikel.«

»Seine Forderung ist vernünftig,« sagte der König. – »Was zunächst?«

»Sicherheit für Ehre, Leben und Länder dem Fräulein Eveline Berenger.«

»Wie? Herr Schuft!« sagte der König erzürnt. »Ziemt es sich für Deinesgleichen,
unserm Urteil oder unserer Gnade in Sachen der edlen normannischen Lady
Vorschriften zu machen? – Beschränke Deine Fürsprache auf Leute Deiner Art;
oder vielmehr gib uns das Schloß ohne längeren Aufschub, und sei versichert,
daß dies das beste für die Verräter ist, jedenfalls weit besser, als ein
wochenlanger Widerstand, der schließlich doch fruchtlos sein muß.«

Der Flamländer stand schweigend da; er hatte keine Lust, das Schloß, ohne
ausdrücklich vereinbarte Bedingungen, zu übergeben, und war doch überzeugt, daß
er bei der Lage, in welcher er die Besatzung von Garde Douloureuse verlassen
hatte, Evelinen den besten Dienst leisten würde, wenn er die königlichen
Truppen einließe.

»Mir gefällt Deine Treue, Bursche,« sagte der König, dessen scharfes Auge den
Kampf in des Flamländers Brust bemerkte, »aber treibe Deine Hartnäckigkeit
nicht zu weit. Haben wir nicht gesagt, wir wollen gnädig gegen jene Verbrecher
verfahren, soweit unsere königliche Pflicht es erlaubt?« »Und, königlicher
Vater,« sagte Prinz Johann, sich einmischend, »ich bitte Euch um die Gnade,
laßt mich zuerst von Garde Douloureuse Besitz nehmen und zugleich die Strafe
der verräterischen Lady bestimmen und vollziehen.«

»Auch ich bitte Euch, mein königlicher Vater, Johanns Gesuch zu genehmigen,«
sagte sein Bruder Richard mit spöttischem Tone. »Bedenkt, königlicher Vater, es
ist das erstemal, daß er den Wunsch äußert, sich den Barrieren der Burg zu
nähern, obschon wir vierzigmal zum wenigsten Sturm liefen. – Ei ja doch! Da
waren Armbrust und Steinschleuder tätig, und die werden jetzt wahrscheinlich
ruhig sein.«

»Haltet Frieden, Richard!« sagte der König. »Eure Worte durchbohren mein Herz.
– Johann, Deine Bitte sei Dir gewährt, was das Schloß anbetrifft; aber die
unglückliche junge Lady wollen wir in unsere eigene Aufsicht nehmen. –
Flamländer, wieviel Mann unternimmst Du, ins Schloß einzulassen?«

Ehe Flamock antworten konnte, näherte sich ein Squire dem Prinzen Richard und
flüsterte ihm ins Ohr, doch so, daß es alle hören konnten: »Wir haben bemerkt,
daß infolge einer inneren Zwistigkeit oder aus einer anderen unbekannten
Ursache sich ein großer Teil der Wachen von der Burg entfernt hat, und daß ein
plötzlicher Angriff vielleicht –«

»Hörst Du das, Johann?« rief Richard aus, »Leitern, Mann! – schaff Leitern
herbei, und hin zur Mauer – O! wie ich mich freuen werde, dich auf der höchsten
Staffel zu sehen, – Deine Kniee schlotternd – Deine Hände krampfhaft sich
anklammernd, wie einer im Fieberschauer – nichts wie Luft um Dich, ein paar
hölzerne Stäbe ausgenommen – der Graben unten – ein halbes Dutzend Piken an
Deiner Kehle.«

»Ruhig, Richard, aus Scham, wenn nicht aus Barmherzigkeit!« sagte sein Vater in
einem zornigen Tone, in welchen sich jedoch auch Gram mischte. – »Und Du,
Johann, mache Dich fertig zum Angriff!«

»Sobald ich meine Rüstung angelegt habe,« antwortete der Prinz und ging mit
bleichem Gesicht langsam hinaus.

Sein Bruder lachte, als er sich entfernte, und sagte darauf zu seinem Squire:
»Es wäre kein schlechter Spaß, Alberick, wenn wir das Schloß erstürmten, ehe
noch John sein seidenes Wams mit einem stählernen vertauscht.«

Mit diesen Worten eilte er schnell davon, und der König rief ihm mit
väterlichem Schmerze nach: »Weg ist er! ach! er ist zu heiß, und sein Bruder zu
kalt! doch ist sein Fehler der männlichere – Gloucester,« sagte er zu dem
berühmten Grafen dieses Namens, »nehmt hinlängliche Mannschaft und folgt dem
Prinzen Richard, ihn zu unterstützen. Vermag einer ihn zu zügeln, so kann es
nur ein so berühmter Ritter sein wie Du. – Ach! ach! für welche Sünden verdiene
ich den Schmerz, daß meine Söhne sich also befehden!«

»Tröstet Euch, mein Gebieter!« sagte der Kanzler, der ebenfalls gegenwärtig
war.

»Sprecht nicht von Trost zu einem Vater, dessen Söhne in Zwiespalt miteinander
stehen, und nur im Ungehorsam gegen ihn eins sind.«

So sprach Heinrich II., der weiseste oder, allgemein genommen, glücklichste
Monarch, der je auf dem Throne von England saß. Doch war sein Leben ein
schlagender Beweis dafür, wie Uneinigkeit in der Familie das glänzendste Los
verdüstern kann, das der Himmel je einem Sterblichen vergönnte, und wie
befriedigter Ehrgeiz, ausgedehnte Macht und der höchste Ruhm in Krieg und
Frieden doch nicht die Wunden zu heilen vermögen, die häuslicher Kummer
schlägt.

Der plötzliche und feurige Angriff Richards, der an der Spitze von ein paar
Dutzend aufs Geratewohl zusammengerafften Soldaten die Mauern erstürmte, hatte
den vollen Erfolg eines Ueberfalls. Nachdem sie die Mauern mit ihren Leitern
erstiegen hatten, sprengten sie die Tore und ließen Gloucester hinein, der
ihnen eiligst mit einem starken Heerhaufen gefolgt war. Die Garnison in diesem
Zustande der Ueberraschung, Verwirrung und Uneinigkeit leistete nur geringen
Widerstand; sie hätten über die Klinge springen müssen, und der Ort wäre
geplündert worden, wenn nicht Heinrich selbst eingezogen wäre und durch seine
persönliche Gegenwart den Ausschweifungen der zügellosen Soldaten Einhalt getan
hätte.

Der König selbst beobachtete, wenn man den Charakter der Zeit und seine
gereizte Stimmung berücksichtigt, eine lobenswerte Mäßigung. Er begnügte sich
damit, die gemeinen Soldaten zu entwaffnen und zu entlassen, und gab ihnen noch
eine kleine Summe als Wegzehrung, damit Entbehrung sie nicht verleite, sich zu
Räuberbanden zusammenzurotten. Strenger wurden die Offiziere behandelt, die
größtenteils in den Kerker geworfen wurden, um hier den Spruch des Gesetzes
abzuwarten. Vor allem war strenge Haft das Los Damians de Lacy, auf welchen
Heinrich, da er den mannigfaltigen Klagen gegen ihn Glauben beimaß, so sehr
erzürnt war, daß er beschloß, ihn zum warnenden Beispiel für alle falschen
Ritter und pflichtvergessenen Untertanen zu machen. Der Lady Eveline Berenger
wies er ihr eigenes Zimmer zum Gefängnis an, worin sie ehrenvoll von Rose und
Alice bedient, doch aber mit der größten Strenge bewacht wurde. Man erzählte
sich allgemein, ihr Gebiet würde als ein der Krone verfallenes Eigentum erklärt
und wenigstens teilweise dem Randal de Lacy verliehen werden, der während der
Belagerung so gute Dienste geleistet hatte. Sie selbst, glaubte man, sollte in
einem fernen französischen Nonnenkloster eingeschlossen werden, um in voller
Muße ihre Torheit und Uebereilung zu bereuen.

Pater Aldrovand wurde zur Bestrafung seinem Kloster übergeben, da Heinrich sehr
nachdrücklich erfahren hatte, wie unklug es sei, die Gerechtsame der Kirche zu
beeinträchtigen, wiewohl der König, als er ihn zuerst in dem über seinen
geistlichen Rock geschnallten rostigen Panzer erblickte, nur mit Mühe den
Wunsch unterdrücken konnte, ihn über den Zinnen aufhängen zu lassen, damit er
dort den Raben predige.

Mit Wilkin Flammock hatte Heinrich manche Unterredung, besonders über Handel
und Gewerbe, worüber der Flamländer mit seinem gesunden Kopf, wiewohl mit etwas
derber Sprache, dem verständigen Monarchen recht gute Aufschlüsse zu geben
wußte. »Es soll Dir nicht vergessen werden,« sagte er, »daß Du uns ins Schloß
einlassen wolltest, obwohl die tollkühne Tapferkeit meines Sohnes Richard Dir
zuvorgekommen ist, die manchem armen Schurken das Leben gekostet hat. – Richard
ist nicht der Mann, ein Schwert ohne Blutflecken in die Scheide zu stecken.
Aber Du und Deine Landsleute sollen dort zu ihren Mühlen zurückkehren, mit
voller Vergebung aller ihrer Vergehungen, nur daß Ihr Euch künftig nicht mehr
mit solchen verräterischen Dingen befaßt.«

»Und unsere Privilegien und Dienstpflichten, mein Fürst?« sagte Flammock. »Ew.
Majestät weiß wohl, wir sind Vasallen, dem Herrn dieser Burg gehörig, und
müssen ihm in den Krieg folgen.«

»So soll es nicht länger sein,« sagte Heinrich. »Ich will hier eine Gemeinde
von Flamländern bilden, und Du, Flammock, sollst ihr Bürgermeister sein, damit
Du Dich, wenn wieder mal jemand Verrat sinnt, nicht wieder mit Deiner
Lehnspflicht entschuldigen kannst.«

»Verrat!« sagte Flammock, der sehnlich wünschte, aber es kaum wagte, ein Wort
zu Gunsten der Lady Eveline einzulegen, an der er trotz der natürlichen Kälte
seines Charakters wirklich Anteil nahm. – »Ich wünsche, Ew. Gnaden wüßten nur
ganz richtig und genau, wieviel Fäden zu diesem Gewebe zusammenkamen.«

»Still, Bursche! – Bekümmert Euch um Euren Webstuhl!« sagte Heinrich, »lassen
wir uns herab, mit Dir über Dein Handwerk zu sprechen, so halte das nicht für
eine Erlaubnis, Dich weiter in unsere Vertraulichkeit einzudrängen.«

So zurückgestoßen, entfernte sich der Flamländer schweigend, und das Geschick
der unglücklichen Gefangenen blieb in des Königs Brust verschlossen. Er selbst
nahm Wohnsitz in der Burg von Garde Douloureuse, weil dieser Ort sehr dazu
geeignet war, um Streifzüge gegen die rebellischen Bauern zu unternehmen und
jeden Funken, der etwa noch unter der Asche glomm, auszulöschen. Randal de Lacy
war aber bei diesen Gelegenheiten so tätig, daß er täglich in des Königs Gnade
zu steigen schien und mit beträchtlichen Geschenken aus den Besitzungen der
Berenger und Lacy belohnt wurde, welche der König schon als verfallenes
Eigentum zu behandeln schien. Viele Leute betrachteten die wachsende Gunst
Randals als ein schlimmes Vorzeichen sowohl für des jungen de Lacy Leben als
für das Geschick der unglücklichen Eveline.

Vierzehntes Kapitel.

Der Schluß des letzten Kapitels enthält die Nachrichten, die der Minstrel
seinem unglücklichen Herrn, Hugo de Lacy, überbrachte. Zwar berichtete er nicht
mit der Umständlichkeit, wie wir erzählt haben; aber doch enthielt sein Bericht
die entsetzlichen Tatsachen, daß seine verlobte Braut und sein geliebter
Verwandter, dem er so sehr vertraut hatte, sich zu seiner Schande miteinander
verbunden und die Fahne der Rebellion gegen ihren rechtmäßigen Souverän erhoben
hätten. Das verwegene Unternehmen sei fehlgeschlagen und dadurch das Leben
wenigstens des einen in die drohendste Gefahr und das Haus de Lacy, wenn nicht
augenblicklich Hilfe gefunden würde, an den Abgrund des Verderbens gebracht.

Vidal beobachtete das Angesicht seines Herrn, indem er sprach, mit der scharfen
Aufmerksamkeit, mit der der Wundarzt das Fortschreiten seines schneidenden
Messers verfolgt. Kummer war in des Connetables Zügen – aber ohne den Ausdruck
der Niedergeschlagenheit und Entmutigung, die denselben gewöhnlich begleiten. –
Zorn war es und Scham, aber beides von einem edlen Charakter, entstanden
vielmehr durch den Treubruch und die Ehrlosigkeit seiner Braut und seines
Neffen, als durch die Unannehmlichkeit und den Schaden, die er selbst durch ihr
Verbrechen erlitt.

Der Minstrel war so sehr erstaunt über diese Veränderung seines Betragens gegen
den unverhohlenen tödlichen Schmerz, den er beim Anfang seiner Erzählung
bekundet hatte, daß er zwei Schritte zurücktrat und, den Connetable anstarrend,
mit Bewunderung ausrief: »Wir haben viel in Palästina von Märtyrern gehört;
aber dies übertrifft sie!«

»Wundre Dich nicht so sehr, guter Freund,« sagte der Connetable gelassen, »nur
der erste Stoß der Lanze tut weh, nur der erste Schlag der Keule betäubt; die
nachfolgenden fühlt man weniger.«

»Bedenkt Mylord,« sagte Vidal: – »alles ist verloren – Liebe, Gebiet, hohe
Ehrenstellen, glänzender Name – vor kurzem ein Haupt unter Edlen – jetzt ein
armer Pilgrim.«

»Willst du meines Elendes spotten?« sagte Hugo finster. »Freilich, hinter
meinem Rücken geschieht das ja doch, warum sollte ich es also nicht ertragen,
wenn es mir ins Gesicht gesagt wird? – Wisse denn, Minstrel, und setze es in
ein Lied, wenn Du Lust hast, daß Hugo de Lacy, nachdem er alles verloren hat,
was er nach Palästina mitnahm, und alles, was er zu Hause ließ, noch immer Herr
über sich selbst geblieben ist: und Unglück kann ihn nicht mehr erschüttern als
der Wind, der von der Eiche das Laub streift, nicht aber ihren Stamm von der
Wurzel abreißen kann.«

»Nun, bei dem Grabe meines Vaters!« rief der Minstrel hingerissen, »dieses
Mannes Edelmut überwiegt meinen Entschluß!« – Und schnell zu dem Connetable
tretend, ließ er sich auf ein Knie nieder und ergriff seine Hand dreister, als
er sich gegenüber einem Manne von de Lacys Rang eigentlich erlauben durfte.

»Hier,« sagte Vidal, »auf diese Hand, diese edle Hand, entsage ich –«

Aber ehe er noch ein anderes Wort aussprechen konnte, zog Hugo de Lacy, der
vielleicht dieses Benehmen als Freiheit ansah, zu der sein Mißgeschick den
andern ermutigte, die Hand zurück und befahl dem Minstrel mit einer finstern
Stirn, aufzustehen und zu bedenken, daß in allem Unglück ein Hugo de Lacy doch
noch keinen Mummenschanz mit sich treiben ließe.

Zurückgewiesen, stand Renault Vidal auf. »Ich hatte,« sagte er, »den
Unterschied zwischen einem armorkanischen Geiger und einem hochgeborenen
normannischen Baron vergessen. Ich dachte, daß gleiche Tiefe des Kummers,
gleicher Rausch der Freude wenigstens für einen Augenblick die künstlichen
Schranken wegnähmen, durch welche Menschen von Menschen getrennt sind. Aber
auch so ist es gut, wie es ist. Lebt in den Grenzen Eures Ranges, wie ehedem in
Eurem Gefangenenturm hinter Euren Gräben, Mylord, ungestört durch das Mitleid
irgend eines so geringen Mannes wie ich, – auch ich habe meine Pflichten zu
erfüllen.«

»Und nun nach Garde Douloureuse!« sagte der Baron, sich zu Philipp Guarine
wendend. – »Gott weiß, wie sehr mit Recht es jetzt diesen Namen führt! – Hier
wollen wir mit eigenen Augen und Ohren die Wahrheit dieser schmerzlichen
Nachrichten erforschen. – Steig ab, Minstrel, und gib mir Deinen Klepper. – Ich
wollte, Guarine, ich hätte auch einen für Dich, – Vidal, Deine Begleitung ist
weniger nötig. Ich will meinen Feinden oder meinem Mißgeschicke ins Angesicht
sehen, wie ein Mann. Dessen sei versichert, Geiger; und blicke nicht so düster,
Mensch! – Ich werde keinen vergessen, der mir anhing!«

»Einer von ihnen wird mindestens Euer nicht vergessen, Mylord!« erwiderte der
Minstrel mit seinem gewöhnlichen zweideutigen Blick und Ausdruck.

Aber eben als der Connetable im Begriff war, sein Pferd anzuspornen, erschienen
zwei Personen auf dem Pfade, beide auf einem Pferde. Durch niedriges Gesträuch
verdeckt, waren sie ziemlich nahe gekommen, ohne bemerkt zu werden. Es war ein
Mann und eine Frau. Der Mann, der vorn auf dem Pferde saß, war ein solches Bild
des Hungers, wie die Pilger kaum in all den verwüsteten Ländern erblickten, die
sie durchzogen hatten. Sein Gesicht, von Natur spitz und dünn, verschwand 
beinahe hinter dem ungekämmten Bart und Haar, womit es überdeckt war; und nur
das Schimmern einer langen Nase, die so scharf wie die Schneide eines Messers
schien, und das Blinzeln der grauen Augen gab eine Andeutung von seinen
Gesichtszügen. Seine Beine in den weiten, alten Stiefeln, die sie umgaben,
erschienen wie der Stiel eines Besens, der in einem Wascheimer stecken
geblieben ist. – Seine Arme waren ungefähr so dick wie eine Reitgerte – und die
Teile seines Körpers, die nicht in die Lappen eines Jägerkleides gehüllt waren,
schienen mehr einer Mumie, als einem Lebenden zu gehören.

Die Frau, welche hinter diesem Gespenste saß, zeigte ebenfalls einige Spuren
von Verfall. Aber da sie von Natur eine stramme hübsche Frau war, so war der
Hunger noch nicht imstande gewesen, sie zu einem wichen jammervollen Schauspiel
zu machen wie das Gerippe, hinter dem sie saß. Dame Gillians Wange – denn es
war des Lesers alte Bekanntschaft – hatte die Rosenfarbe der guten Pflege und
die Glätte verloren, die Kunst und gemächliches Leben ihr noch zuletzt statt
der zarteren Jugendblüte verliehen hatte. Ihre Augen waren eingesunken und
hatten vieles von ihrem kecken und schelmischen Glanz eingebüßt. Aber sie war
doch immer gewissermaßen sie selbst; und die Ueberbleibsel früherer
Zierlichkeit, zugleich mit den enganliegenden, obgleich schmutzigen Strümpfen,
zeigten noch immer einen Ueberrest von Koketterie.

Sobald sie der Pilger ansichtig wurde, stieß sie den Raoul mit der Reitgerte.
»Versuche Dein neues Gewerbe, Mann! da Du ja zu einem andern nicht taugst –
Hem! – zu den guten Leuten da! hin zu ihnen! – sprich sie um Barmherzigkeit
an.«

»Bei Bettlern betteln?« murmelte Raoul, »das hieße mit Falken Sperlinge jagen,
Frau!«

»Wenigstens bleibt unsere Hand in Bewegung,« sagte Gillian, und begann in einem
weinerlichen Tone: »Gott sei Euch gnädig, liebe heilige Männer, die Ihr durch
seine Gnade nach dem heiligen Lande wandern und, was noch mehr ist, auch wieder
heimkehren durftet. Ich bitte Euch, spendet etwas von Euren Almosen meinem
armen alten Mann, der eine elende Kreatur ist, wie Ihr seht, und einer, die das
Unglück hat, seine Frau zu sein! – Der Himmel helfe mir!«

»Schweigt, Weib, und hört, was ich Euch sagen werde,« sagte der Connetable und
legte seine Hand an den Zügel seines Pferdes. – »Ich habe jetzt dieses Pferd
nötig und –« »Beim Jagdhorn des heiligen Hubert! Du kriegst es nicht ohne
Püffe,« antwortete der alte Jäger. »Das ist mir eine schöne Welt, wo Pilger
Pferdediebe werden.«

»Still doch, Bursche,« sagte der Connetable. »Ich sage Dir, ich habe jetzt den
Dienst der Mähre nötig. Hier sind zwei goldene Byzantiner, wenn Du mir das Tier
einen Tag zum Gebrauch überläßt. Sein ganzer Wert wäre wohl mit der Hälfte
bezahlt, bekämst Du es auch nie wieder.«

»Aber der Klepper ist mein alter Bekannter, Ihr Herren!« sagte Raoul, »und wenn
vielleicht –«

»Schweig mit Deinem Wenn und Vielleicht,« sagte die Dame, und gab dabei ihrem
Manne einen so kräftigen Stoß, daß er bald aus dem Sattel gefallen wäre.
»Hinunter vom Pferde! und danke Gott und diesem würdigen Manne für die Hilfe,
die er uns in unserer Not verleiht. Was nützt uns der Klepper, wenn wir nichts
haben, um Futter für ihn und für uns zu schaffen; selbst dann nicht, wenn wir
Gras und Hafer mit ihm essen wollten, wie der König Ungenannt, von dem uns der
gute Pater zur Nacht vorzulesen pflegte.«

»Halte ein mit Deinem Geschwätz, Frau,« sagte Raoul und wollte ihr aus dem
Sattel helfen. Aber sie zog Guarines Beistand vor, der obwohl schon bei Jahren,
doch immer den Vorteil einer rüstigen kriegerischen Gestalt hatte.

»Ich danke ergebenst für Eure Güte,« sagte sie, als der Squire sie nach einem
Kusse auf die Erde setzte. – »Und ich bitte Euch, Herr, Ihr kommt aus dem
heiligen Lande? Ist Euch da nicht eine Kunde von einem Connetable von Chester
zu Ohren gekommen?«

De Lacy, der sich eben damit beschäftigte, das Reitkissen hinter dem Sattel
wegzunehmen, hielt plötzlich in seinem Geschäft inne und sagte: »Ha! Frau! was
wollt Ihr mit ihm?«

»Recht viel, guter Pilger, wenn ich ihn nur antreffen könnte, denn seine Länder
und Würden sollen, wie es aussieht, an den falschen Dieb, seinen Verwandten
vergeben werden.«

»Wie? an Damian, seinen Neffen?« rief der Connetable schnell und hastig aus.

»Gott, wie Ihr mich erschreckt, Sir,« sagte Gillian und fuhr, zu Philipp
Guarine sich wendend, fort, »Euer Freund ist ein heftiger Mann, wie es
scheint.«

»Daran ist die Sonne schuld, unter der er so lange gelebt hat,« sagte der
Squire. »Aber seht wohl zu, daß Ihr seine Fragen richtig beantwortet, und er
wird Euch um so mehr belohnen.«

Gillian ging sogleich auf den Wink ein. »War es nicht Damian de Lacy, nach dem
Ihr fragtet? – Ach! der arme junge Mann! Keine Würden, keine Länder gibt's für
ihn – viel wahrscheinlicher ist's, daß er einen Platz am Galgen erhält, der
arme Junge – und alles für nichts, so wahr ich ein ehrliches Weib bin. –
Damian! – nein, nein, es ist nicht Damian, noch die Dame, keiner von beiden –
sondern Randal de Lacy, der hat den Braten, der erhält des alten Mannes Länder
und Einkünfte und Herrschaften.«

»Was?« sagte der Connetable, »ehe sie wissen, ob der alte Mann tot ist oder
nicht? – Mich dünkt, das wäre beides gegen Gesetz und Vernunft.«

»Ja, aber Randal Lacy hat noch viel unglaublichere Dinge zustande gebracht.
Seht nur er hat es dem König geschworen, er habe sichere Nachrichten vom Tode
des Connetable. Ja, seid unbesorgt, er wird die Nachricht schon wahr machen,
wenn ihm der Connetable einmal in die Hände fällt.«

»Wirklich?« sagte der Connetable. »Doch Ihr schmiedet da Lügen über einen
Edelmann. Kommt, Frau, kommt, Ihr sagt das, weil Ihr Randal de Lacy nicht
leiden könnt.«

»Ihn nicht leiden! Und was habe ich nur für Ursache, ihn zu leiden, frage ich?
– Darum, weil er meine Einfalt verführt hat, ihm Eingang ins Schloß von Garde
Douloureuse zu verschaffen – ein, zweimal, ja noch öfter – wenn er als Krämer
verkleidet kam und ich ihm alle Geheimnisse der Familie erzählte, und wie der
Knabe Damian und das Mädchen Eveline aus Liebe zueinander stürben, aber nicht
den Mut hätten, ein Wort davon fallen zu lassen, aus Furcht vor dem Connetable,
wiewohl er tausend Meilen entfernt war? – Ihr scheint Euch nicht wohl zu
befinden, würdiger Herr. – Kann ich Ew. Hochwürden einen kleinen Schluck aus
meiner Flasche anbieten; es ist ein Universalmittel gegen Herzzittern und
Kopfkrämpfe?«

»Nein, nein!« rief de Lacy. »Es war nur der Schmerz einer alten Wunde. Aber
Frau, ich kann's mir wohl denken, dieser Damian und Eveline, wie Ihr sie nennt,
wurden mit der Zeit vertrautere Freunde?«

»Die – nein, die wahrhaftig nicht, die armen einfältigen Seelen. – Es fehlte
ihnen an einem klugen Ratgeber, der zwischen sie trat und ihnen Anweisungen
gab. Denn seht nur, Herr, wenn der alte Hugo tot ist, was wohl der Fall sein
wird, So wäre es doch natürlicher, daß seine Braut und sein Neffe seine
Besitzungen erbten, als eben jener Randal, der nur ein entfernter Verwandter
und ein meineidiger Schuft obendrein ist. Könnt Ihr es Euch denken, ehrwürdiger
Pilger, nach den Bergen von Gold, die er mir versprochen hat – als die Burg
eingenommen war, und er sah, daß ich ihm nichts weiter nützen könnte, da nannte
er mich eine alte Hexe und drohte mir mit dem Büttel und dem Tauchschemel. Ja,
ehrwürdiger Herr, Büttel und Tauchschemel, das waren seine schönsten Worte, als
er sah, daß ich niemand mehr hatte, der sich meiner annahm, als der alte Raoul,
der sich seiner selbst nicht annehmen kann. Aber wenn der grimmige alte Hugo
noch sein altes Gerippe aus Palästina zurückbringt und nur halb den Teufel in
sich hat, wie früher, als er Narr genug war, davon zu gehen, heilige Maria! da
will ich seinem Verwandten einen guten Dienst tun!«

Eine Pause erfolgte, nachdem sie gesprochen hatte.

»Du sagst,« rief endlich der Connetable aus, »daß Damian de Lacy und Eveline
einander lieben, aber sich keiner Schuld bewußt sind, keiner Falschheit oder
Undankbarkeit gegen mich – ich wollte sagen gegen ihren Verwandten in
Palästina?«

»Lieben, Sir – in Wahrheit, so ist es – sie lieben einander,« sagte Gillian,
»aber wie die Engel oder wie die Lämmer – oder wie die Narren, wenn Ihr wollt!
Denn sie würden selbst nicht ein einzigesmal miteinander gesprochen haben, wäre
es nicht durch einen Schelmenstreich eben des Randal de Lacy geschehen.«

»Wie,« fragte der Connetable, »durch einen Schelmenstreich Randals? Und was für
einen Grund hatte er, beide zusammenzubringen?«

»Ei, ihre Zusammenkunft war ganz und gar nicht seine Absicht. Er hatte den Plan
gehabt, Lady Eveline selbst zu entführen; denn er war ein wilder Wüstling,
dieser Randal, und so kam er verkleidet als Falkenjäger – und schleppte meinen
alten, stupiden Raoul und Lady Eveline und uns alle hinaus zu einer
Reiherbeize. Aber er hatte eine Rotte welscher Habichte in Bereitschaft, auf
uns zu stoßen; und hätte sich nicht Damian plötzlich aufgemacht, uns zu
befreien, so läßt's sich nicht beschreiben, was aus uns geworden wäre; und da
Damian bei dem Angriff schwer verwundet wurde, so mußte er wohl oder übel nach
Garde Douloureuse gebracht werden; und wäre es nicht geschehen, um sein Leben
zu retten, so ist es mein fester Glaube, Mylady hätte ihn nie ersucht, über die
Zugbrücke zu kommen, selbst wenn er sich dazu angeboten hätte.«

»Weib!« sagte der Connetable, »besinne Dich, was Du sagst. Wenn Du selbst zuvor
in dieser Sache Böses angestiftet hast, wie ich aus Deiner eigenen Erzählung
entnehme, so denke nicht, es durch neue Lügen wieder gut zu machen, bloß aus
Aerger, daß Dir der Lohn entgangen ist.«

»Pilger,« sagte Raoul, mit seiner klanglosen Stimme, »ich bin gewohnt, das
Geschäft der Zeitungsträgerei meiner Frau Gillian zu überlassen, die mit jedem
Zankmaul in der Christenheit um die Wette schwatzen kann. Aber Du sprichst wie
einer, der großen Anteil an diesen Geschichten nimmt, und so will ich Dir ganz
offen sagen, daß dieses Weib ihre eigene Schande offenbart, indem sie ihr
Einverständnis mit Randal de Lacy gesteht. Aber was sie gesagt hat, ist wahr,
wie das Evangelium! und wäre es mein letztes Wort, so wollte ich's sagen, daß
Damian und Lady Eveline unschuldig an allem Verrat und aller Schandbarkeit
sind, wie neugeborene Kinder. – Aber was hilft's, was unseresgleichen davon
sagt, wir, die wir hinausgetrieben sind – und unsere Notdurft erbetteln müssen,
nachdem wir in einem so guten Hause gelebt haben und in eines so guten Herrn
Diensten standen? – Gottes Segen sei mit ihm!«

»Aber sagt mir,« fuhr der Connetable fort, »sind nicht andere alter Diener des
Hauses zurückgeblieben, die alles das eben so gut aussagen können wie Ihr?«

»Hem!« antwortete der Jäger, »die Menschen sind nicht sehr willig zu plaudern,
wenn Randal de Lacy seine Peitsche über ihren Kopf knallen läßt. – Viele sind
erschlagen worden oder verhungert – einige abgeschafft – einige verschwunden. –
Aber da ist der Weber Flammock und seine Tochter Rose, die eben so viel wie wir
von dem Handel wissen.«

»Wie? Wilkin Flammock? der wackere Niederländer?« sagte der, Connetable, »er
und seine etwas vorlaute, doch treue Tochter Rose? – Ich gebe mein Leben für
ihre Wahrhaftigkeit! – Wo halten sie sich auf? – Was ist unter all diesen
Vorgängen ihr Schicksal gewesen?«

»Und um Gottes willen, wer seid Ihr, der diese Fragen tut?« sagte Dame Gillian.
»Mann, Mann – wir sind zu frei gewesen. Es ist etwas in diesem Blick und diesem
Tone, dessen ich mich erinnern sollte!«

»Ja, seht mich noch schärfer an!« sagte der Connetable, und warf den Hut ab,
der bisher sein Gesicht verdunkelt hatte. »Auf Eure Knie, auf Eure Knie,
Raoul,« rief Gillian aus, und sank zugleich auf die ihrigen. – »Es ist der
Connetable selbst, und er hat gehört, daß ich ihn den alten Hugo genannt habe!«

»Es ist wenigstens alles, was von dem Connetable übrig geblieben ist,«
erwiderte de Lacy, »und gerne verzeiht der alte Hugo Eure Dreistigkeit, Eurer
guten Nachrichten wegen. – Wo befinden sich Flammock und seine Tochter?«

»Rose ist bei Lady Eveline,« sagte Dame Gillian. »Ihre Herrlichkeit wählten sie
statt meiner zur Kammerfrau, obwohl Rose nie imstande war, auch nur eine
holländische Puppe anzuziehen.«

»Das treue Mädchen!« rief der Connetable, »und wo ist Flammock?«

»O, was den anbetrifft, der hat Verzeihung und Gnade gefunden,« sagte Raoul,
»er ist mit seinen Webern in seinem eigenen Hause, nahe der Schlachtbrücke, wie
man jetzt den Ort nennt, wo Eure Herrlichkeit die Walliser schlugen.«

»So will ich denn dahin!« sagte der Connetable, »und dann wollen wir sehen, was
für einen Willkommen König Heinrich von Anjou für einen alten Diener hat. – Ihr
beide müßt mich begleiten.«

»Mylord,« sagte Gillian mit Stottern, »Ihr wißt, arme Leute haben schlechten
Dank davon, wenn sie sich in großer Herren Sachen mischen. Ich bin überzeugt,
Ew. Herrlichkeit sind imstande, uns zu schützen, wenn wir die Wahrheit gesagt
haben, und werden auch mir verzeihen, was ich getan habe, da es durchaus nicht
in böser Absicht geschah.«

»Stille, Frau! und schämt Euch!« sagte Raoul. »Wollt Ihr an Euren eigenen alten
sündigen Leichnam denken, wenn Ihr Eure süße junge Gebieterin von Schande und
Unterdrückung retten sollt? – Und was Deine böse Zunge betrifft und Deine
schlechten Streiche, so weiß Sr. Herrlichkeit, daß sie Dir angewachsen sind.«

»Stille, guter Bursch,« sagte der Connetable, »wir wollen nicht auf Deines
Weibes Irrtümer zurücksehen, und Eure Treue soll belohnt werden. – Ihr aber,
meine treuen Begleiter,« sagte er und wandte sich zu Guarine und Vidal, »wenn
de Lacy wieder in seine Rechte eingesetzt ist, woran er nicht zweifelt, so soll
sein erster Wunsch sein, Eure Treue zu belohnen.«

»Die meinige, so wie sie ist, war und wird ihre eigene Belohnung sein,« sagte
Vidal. »Ich will von dem nicht Gunstbezeugungen im Glücke verlangen, der im
Unglück mir seine Hand verweigerte. – Unsere Rechnung ist noch nicht
abgeschlossen,«

»Geh nur, Du bist ein Narr! Aber Dein Gewerbe hat das Vorrecht, launenhaft zu
sein,« sagte der Connetable, dessen von Sturm und Wetter mitgenommene, etwas
harte Gesichtszüge fast schön werden konnten, wenn Dankbarkeit gegen den Himmel
und Wohlwollen gegen die Menschen sie belebte. – »Wir wollen,« sagte er, »bei
der Schlachtbrücke wieder zusammentreffen, eine Stunde vor Sonnenuntergang. –
Ich muß bis dahin noch vieles verrichtet haben.«

»Die Zeit ist kurz,« sagte sein Knappe.

»Ich gewann eine Schlacht in kürzerer,« erwiderte der Connetable.

»Und in ebenso kurzer,« sagte der Minstrel, »fand mancher Mann, der sich des
Lebens und des Sieges gewiß hielt, den Tod.«

»Ebenso soll mein gefährlicher Vetter Randal alle seine ehrgeizigen Plane
vernichtet sehen,« antwortete der Connetable und ritt vorwärts, begleitet von
Raoul und seiner Frau, die wieder ihren Klepper bestiegen hatten, während der
Minstrel und der Squire Zu Fuß folgten.

Fünfzehntes Kapitel.

Von ihrem Gebieter zurückgelassen, wanderten die beiden Diener Hugo de Lacys in
mürrischem Stillschweigen weiter, wie Menschen, die sich nicht leiden können
und einander mißtrauen, obgleich zu gemeinschaftlichen Dienst miteinander
verbunden und daher von gleichen Hoffnungen und Befürchtungen erfüllt. Der
Widerwille war in der Tat hauptsächlich auf Guarines Seite; denn dem Renault
Vidal konnte nichts gleichgiltiger sein, als sein Gefährte, wenn er sich auch
bewußt war, daß Philipp ihn nicht liebe und wahrscheinlich, soweit es in seiner
Macht lag, einige Pläne, die ihm nahe am Herzen lagen, gern durchkreuzt hätte.
Er kümmerte sich wenig um seinen Gefährten, sondern brummte so für sich, als
wolle er sein Gedächtnis üben, einige Romanzen und Lieder her, wovon mehrere in
einer Sprache verfaßt waren, die Guarine, der nur ein Ohr für sein
Normännisches hatte, nicht verstand.

Auf diese verdrießliche Art waren sie fast zwei Stunden gewandert, als ihnen
ein Reitknecht zu Pferde entgegenkam, der einen gesattelten Klepper am Zügel
führte. »Pilger!« sagte der Mann, nachdem er sie aufmerksam betrachtet hatte,
»wer von Euch heißt Philipp Guarine?«

»Ich, in Ermangelung eines bessern,« sagte der Squire.

»In diesem Falle empfiehlt sich Euch Euer Herr,« sagte der Reitknecht, »und
schickt Euch dieses Zeichen, woran Ihr erkennen sollt, daß ich wirklich sein
Bote bin,« damit zeigte er dem Squire einen Rosenkranz, welchen Guarine
sogleich für den des Connetables erkannte.

»Ich erkenne das Zeichen,« sagte er, »sage mir meines Herrn Befehl.«

»Er gebot mir. Euch zu sagen, daß sein Unternehmen geglückt sei und er noch
diesen Abend um Sonnenuntergang im Besitz seines Eigentums zu sein hofft. Er
verlangt daher, Ihr sollt diesen Zelter besteigen und mit mir nach Garde
Douloureuse kommen, weil Eure Gegenwart dort nötig ist.«

»Sehr wohl, und ich gehorche ihm,« sagte der Knappe, gar sehr über den Inhalt
der Botschaft erfreut, und gar nicht unzufrieden, sich von seinem
Reisegefährten trennen zu müssen.

»Und welchen Auftrag habt Ihr für mich?« fragte der Minstrel den Boten.

»Wenn Ihr, wie ich vermute, der Minstrel Renault Vidal seid, so sollt Ihr Euren
Herrn bei der Schlachtbrücke erwarten, nach dem schon früher erteilten Befehl.«

»Ich werde dort mit ihm zusammentreffen, nach Pflicht und Schuldigkeit,« war
Vidals Antwort. Aber er hatte es kaum ausgesagt, als schon die beiden Pferde
ihm den Rücken zukehrten, davonsprengten und ihm bald aus dem Gesicht kamen.

Es war vier Uhr nachmittags. Schon sank die Sonne, doch blieben noch drei
Stunden Zeit bis zur bestimmten Zusammenkunft, und die Brücke war jetzt nicht
über vierhundert englische Meilen entfernt. Vidal begab sich daher, entweder um
auszuruhen – oder seinen Gedanken nachzuhängen, von dem Wege in ein Gebüsch zur
linken Hand, aus dem das Wasser eines Flüßchens hervorrieselte, das von einer
Quelle zwischen den Bäumen gespeist wurde. Hier setzte sich der Reisende
nieder, und scheinbar nicht wissend, was er tun sollte, beugte er sich über die
kleine perlende Quelle länger als eine halbe Stunde, ohne die Stellung zu
verändern, so daß er zur Zeit der Heiden wohl die Bildsäule eines Wassergottes
hätte vorstellen können, der sich über sein Becken beugt und aufmerksam darauf
achtet, daß ihm Wasser reichlich entströme. Endlich aber schien er aus diesem
Zustande des tiefen Nachdenkens zu erwachen, richtete sich auf und nahm etwas
grobe Nahrung aus seiner Pilgertasche, als ob er sich plötzlich erinnerte, daß
Speise und Trank nötig seien, das Leben zu erhalten. Aber es lag ihm
wahrscheinlich etwas auf dem Herzen, das ihm die Gurgel zuschnürte oder den
Appetit nahm. Nach einem vergeblichen Versuch, einen Bissen
herunterzuschlucken, warf er ihn mit Ekel von sich, und wandte sich lieber zu
einer kleinen umflochtenen Flasche, die etwas Wein oder ein anderes geistiges
Getränk enthielt. Aber auch diese schien ihm widerlich zu sein, denn er
schleuderte beides, Tasche und Fläschchen, von sich, bückte sich zur Quelle tat
einen tiefen Zug aus dem reinen Element, badete darin Hände und Gesicht, und
dadurch scheinbar erfrischt, begab er sich wieder auf den Weg, sang im Gehen,
aber in melancholischem Tone, wilde Bruchstücke aus einer alten Poesie in einer
gleichfalls veralteten Sprache.

Auf diese trübe Weise seinen Weg fortsetzend, bekam er endlich die
Schlachtbrücke zu Gesicht, neben der in stolzer, düsterer Kraft die berühmte
Burg von Garde Douloureuse sich erhob. »Hier also,« sagte er, »hier also soll
ich den stolzen de Lacy erwarten. Sei es so in Gottes Namen – er soll mich
besser kennen lernen, ehe wir uns trennen!«

So sprach er, maß mit langen, entschlossenen Schritten die Brücke und bestieg
eine Anhöhe, die in einiger Entfernung sich auf der andern Seite erhob. Er
betrachtete eine Zeitlang das Schauspiel unter sich: der schöne Fluß,
geschmückt mit den Farben des westlichen Himmels – die Bäume im herbstlich
bunten Laube – und die finstern Mauern und Türme der Burg, von der zuweilen ein
Schimmer herabblitzte, wie die Waffen einer Schildwache, vom Strahl der
untergehenden Sonne getroffen.

Die Gesichtszüge des Minstrels, die bisher düster und unruhig gewesen waren,
schienen durch die Ruhe seiner Umgebung besänftigt. Er warf sein Pilgergewand
zurück, so daß die dunklen Falten desselben nur wie ein Mantel um ihn hingen,
unter dem der Waffenrock des Minstrels sich zeigte. Er nahm die Laute von
seiner Seite (eine kleine Art von Geige mit einem Rade), spielte erst eine und
die andere welsche Weise und endlich ein Lied, von dem wir einige Bruchstücke;
wörtlich aus der alten Sprache übersetzt, in der es gesungen wurde, mitteilen
können.

»Ich fragte meine Harfe: Wer hat beschimpft deine Saiten?
Da sprach sie: Der Finger, der krumme, den ich verspottet im Ton.
Es krümmt sich die Klinge von Silber; die Klinge von Stahl aber dauert.
Liebe schwindet dahin; aber Rache hält aus.

Der süße Geschmack von Met entflieht den Lippen;
Aber lange zernagt sie der Saft des Wermuts.
Das Lamm, man bringt's zur Schlachtbank; der Wolf schweift auf dem Gebirge.
Liebe schwindet dahin; aber Rache hält aus.

Ich fragte das Eisen, das rot auf dem Ambos glühte:
Warum glühst du länger als der Feuerbrand?
Mich gebar der finstre Schacht, den Brand der grünende Wald!
Liebe schwindet dahin; aber Rache hält ans.

Ich fragte die grünende Eiche: Was gleichen deine Zweige dem Geweihe des
Hirsches?
Und sie zeigt an der Wurzel den kleinen nagenden Wurm.
Der Bube, der Geißel gedenkend, eröffnet das Pförtchen des Schlosses zur
Nachtzeit.
Liebe schwindet dahin; aber Rache hält aus.

Blitze zerstören Tempel, dringt gleich deren Spitze durch Wolken.
Stürme zerstören Flotten, deren Segel leicht auffangen den günstigen Wind.
Er in der Mitte des Ruhms fällt durch den kraftlosen Feind.
Liebe schwindet dahin; aber Rache hält aus«.

Noch mehr solcher wilden Bilder wurden hingeworfen, deren jedes, wiewohl
wunderlich und entfernt, doch in Beziehung zu dem Thema stand, das wie ein
Kehrreim am Schlusse jeder Stanze wiederholt ward. So glich diese Poesie einem
Musikstücke, das nach wiederholten Abschweifungen durch Phantasie und
Variationen immer von neuem zu der einfachen Melodie zurückkehrte, wovon jene
nur die Verzierungen waren.

Während der Minstrel sang, waren seine Augen auf die Brücke und die nächste
Umgebung geheftet; aber als er an dem Schlusse des Gesanges seine Augen gegen
die entfernten Türme von Garde Douloureuse erhob, sah er, daß die Tore geöffnet
waren und Wachen und Diener an den Barrieren aufgestellt wurden, als ob
sogleich etwas vor sich gehen oder eine Person von Wichtigkeit erscheinen
sollte. Als er zu gleicher Zeit die Augen umherwarf, so bemerkte er, daß die
Landschaft, die erst so einsam war, als er sich auf dem grauen Steine
niedergelassen hatte, von dem aus er sie überschaute, sich mit Gestalten
füllte.

Wahrend seiner Träumereien hatten viele Leute allein und in Gruppen, Männer,
Weiber, Kinder sich an beiden Seiten des Flusses versammelt und verweilten da,
als ob sie irgend ein Schauspiel erwarteten. Auch gab es einen Aufstand bei den
flamländischen Mühlen, die er, wiewohl in einiger Entfernung, ganz genau sehen
konnte. Es schien sich hier ein Zug in Ordnung zu stellen, der auch bald mit
Pfeifen und Handtrommeln und andern musikalischen Instrumenten sich in Bewegung
setzte und wohlgeordnet sich dem Platze näherte, wo Vidal saß.

Aber was da auch vor sich gehen mochte, es schien alles einen friedlichen
Charakter zu haben. Denn die graubärtigen alten Männer der Niederlassung in
ihrer anständigen Bauernkleidung, folgten den ländlichen Musikanten, drei oder
vier zusammengehend, auf ihre Stäbe gestützt, und die Bewegung des ganzen Zuges
durch ihre abgemessene Gangart regelnd. Hinter diesen Vätern der Niederlassung
ritt Wilkin Flammock auf seinem mächtigem Streitroß in vollkommener Rüstung,
doch mit unbedecktem Haupte, wie ein Vasall, der sich zum Kriegsdienste für
seinen Herrn angeschickt hat. Ihm folgten, und zwar in Schlachtordnung, die
jungen Männer der kleinen Kolonie, dreißig an der Zahl, wohl bewaffnet und gut
gekleidet, deren starke Gliedmaßen sowohl als ihre blanke glänzende Rüstung
eine gewisse Festigkeit und Zucht andeuteten, obwohl ihnen der feurige Blick
der französischen Krieger fehlte oder die Miene trotziger Herausforderung, die
dem Engländer eigen ist. Sodann kamen die Mütter und Mädchen der Kolonie; dann
folgten die Kinder; endlich als Nachtrab kamen die jungen Leute von vierzehn
bis Zwanzig Jahren, bewaffnet mit leichten Lanzen, Bogen und ähnlichen, für ihr
Alter schicklichen Waffen.

Dieser Zug umschritt den Fuß der Anhöhe, auf der der Minstrel saß, ging dann
langsam und geordnet über die Brücke und stellte sich zu einem Spalier auf, als
gelte es, eine Person von Wichtigkeit zu empfangen oder einer Feierlichkeit
beizuwohnen, Flammock hielt an dem äußersten Ende des so gebildeten Durchganges
und beschäftigte sich ruhig, aber eifrig mit allerlei Anordnungen und
Vorbereitungen,

Indessen kamen aus den verschiedenen Gegenden Müßiggänger zusammen, wie es
schien durch bloße Neugier herbeigerufen, und bildeten ein buntes Gedränge an
dem nach dem Schlosse zu gelegenen Ende der Brücke. Zwei englische Bauern
gingen ganz dicht an dem Stein, wo Vidal saß, vorüber. »Willst Du uns ein Lied
singen, Minstrel,« sagte einer von ihnen, »hier ist ein Kopfstück für Dich!«
und warf ihm eine kleine Silbermünze in den Hut.

»Ich habe ein Gelübde getan,« sagte der Minstrel, »und kann die fröhliche Kunst
jetzt nicht ausüben.« »Oder Ihr seid zu stolz, englischen Bauern was
vorzuspielen,« sagte der ältere Landmann, »denn Eure Aussprache klingt
normannisch,«

»Behalte dennoch das Stück Geld,« sagte der Jüngere. »Mag der Pilger empfangen,
was der Minstrel zu verdienen verschmäht.«

»Ich bitte Euch, guter Freund, verschont mich mit Eurer Gabe,« sagte Vidal,
»ich bedarf ihrer nicht. Statt dessen habt die Güte, mir mitzuteilen, was hier
eigentlich vor sich gehen soll.«

»Wie? Wißt Ihr nicht, daß wir unsern Connetable de Lacy wiederhaben, und daß er
die flamländischen Weber jetzt mit all den schönen Dingen, die Heinrich von
Anjou ihnen verliehen, feierlich belehnen wird? – Wäre Heinrich der Bekenner
noch am Leben, um den niederländischen Schuften ihren Lohn zu erteilen, so wäre
es ein Stückchen vom Galgen gewesen. Aber komm, Nachbar, sonst geht uns das
Schauspiel verloren.« – Mit diesen Worten eilten sie den Hügel hinab.

Vidal richtete seine Augen auf die Tore des Schlosses. Fahnen wurden entfaltet
und Reiterei aufgestellt. Obwohl Vidal das aus der Entfernung nur undeutlich
erkennen konnte, so ersah er daraus doch, daß jemand von Bedeutung an der
Spitze einer ansehnlichen kriegerischen Begleitung aufzubrechen im Begriff
stand. Entfernte Trompetenstöße, die an sein Ohr schlugen, schienen dasselbe
anzudeuten. Jetzt merkte er schon an dem Staube, der sich wie Säulen zwischen
der Burg und der Brücke erhob, wie auch an dem näherkommenden Klang der
Blasinstrumente, daß die Schar herangeritten kam.

Vidal seinerseits schien noch unentschlossen, ob er seinen jetzigen Platz, von
wo aus er alles, obwohl etwas entfernt, überschauen konnte, innehalten, oder ob
er sich in das Gedränge mischen sollte, das jetzt an jeder Seite der Brücke
herrschte, ausgenommen da, wo der Durchgang durch die bewaffneten, in Reihe
aufgestellten Flamländer offen gehalten wurde.

Ein Mönch eilte an Vidal vorüber, und auf dessen wiederholte Frage nach der
Ursache dieser Zusammenkunft, antwortete er in einem murmelnden Tone unter
seiner Kapuze hervor, es wäre der Connetable de Lacy, der nun die erste
Handlung seiner wiedererlangten Würde ausüben und den Flamländern den
königlichen Gnadenbrief über ihre Freiheiten übergeben werde.

»Er beeilt sich recht sehr, wie es scheint, seine Würde auszuüben,« sagte der
Minstrel. »Wer nur soeben ein Schwert erhalten hat, ist ungeduldig, es zu
ziehen,« erwiderte der Mönch, der noch mehr hinzusetzte, was aber der Minstrel
nicht ganz verstand; denn Pater Aldrovand hatte die vier Vorderzähne noch nicht
ersetzt, die er bei der Belagerung verloren. Vidal glaubte indessen zu
verstehen, daß jener den Connetable hier sprechen und um dessen Fürsprache zu
seinen Gunsten bitten wolle.

»Auch ich will ihn sprechen,« sagte Renault Vidal und erhob sich plötzlich von
dem Steine, auf dem er saß.

»So folgt mir,« murmelte der Priester, »die Flamländer kennen mich und werden
mich durchlassen.«

Aber Pater Aldrovand war in Ungnade, sein Einfluß war also nicht so mächtig,
als er sich geschmeichelt hatte; er sowohl, als der Minstrel wurden in dem
Gedränge hin und her gestoßen und voneinander getrennt.

Vidal wurde jedoch von den englischen Landleuten wiedererkannt, die kurz zuvor
mit ihm gesprochen hatten. »Kannst Du einige Taschenspielerstückchen machen,
Minstrel?« sagte der eine. »Du könntest hier eine reiche Ernte haben, denn
unsere normannischen Herren lieben die Gaukler.«

»Ich kann nur eins,« sagte Vidal, »und das will Euch zeigen, wenn Ihr mir ein
wenig Platz machen wollt.«

Sie traten ein wenig zurück und ließen ihm Zeit, seine Mütze abzuwerfen, Beine
und Knie zu entblößen, indem er die ledernen Halbstiefel, die sie einhüllten,
abzog und nur die Sandalen anbehielt. Dann wand er ein dunkles Tuch um die
braune, sonnenverbrannte Stirn und sein Oberkleid abschleudernd, zeigte er
seine fleischigen, muskulösen Arme, nackt bis zur Schulter.

Aber während sich die Leute um ihn her an diesen Vorbereitungen belustigten,
entstand eine lautere Bewegung unter der Menge. Zugleich ertönten die Trompeten
näher, beantwortet von allen Instrumenten der Flamländer, wie auch von
Jubelrufen in normannischer und englischer Sprache: »Lange lebe der tapfere
Connetable! Unsere Frau für den kühnen de Lacy!« – alles verkündigte, daß der
Connetable ganz nahe sei.

Vidal bemühte sich energisch, sich dem Führer des Zuges zu nähern, dessen Helm
mit den hohen Federn und dessen rechte Hand mit dem Kommandostab ihm allein
sichtbar waren, weil ihn Offiziere und Bewaffnete dicht umdrängten. Endlich
gelang es ihm soweit, daß er nur etwa zehn Fuß noch von dem Connetable entfernt
war. Dieser befand sich jetzt in einem kleinen Kreise, den man nur mit Mühe
frei hielt. Er kehrte dabei dem Minstrel den Rücken zu, und eben beugte er sich
vom Pferde nieder, um den königlichen Gnadenbrief Wilkin Flammock zu
überreichen, der sich auf ein Knie niedergelassen hatte, ihn um so
ehrfurchtsvoller entgegenzunehmen. Die Haltung des Flamländers nötigte dabei
den Connetable, sich so tief zu bücken, daß der Federbusch seines Helms sich
fast mit der Mähne seines edlen Streitrosses zu vermischen schien.

Im selben Augenblick sprang Vidal mit außerordentlicher Gewandtheit über die
Köpfe der Flamländer, die den Kreis schlossen, hinweg, und ehe ein Auge
blinzeln konnte, faßte sein rechtes Knie Halt auf dem Hinterteil des Pferdes,
seine linke Hand packte de Lacy beim Kragen, und sich wie der Tiger nach dem
Sprunge an seine Beute klammernd, zog er einen kurzen scharfen Dolch und stieß
ihn dem Connetable hinten in den Nacken, da wo das Rückgrat und Gehirn
ineinander übergehen. Der Stoß wurde mit der größten Treffsicherheit und mit
gewaltiger Kraft geführt. Der Unglückliche sank aus dem Sattel, ohne zu zucken
oder zu stöhnen, wie der Stier im Amphitheater unter dem Stahl des Toreadors;
in seinem Sattel aber saß sein Mörder, schwang den blutigen Dolch und trieb das
Roß zur Flucht an.

Es war wirklich die Möglichkeit vorhanden, daß die Flucht gelingen konnte, so
regungslos, wie vom Schlage getroffen, standen im ersten Augenblicke alle
Umstehenden da, durch die Schnelligkeit und Kühnheit der Tat erstarrt; aber den
stämmigen Vater Rosas verließ die Geistesgegenwart nicht. Er ergriff das Pferd
beim Zügel, und mit Hilfe der andern, die nun durch sein Beispiel aus der
Erstarrung gerissen wurden, nahm er den Reiter gefangen, band ihm die Arme und
rief laut, er müsse vor König Heinrich geführt werden. Diese Worte, in
Flammocks starker entschlossener Stimme, beschwichtigten das wilde Geschrei
über Mord und Verrat, das aus tausend Kehlen erscholl und dadurch entstanden
war, daß die verschiedenen Völkerschaften angehörenden und daher einander
feindlich gesinnten Zuschauer sich gegenseitig den Vorwurf der Verrätern
machten.

Alle diese Ströme vereinigten sich aber jetzt in einem Bett und wogten vorwärts
gegen Garde Douloureuse, ausgenommen einige aus dem Gefolge des ermordeten
Edelmannes, die zurückblieben, um den Leichnam ihres Herrn mit gebührender
Feierlichkeit und Trauer von dem Orte, wohin er mit so großem Prunk und Triumph
geritten war, wegzuschaffen. Als Flammock Garde Douloureuse erreichte, wurde er
sogleich mit seinem Gefangenen und denen vorgelassen, die er auswählt hatte, um
als Zeugen zur Ueberführung des Verbrechers zu dienen. Gleich anfangs wurde ihm
auf sein Gesuch um Audienz geantwortet, der König hätte befohlen, daß jetzt
niemand vor ihn gelassen werden sollte; aber die Nachricht von der Ermordung
des Connetables war doch so überraschend, daß der Hauptmann von der Wache es
wagte, Heinrichs Ruhe zu stören und ihm das Ereignis mitzuteilen. Er kehrte mit
dem Befehl zurück, daß Flammock und sein Gefangener sogleich in das königliche
Gemach treten sollten. Hier fanden sie Heinrich von mehreren Personen umgeben,
die ehrfurchtsvoll hinter dem königlichen Stuhl in einem dunklen Teil des
Gemachs standen.

Als Flammock hereintrat, bildeten seine breiten, starken Glieder einen
auffallenden Gegensatz zu seinem vor Entsetzen über das eben Erlebte bleichen
Wangen und zu seiner Befangenheit, sich in dem königlichen Audienzzimmer zu
befinden. Neben ihm stand sein Gefangener, unerschrocken trotz seiner
furchtbaren Lage. Das Blut, das aus der Wunde seines Opfers gespritzt war,
zeigte sich auf seinen bloßen Gliedern und seinem engen Kleide, besonders aber
auf seiner Stirn und dem darum gewundenen Tuche.

Heinrich warf einen strengen Blick auf ihn, den jener aber nicht nur ohne
Furcht ertrug, sondern selbst mit einem finstern Blicke des Trotzes zu erwidern
schien.

»Kennt hier keiner diesen Bösewicht?« fragte Heinrich und blickte umher.

Auf diese Frage antwortete niemand, bis Philipp Guarine aus der Gruppe, die
sich hinter dem königlichen Stuhle befand, hervortrat und mit fast versagender
Stimme antwortete: »Da Ihr es erlaubt, mein Fürst – sofern mich nicht sein
sonderbarer Anzug irre macht – so würde ich sagen, er wäre ein Minstrel aus dem
Haushalt meines Herrn, namens Renault Vidal.«

»Du bist im Irrtum, Normann!« erwiderte der Minstrel, »die Stelle als Diener
und meine niedere Abkunft waren nur angenommen – ich bin Cadwallon, der Brite –
Cadwallon, der erste Barde Gwenwyns von Powislaws und – sein Rächer.« –

Als er die letzten Worte aussprach, erblickte er einen Pilger, der allmählich
aus dem Hintergrund hervortrat, wo das Gefolge sich befand, und jetzt vor ihm
stehen blieb.

Des Welschen Augen quollen gespensterhaft hervor, als wollten sie aus ihren
Höhlen brechen, indem er mit einem Tone des Erstaunens und Schreckens ausrief:
»Erscheinen die Toten vor den Königen? – Oder wenn Du lebst, wen habe ich
erschlagen? – Ich habe von dem Sprunge und Dolchstoß doch nicht geträumt? –
dennoch steht mein Opfer vor mir! – Habe ich nicht den Connetable von Chester
erschlagen?«

»Du hast wirklich den Connetable erschlagen,« antwortete der König. »Aber
wisse, Waliser, es war Randal de Lacy, dem ich heute morgen diese Würde
übertragen hatte, denn wir glaubten, daß unser vielgetreuer Hugo de Lacy auf
seiner Rückkehr vom heiligen Lande umgekommen sei, weil die Nachricht einlief,
daß das Schiff, auf dem er sich befand, gescheitert sei. Du hast Randals kurze
Erhebung nur um einige Stunden verkürzt; denn die morgende Sonne hätte ihn
schon wieder ohne Land und Würden gesehen.«

Der Gefangene ließ in Verzweiflung das Haupt auf die Brust sinken. »Ich
glaube,« murmelte er, »er hätte so schnell seine Haut verändert und sei wieder
in Glanz hervorgetreten. Mögen die Augen mir aus dem Kopfe fallen, die sich
durch dergleichen Spielwerk, wie Federhut und lackierter Stab, betrügen ließen!
«

»Ich werde Sorge tragen, Waliser, daß Deine Augen Dich nicht wieder betrügen!«
sagte der König sehr ernst. »Ehe die Nacht eine Stunde älter ist, sollen sie
für alles, was irdisch ist, geschlossen sein.« »Darf ich Ew. Gnaden um die
Erlaubnis ersuchen,« sagte der Connetable, »dem unglücklichen Mann einige
Fragen vorlegen zu dürfen.«

»Sobald ich ihn erst selbst werde gefragt haben,« sagte der König, »warum er
seine Hände in das Blut eines edlen Normannen tauchte?«

»Weil er, dem ich meinen Stoß zugedacht hatte,« sagte der Brite, den feurigen
Glanz seiner Augen von dem Könige auf de Lacy und zurück auf den König werfend,
»das Blut des Abkömmlings von tausend Königen verspritzt hat, gegen den sein
Blut und auch Deines, stolzer Graf Anjou, ebensowenig ist, wie eine Pfütze auf
der Landstraße gegen eine silberne Quelle.«

Heinrichs Auge bedrohte den kühnen Sprecher, doch unterdrückte der König seinen
Zorn, als er den bittenden Blick seines Lehnsmannes gewahrte. »Was wolltest Du
ihn fragen?« sagte er. »Sei kurz, denn seine Zeit ist gemessen.« »Wenn Ihr es
gestattet, mein Fürst, so wollte ich nur fragen, warum er es jahrelang
aufgeschoben hat, das Leben dem zu nehmen, dem er nachstellte, da es doch oft
in seinen Händen war – ja, da es ohne seinen scheinbar treuen Dienst hätte
verloren gehen können?«

»Normann!« sagte Cadwallon, »ich will Dir antworten. Als ich zuerst in Deinen
Dienst ging, war es meine Absicht, Dich schon in derselben Nacht zu erschlagen.
Da steht der Mann,« und er zeigte auf Philipp Guarine, »dessen Wachsamkeit Dich
damals gerettet hat.«

»In der Tat,« sagte de Lacy, »ich erinnere mich, daß ich manchmal etwas
bemerkte, was mir nicht geheuer vorkam. Aber warum schobst Du Deinen Vorsatz
auf, als nachher mein Leben oft in Deine Hand gegeben war?«

»Als der Mörder meines Souverains Gottes Söldner war,« antwortete Cadwallon,
»und der Sache des Himmels in Palästina diente, war er vor meiner irdischen
Rache sicher.«

»Eine wunderbare Enthaltsamkeit bei einem welschem Meuchelmörder!« sagte der
König verächtlich.

»Ja,« antwortete Cadwallon, »eine Enthaltsamkeit, die christliche Fürsten
dadurch ausüben, daß sie die Abwesenheit eines nach dem heiligen Lande
gezogenen Nebenbuhlers benützten, sich seine Besitzungen anzueignen.«

»Nun! bei dem heiligen Kreuze!« sagte Heinrich, und wollte seinem Zorn Luft
machen, denn die Beleidigung traf ihn besonders,Weniger ihn, als seinen
Großvater Heinrich I., welcher seinem ältern Bruder Robert erst das Anrecht an
die Krone und hernach die Normandie raubte, während dieser sich auf einem
Kreuzzuge befand. aber plötzlich hielt er an sich und sagte mit der Miene der
Verachtung: »Zum Galgen mit dem Buben!«

»Noch eine Frage,« sagte de Lacy, »Renault, oder wie Du heißt, auch auf meiner
Rückreise hast Du mir Dienste geleistet, die sich mit Deinem festen Entschluß,
mich zu töten, kaum vereinbaren lassen. – Du standest mir im Schiffbruch bei –
Du führtest mich sicher durch Wales, wo schon mein bloßer Name meinen Tod
herbeigeführt hätte – und dies alles, nachdem der Kreuzzug schon vollendet war?
«

»Ich könnte Deine Zweifel lösen,« sagte der Barde, »nur möchte man glauben, ich
spräche für mein Leben.«

»Darum stehe nicht an, fortzufahren,« sagte der König, »denn wollte auch der
heilige Vater für Dich bitten, seine Bitte wäre vergeblich.« »Gut denn,« sagte
der Barde, »so vernimm die Wahrheit. – Ich war zu stolz, weder den Meereswogen
noch den Walisern einen Anteil an meinem Rachewerk einzuräumen. Wisse auch,
obwohl es vielleicht eine Schwäche Cadwallons ist, indem ich mit Dir umging und
mich an Dich gewöhnte, schwankte ich zwischen Abscheu und Bewunderung. Ich
dachte noch immer an meine Rache, aber als an etwas, das ich wohl nie erfüllen
würde. Sie erschien mir mehr wie ein Bild in den Wolken, als wie ein
Gegenstand, dem ich einmal näher treten mußte. Und als ich Dich noch heute so
fest entschlossen sah, Dein furchtbares Unglück wie ein Mann zu tragen, – so
daß Ihr mir dem letzten Turme eines zerstörten Palastes zu gleichen schienet,
der noch immer sein Haupt zum Himmel erhebt, indes die stolzen Mauern, die
prächtigen Gemächer rings in Trümmern liegen: – da sagte ich im stillen zu mir
selbst: Möge es mein eigener Tod sein – den Mann töte ich nicht! Da, eben da –
es sind nur einige Stunden verflossen – hättest Du nur die Hand anzunehmen
brauchen, die ich Dir bot, so hätte ich Dir gedient, wie ein Diener seinem
Herrn. – Ihr wieset sie zurück mit Verachtung – und doch mußte ich mir erst in
Erinnerung rufen, wie Ihr im Stolze des normannischen Uebermuts über das Feld
hinsprengtet, wo Ihr meinen Herrn erschlugt, ehe in mir wieder der Entschluß
fest stand, den Streich zu tun, der Euch zugedacht war und nun wenigstens einen
von Eurem gewalttätigen Geschlecht erschlagen hat. – Jetzt will ich keine
Fragen mehr beantworten. – Führt mich zum Beil oder zum Galgen! – dem Cadwallon
ist es gleich – meine Seele wird bald bei meinen freien, edlen Vorfahren sein.«

»Mein Herr und König,« sagte de Lacy und beugte sein Knie vor Heinrich, »könnt
Ihr dieses hören und einem alten Diener eine Bitte abschlagen? – Verschont
diesen Menschen! – Löscht nicht ein solches Licht aus, weil es ausschweifend
und wild ist.«

»Steh auf, steh auf, de Lacy, und schäme Dich Deiner Bitte!« sagte der König,
»Deines Verwandten Blut – das Blut eines edlen Normanns haftet an Hand und
Stirn des Welschen. So wahr ich ein gekrönter Fürst bin, er soll sterben, ehe
es abgewischt ist. – Fort, zu seiner Hinrichtung, auf der Stelle!« – Cadwallon
ward sogleich unter Wache abgeführt.

»Du bist wahnsinnig, de Lacy – Du bist wahnsinnig, mein alter, treuer Freund,
so in mich zu dringen,« sagte der König und nötigte de Laey aufzustehen.
»Siehst Du nicht, daß ich hierin für Dich Sorge trage. Dieser Randal hat sich
durch Freigebigkeit und Versprechungen viele Freunde gemacht, die wohl nicht so
leicht zur Vasallenpflicht gegen Dich zurückkehren würden, da Du ganz arm und
bar an Macht und Reichtum heimkamst. Hätte er gelebt, wir hätten viele Mühe
gehabt, ihn ganz der Macht zu berauben, die er erworben hatte. Wir danken es
dem Waliser Mörder, der uns von ihm befreite, aber seine Anhänger würden über
falsches Spiel schreien, bliebe der Mörder verschont. Wenn Blut für Blut
geflossen ist, wird alles vergessen sein, und ihre Treue wird wiederum in ihrem
rechten Bette ihrem rechtmäßigen Lehnsherren zuströmen.«

Hugo de Lacy erhob sich von seinen Knien und versuchte ehrerbietig, die
politischen Gründe seines klugen Fürsten zu bekämpfen, die, wie er deutlich
sah, weniger seinen Vorteil bezweckten, als vielmehr dazu dienen sollten, bei
der Wiedereinsetzung des rechtmäßigen Herrn nach Möglichkeit alle Unruhen zu
vermeiden.

Heinrich hörte geduldig seine Gründe an und widerlegte sie mit Gelassenheit,
bis die Totentrommel gerührt wurde und die Schloßglocke zu läuten begann. Da
führte er de Lacy zum Fenster, auf das, denn es war schon finster, ein starkes,
rotes Licht von draußen fiel. Eine Schar Bewaffneter, ein jeder eine brennende
Fackel in der Hand, kehrte die Terrasse entlang von der Hinrichtung des wilden,
doch hochgesinnten Briten zurück, und der Ausruf: »Lange lebe König Heinrich!
so müßten alle Feinde der edlen Normannen sterben!« hallte in die Nacht.

Sechzehntes Kapitel.

Man hatte allgemein geglaubt, Eveline Berenger sei nicht unter die Obhut der
Aebtissin, ihrer Tante, sondern in strengeren Gewahrsam gebracht worden; aber
das war ein Irrtum. Freilich, selbst diese Haft war streng genug; denn
unverheiratete Tanten, ob Aebtissinnen oder nicht, sind eben nicht sehr duldsam
gegen die Irrtümer, deren man Eveline anklagte; und das unschuldige Mädchen
mußte ihr Brot in Scham und Bitterkeit essen. Mit jedem Tag wurde ihre Haft
unerträglicher durch den Spott, den sie unter den verschiedensten Gestalten,
bald als Mitleid, bald als Trost, bald als Ermahnung erdulden mußte, der aber,
seiner Hülle entkleidet, offenbar nichts wie der Ausdruck des Zorns und der
Beschimpfung war. Rosens Gesellschaft allein hielt sie aufrecht und auch diese
wurde ihr endlich an demselben Morgen entrissen, als so viele wichtige
Begebenheiten sich zu Garde Douloureuse ereigneten.

Die junge, unglückliche Lady befragte umsonst eine sauertöpfische Nonne, die an
Rosens Stelle erschien, ihr beim Ankleiden zu helfen, warum man ihre
Gesellschafterin und Freundin nicht bei ihr ließe. Ueber diesen Punkt
behauptete die Nonne ein hartnäckiges Schweigen, warf aber dagegen manche
Bemerkungen hin über die Wichtigkeit, die man der eitlen Ausschmückung eines
gebrechlichen Kindes, vom Staube geboren, beilege, und über das harte Los, daß
eine Braut des Himmels gezwungen sei, ihre Gedanken von ihren höheren Pflichten
abzulenken und statt dessen Häkchen zu festigen und Schleier zierlich zu legen.

Die Aebtissin erzählte indes ihrer Nichte nach der Frühmette, daß ihre Dienerin
nicht nur auf eine kurze Zeit von ihr entfernt sei, sondern wahrscheinlich in
ein Kloster von der strengsten Regel eingeschlossen würde, da sie ihrer
Gebieterin Beistand geleistet habe, Damian de Lacy in ihr Schlafzimmer im
Schlosse von Baldringham einzulassen.

Ein Krieger von de Lacys Mannschaft, der bis dahin verschwiegen hatte, was er
in jener Nacht gesehen, hatte jetzt zu Damians Unglück geglaubt, sich selbst
durch Erzählung der Geschichte einen Vorteil zu verschaffen. Dieser neue
Schlag, so unerwartet, so niederwerfend – diese neue Beschuldigung, die so
schwer aufzuklären und unmöglich ganz zu widerlegen war, schien Evelinens und
ihres Geliebten Schicksal zu besiegeln. Der Gedanke aber, in ihr Verderben ihre
innige, treue, hochherzige Dienerin verwickelt zu haben, fehlte noch, sie in
einen Zustand zu versetzen, der der Fühllosigkeit der Verzweiflung sich
näherte. »Denkt von mir, was Ihr wollt,« sagte sie zu ihrer Tante, »ich will
mich nicht länger selbst verteidigen – sagt, was Ihr wollt, ich will nicht mehr
antworten – bringt mich, wohin Ihr wollt, ich will nicht länger widerstehen –
Gott wird zu seiner Zeit, meinen guten Namen wiederherstellen – möge er meinen
Verfolgern vergeben!«

Nach dieser Erklärung schlich Eveline an diesem traurigen Tage auf den
leisesten Wink der Aebtissin oder der ihr zur Dienerin beigegebenen Nonne blaß,
kalt und schweigend von der Kapelle zum Refektorium, vom Refektorium wieder zur
Kapelle, und schien die verschiedenen Entbehrungen, Nutzungen, Ermahnungen und
Vorwürfe, denen sie während dieses Tages in einem außerordentlichen Maße
ausgesetzt war, nicht mehr zu empfinden, als die Bildsäule von Marmor die
Unfreundlichkeit der rauhen Luft und die Regentropfen fühlt, die auf sie fallen
und mit der Zeit sie verwüsten und verzehren müssen.

Die Aebtissin, die ihre Nichte liebte, wiewohl sich ihre Zuneigung auf eine
sehr quälende Art zeigte, wurde endlich unruhig – nahm den Befehl zurück,
Eveline in eine schlechtere Zelle zu setzen, ließ in ihrer eigenen Gegenwart
sie zu Bette bringen (worein, wie in alles andere, die junge Lady
widerstandslos willigte), und mit einer Art von wiederauflebender Zärtlichkeit
küßte sie sie und gab ihr den Segen, als sie das Zimmer verließ. So geringfügig
auch dieses Zeichen der Freundlichkeit war, so war es doch unerwartet, und
gleich dem Stabe des Moses, öffnete es die verborgene Wasserquelle. Eveline
weinte, eine Erleichterung, die ihr den Tag über noch nicht vergönnt gewesen
war, – sie betete – und endlich schluchzte sie sich selbst wie ein Kind in
Schlaf, nachdem ihr Gemüt dadurch einigermaßen beruhigt worden, daß sie diesen
Wogen einer inneren Bewegung einen freien Durchbruch verschafft hatte.

Sie erwachte in der Nacht mehr als einmal, sich ineinandergemischte Träume
zurückrufen von Zellen und Burgen, Leichenbegängnissen und Hochzeitsfeier,
Wappenkronen, Folter und Galgen; aber gegen Morgen fiel sie in einen sanfteren
Schlaf, als ihr bisher zuteil geworden, und auch die Träume wurden sanfter.
Unsere Frau von Garde Douloureuse schien in ihren Träumen auf sie
herabzulächeln und ihrer Geweihten Schutz zu verheißen. Der Schatten ihres
Vaters zeigte sich auch, und mit der Kühnheit der Träumenden betrachtete sie
des Vaters Bild mit Ehrerbietung, aber ohne Furcht. – Seine Lippen bewegten
sich – sie hörte Worte – ihren Inhalt verstand sie nicht, nur daß sie von
Hoffnung, Trost und nahender Glückseligkeit sprachen. Auch glitt leise hinein,
die glänzenden blauen Augen auf sie gerichtet, gekleidet in eine Tunika von
safrangelber Seide, mit einem himmelblauen Mantel nach altertümlichen Schnitt,
eine weibliche Gestalt im höchsten Glanze der Schönheit. Es war, wie es ihr
vorkam, die Britin Vanda; aber ihre Gesichtszüge hatten nicht mehr den
zürnenden Ausdruck, ihr langes gelbes Haar flog nicht mehr aufgelöst um ihre
Schultern, sondern war geheimnisvoll mit Eichenlaub und Misteln durchflochten.
Vor allem aber ragte in reizvoller Stellung ihre rechte Hand unter dem Mantel
hervor, und es war nicht mehr eine verstümmelte, sondern eine unbefleckte,
schön geformte Hand, die die Evelinens drückte. Doch mitten unter diesen
Zeichen der Gunst lief ein Schauer durch Evelinens Seele, als die Erscheinung
zu wiederholen oder zu singen schien:

Als Gattin, Witwe, als Jungfrau – in Ehe,
Braut, Verräterin, selber verraten, Wehe!
Es ist geschehen, wie's hieß, daß es geschehe.
Gerächt ist also Bandas Wunde:
Nimm hier der Versöhnung Kunde.

Sie beugte sich nieder, als wollte sie Eveline küssen, die in diesem Augenblick
aufschrak und erwachte. Und wirklich wurde ihre Hand sanft von einer anderen
gedrückt, die so zart und weich war wie ihre eigene. Die blauen Augen und das
schöne Haar eines lieblichen Gesichtes, mit verschleiertem Busen und
aufgelösten Locken nahte sich in der Tat mit ihren Lippen denen der
liebenswürdigen Schläferin im Augenblick des Erwachens; aber es war Rose, in
deren Armen Eveline sich fühlte, die ihr Gesicht mit Tränen benetzte, indem sie
mit der innigsten Liebe sie zugleich mit Küssen bedeckte.

»Was bedeutet das, Rose?« sagte Eveline. »Gott sei Dank Du bist mir
wiedergegeben! Doch was bedeuten diese ausbrechenden Tränen?«

»Laßt mich weinen – laßt mich weinen,« sagte Rose. »Schon lange ist's, daß ich
nicht vor Freuden weinte, und lange, hoffe ich, soll es währen, ehe ich wieder
vor Kummer weine. – Nachrichten sind in aller Eile von Garde Douloureuse
gekommen. – Amelot hat sie gebracht, er ist in Freiheit – sein Herr auch und in
hoher Gunst bei Heinrich. – Hört noch mehr – aber laßt es mich nicht so schnell
sagen, Ihr werdet blaß!«

»Nein, nein!« sagte Eveline. – »Fahre fort – fahre fort – ich denke, ich
verstehe Dich – ich denke so.«

»Der Bösewicht Randal de Lacy, der an allen unseren Leiden schuld ist, wird
Euch nicht mehr quälen. Er ist von einem ehrlichen Waliser erschlagen worden,
und es tut mir leid, daß sie den Mann für den guten Dienst gehängt haben. Aber
die Hauptsache ist, der wackere alte Connetable ist selbst von Palästina
zurückgekehrt, ebenso achtungswert als sonst und etwas klüger, als er war; denn
es heißt, er wolle seiner Verbindung mit Ew. Herrlichkeit entsagen.«

»Albernes Mädchen!« sagte Eveline, ebenso hoch errötend, als sie zuvor
erblaßte. »Scherze nicht bei einer solchen Erzählung. – Aber wie? – Kann dies
Wahrheit sein? – Ist Randal wirklich erschlagen? – Der Connetable wirklich
zurückgekehrt?«

Nun folgten hastig ausgestoßene Fragen, ebenso hastig und verwirrt beantwortet
und vermischt mit Ausbrüchen des Erstaunens, des Danks gegen den Himmel und
Unsere Frau, bis das Uebermaß des Entzückens nachließ und in ruhigere
Verwunderung überging.

Indessen mußte auch Damian de Lacy Aufklärung erhalten, und die Art, wie er sie
empfing, hatte etwas Merkwürdiges. Damian war seit einiger Zeit der Bewohner
eines Aufenthalts, den man heutzutage einen Kerker nennen würde, in jenen
älteren Zeiten jedoch nur als Haftzelle bezeichnete. Man kann uns vielleicht
tadeln, daß wir anerkannte überwiesene Verbrecher mit menschlicherer Wohnung
und Nahrung versehen, als sie selbst sich, wenn sie in Freiheit wären, durch
fleißige Arbeit würden verdienen können, doch ist dies ein verzeihlicher
Irrtum, verglichen mit dem unserer Vorfahren, die Anklage und Ueberführung als
gleichbedeutend betrachteten, und den Angeklagten vor der Verurteilung auf eine
Weise behandelten, die selbst schon nach einer Anerkennung der Schuld die
schärfste Strafe gewesen wäre. Damian war demzufolge trotz seiner hohen Geburt
und seinem ausgezeichneten Rang auf eben die Weise, wie man mit dem ruchlosen
Verbrecher zu verfahren pflegte, eingekerkert worden. Mit schweren Ketten
beladen, erhielt er nur die allergröbste Nahrung und mußte in einer einsamen
Zelle, deren klägliches Gerät aus einer schlechten Bettstelle, einem
zerbrochenen Tisch und einem Stuhl bestand, über sein Unglück nachsinnen. Ein
Sarg – sein Wappen und sein Monogramm befanden sich auf demselben – stand in
einem Winkel, ihn an sein nahendes Schicksal zu erinnern, und ein Kruzifix
stand in einem andern, ihm anzudeuten, daß es noch eine andere Welt gäbe,
jenseit derjenigen, welche sich bald für ihn verschließen würde. Kein Geräusch
konnte in die eiserne Stille seines Gefängnisses eindringen – kein Laut, aus
dem er sein Schicksal oder das seiner Freunde hätte erraten können. Angeklagt,
im offenen Kriege gegen seinen König gefangen worden zu sein, war er dem
Kriegsgesetz anheimgefallen, und konnte ohne förmliches Verhör hingerichtet
werden; auch erwartete er kein anderes Ende seiner Gefangenschaft.

Diese melancholische Wohnung war nun fast einen Monat Damians Aufenthalt
gewesen, als, so sonderbar es scheinen mag, seine Gesundheit, die so sehr unter
seinen Wunden gelitten hatte, allmählich sich wiederherzustellen begann.
Entweder war ihr die strenge Diät vorteilhaft, zu der er gezwungen war, oder
aber die Gewißheit, wie traurig sie sein mag, ist mancher Natur zuträglicher,
als der fiebrische Kampf zwischen Leidenschaft und Pflicht. Doch schien jetzt
das Ende seiner Gefangenschaft nahe bevorzustehen; sein Wärter, ein grämlicher
Sachse aus der niedrigsten Klasse, begann ihn, wortreicher, als er gewöhnlich
war, zu ermahnen, daß er sich auf eine baldige Veränderung seines Zustandes
gefaßt machen sollte, und der Ton, in dem er sprach, überzeugte den Gefangenen,
daß keine Zeit zu verlieren sei. Er forderte einen Beichtvater, und der
Gefangenenwärter, obwohl er ohne Antwort sich entfernte, schien durch sein
Benehmen anzudeuten, daß dieses Verlangen wohl erfüllt werden würde.

Am nächsten Morgen zu einer ungewöhnlich frühen Stunde, ließ sich das Rasseln
und Knarren von Ketten und Riegeln hören, und Damian wurde aus dem bisher
ununterbrochenen Schlaf erweckt, den er seit ein paar Stunden genossen hatte.
Seine Augen richteten sich auf die langsam sich öffnende Türe, als erwarte er
den Scharfrichter und seine Gehilfen; aber der Kerkermeister führte einen
kräftigen, gedrungenen Mann in Pilgerkleidung herein.

»Ist es ein Priester, den Ihr mir bringt, Wärter?« fragte der unglückliche
Gefangene.

»Er kann die Frage am besten selbst beantworten,« sagte der mürrische Beamte
und entfernte sich sogleich.

Der Pilger blieb gleich beim Eingang stehen, mit dem Rücken nach dem kleinen
Fenster oder sogenannten Luftloch, durch das die Klause nur ein sehr
unvollkommenes Licht empfing, und blickte scharf auf Damian hin, der auf dem
Rande seines Bettes saß, und dessen bleiche Wangen und verworrene Haare in
traurigem Einklang mit seinen schweren Ketten standen. Er erwiderte den Blick
des Pilgers, aber das unvollkommene Licht ließ ihn nur soviel sehen, daß der
Fremde ein kräftiger alter Mann sei, der die Jakobsmuschel an seinem Hute trug,
zum Zeichen, daß er über das Meer gefahren war, und einen Palmenzweig in der
Hand hatte, zum Zeichen, daß er das heilige Land besucht habe.

»Benedicite, ehrwürdiger Vater,« sagte der junge Mann. »Seid Ihr ein Priester,
und kommt Ihr, mein Gewissen zu entlasten?«

»Ich bin kein Priester,« erwiderte der Pilger, »sondern einer, der Euch sehr
trostlose Nachrichten bringt.«

»Ihr bringt sie einem, dem Trost schon lange etwas Fremdes ist, und an einem
Orte, der ihn niemals kannte,« erwiderte Damian.

»Nm so freimütiger kann ich in meiner Mitteilung sein,« sagte der Pilger. »Wer
sich in Betrübnis befindet, wird leichter böse Nachrichten ertragen, als der,
den sie mitten in Zufriedenheit und Wohlsein überraschen.«

»Aber die Lage eines Elenden,« sagte Damian, »kann noch elender werden durch
Ungewißheit. Ich bitte Euch, ehrwürdiger Herr, das Schlimmste mit einem Wort
auszusprechen. – Kommt Ihr, das Todesurteil dieser armseligen Gestalt
anzukündigen, so möge Gott der Seele gnädig sein, die so gewaltsam von ihr
losgerissen wird.«

»Ich habe keinen solchen Auftrag,« sagte der Pilger. – »Ich komme aus dem
heiligen Lande, und beklage es um so mehr, Euch hier zu finden, weil meine
Botschaft für den freien und reichen Damian de Lucy bestimmt war.«

»Von meiner Freiheit,« sagte Damian; »laß diese Ketten, von meinem Reichtum
dieses Gemach sprechen. – Doch melde Deine Neuigkeiten! – Sollte mein Oheim,
denn ich fürchte, Deine Erzählung betrifft ihn, meines Arms und meines
Vermögens bedürfen, so enthalten dieser Kerker und meine Erniedrigung mehr
Qualen, als ich geglaubt hätte.«

»Euer Oheim, junger Mann,« sagte der Pilger, »ist ein Gefangener, ich wollte
vielmehr sagen, ein Sklave des großen Sultans, in dessen Hände er in einer
Schlacht fiel, wo er sich ungemein auszeichnete, obwohl es ihm nicht möglich
war, die Niederlage der Christen abzuwenden. Er wurde gefangen genommen, als er
den Rückzug deckte, doch erst, nachdem er, zu seinem Unglück, wie sichs nachher
auswies, Hassan Ali, den Liebling des Sultans, erschlagen hatte. Der grausame
Heide ließ den würdigen Ritter in noch schwerere Eisen schlagen, als Ihr
ertragt, und gegen seinen Kerker ist dies ein Palast. Des Ungläubigen erster
Entschluß war, den tapfern Connetable den furchtbarsten Tod, den seine Peiniger
nur erfinden konnten, leiden zu lassen. Aber er erfuhr, daß es ein Mann von
großem Reichtum und Einfluß sei' und so hat er ein Lösegeld von zehntausend 
goldenen Byzanthinern gefordert. Euer Oheim erwiderte ihm, daß eine solche
Zahlung ihn gänzlich arm machen und ihn zwingen würde, alle seine Ländereien
loszuschlagen, wobei ihm dann auch Zeit gewährt werden müßte, sie zu Gelde zu
machen. Der Sultan versetzte, daß ihm wenig daran gelegen wäre, ob ein Hund,
wie der Connetable, fett oder mager würde, und daß er dennoch auf den vollen
Betrag des Lösegeldes bestehe. Doch so viel gab er nach, die Zahlung in drei
Terminen annehmen zu wollen, unter der Bedingung, daß zugleich mit dem ersten
Teil des Geldes der nächste Verwandte und Erbe de Lacys ihm als eine Geisel für
die noch fällige Schuld überliefert würde. Unter dieser Bedingung willigte er
ein, daß Euer Oheim in Freiheit gesetzt werden sollte, sobald Ihr in Palästina
mit dem Gelde angelangt wäret.«

»Nun mag ich mich erst recht in der Tat unglücklich nennen,« sagte Damian, »daß
ich meinem Oheim, der mir Waisenkind immer ein Vater gewesen, nicht Liebe und
Treue zeigen kann.«

»Es wird das ohne Zweifel eine schwere Enttäuschung für den Connetable sein,«
sagte der Pilger. »Da er sich ungemein sehnte, in dieses glückliche Land
zurückzukehren, um seine Vermählung mit einem Fräulein von hoher Schönheit und
großem Reichtum zu vollziehen.«

Damian schauderte zusammen, daß seine Fesseln klirrten, antwortete aber nichts.

»Wäre er nicht Euer Oheim,« fuhr der Pilgrim fort, »und als ein verständiger
Mann sehr wohl bekannt, so sollte ich denken, hierin sei er nicht ganz klug zu
Werke gegangen. Wie er auch vorher in England gewesen sein mag, zwei Sommer, im
Kriege und in Palästina zugebracht, und ein dritter in der qualvollen
Entbehrung eines heidnischen Gefängnisses, haben einen gar trübseligen
Bräutigam aus ihm gemacht.«

»Ruhig, Pilgrim,« sagte de Lacy mit gebietendem Tone. »Es geziemt Dir nicht,
einen edlen Ritter wie meinen Oheim zu beurteilen, noch geziemt es mir, daß ich
auf Eure Bemerkungen höre.«

»Ich bitte um Verzeihung, junger Mann,« sagte der Pilger. »Ich hatte dabei nur
Euer Bestes im Auge. Für Euch kann es doch wohl nicht von Vorteil sein, wenn
Euer Oheim einen leiblichen Erben bekommt.«

»Schweige, niedriger Mensch!« sagte Damian. »Beim Himmel, ich denke schlechter
von meiner Klause als zuvor, seit ihre Türen sich einem solchen Ratgeber
öffneten, und schlechter von meinen Ketten, weil sie mich daran hindern, ihn zu
züchtigen. – Mach', daß Du davon kommst, ich bitte Dich.«

»Nicht eher, als bis ich Eure Antwort für Euren Oheim habe,« antwortete der
Pilger. »Mein Alter verachtet den Zorn Deiner Jugend, wie der Fels den Schaum,
den der Bach gegen ihn spritzt.«

»So sagt meinem Oheim,« antwortete Damian. »Ich bin selbst ein Gefangener,
sonst käme ich zu ihm geeilt. – Ich bin ein seines Vermögens beraubter Bettler,
sonst wollte ich ihm alles bringen, was mein ist.«

»Solche tugendhaften Vorsätze sind leicht und keck ausgesprochen,« sagte der
Pilger, »wenn der, der sie ausspricht, weiß, daß er nicht aufgefordert werden
kann, die Prahlerei seiner Zunge wahrzumachen. Aber konnte ich Dir die
Wiederherstellung Deines Reichtums und Deiner Freiheit verkünden, da will ich
meinen, Du würdest es Dir noch einmal klüglich überlegen, ehe Du in der Tat das
Opfer brächtest, daß Du in Deiner gegenwärtigen Lage so glattweg versprichst.«

»Verlasse mich, ich bitte Dich, alter Mann,« sagte Damian. »Deine Gedanken
können die meinigen nicht fassen – geh und füge zu meinem Unglück nicht noch
Schmähungen, die ich nicht zu rächen imstande bin.«

»Aber wie, wenn ich die Gewalt hätte. Dich wieder zum freien reichen Manne zu
machen, würdest Du mir dann erlauben, Dich an Deine gegenwärtige Prahlerei zu
erinnern? – Ist dem aber nicht so, so kannst Du auf meine Verschwiegenheit
bauen, nie werde ich die verschiedenen Gesinnungen des gefangenen und freien
Damian verraten.«

»Was meinst Du damit? oder hast Du überhaupt nur im Sinne, mich zu martern?«
fragte der Jüngling.

»Nicht also,« antwortete der Pilger und zog aus seinem Busen eine
Pergamentrolle hervor, an welcher ein großes Siegel befestigt war. – »Wisse,
Dein Vetter Randal ist auf eine seltsame Weise erschlagen worden, und auf
ebenso seltsame Art kam seine Verräterei gegen den Connetable und Dich ans
Licht. Um Dich für Deine Leiden zu entschädigen, hat der König Dir hiermit die
volle Verzeihung gewährt und Dich mit dem dritten Teil der weitläufigen
Besitzungen belehnt, die durch Randals Tod der Krone anheimgefallen sind.«

»Und der König hat mir auch meine Freiheit zurückgegeben?« rief Damian aus.

»Von diesem Augenblicke an – auf der Stelle« – sagte der Pilger – »schaut auf
dieses Pergament! – Betrachtet des Königs Handschrift und Siegel!«

»Ich muß einen bessern Beweis haben. – Hierher!« rief er aus und rasselte
zugleich mit den Ketten. – »Hierher, Du Murrkopf, Du Wärter, Sohn eines
sächsischen Wolfshundes!«

Der Pilger, an die Tür schlagend, unterstützte diese Bemühung, den Schließer
herbeizurufen, der alsbald eintrat.

»Du, Kerkermeister!« rief Damian sehr ernst, »bin ich noch Dein Gefangener oder
nicht?«

Der grämliche Kerkermeister befragte den Pilger mit einem Blick und antwortete
dann dem Damian, daß er frei sei.

»Daß Dich der Henker hole, Sklave!« sagte Damian ungeduldig, »Warum umspannen
diese Ketten noch die freien Glieder eines normannischen Edlen? Jeder
Augenblick, den sie ihn noch fesseln, wiegt eine ganze Lebenszeit eines solchen
dienstbaren Leibeigenen, wie Du bist, auf!«

»Sie sind bald abgenommen, Sir Damian,« sagte der Mann. »Ich bitte nur um
Geduld. Erinnert Euch nur, daß noch vor zehn Minuten ihr wenig Ursache hattet,
zu denken, diese Armbänder würden jemals zu anderm Zweck abgenommen werden, als
um Euch zum Schafott zu führen.«

»Ruhig, verfluchter Hund!« sagte Damian, »und beeile Dich! – Und Du, der Du mir
diese gute Kunde gebracht hast, ich vergebe Dir Dein voriges Betragen. Du
dachtest ohne Zweifel, es sei gut getan, mir noch in den Banden Versprechungen
abzulocken, die zu erfüllen mir die Ehre gebieten würde, sobald ich mich in
Freiheit befände. Der Argwohn hatte allerdings etwas Beleidigendes, doch Deine
Absicht war ja, meines Oheims Freiheit zu sichern.«

»Und ist es denn wirklich Euer Vorsatz,« sagte der Pilger, »Eure neugewonnene
Freiheit zu einer Reise nach Syrien anzuwenden und Euer englisches Gefängnis
gegen den Kerker des Sultans zu vertauschen?«

»Wenn Du selbst mein Führer sein willst, so sollst Du nicht sagen, daß ich nur
einen Augenblick auf der Reise säumte.«

»Und das Lösegeld,« sagte der Pilger, »wie soll das herbeigeschafft werden?«

»Wie? Wie anders als von den Gütern, die dem Namen nach mir verliehen, nach
Wahrheit und Recht meinem Oheim gehören und zuerst zu seinem Nutzen angewendet
werden müssen.

Wenn ich mich nicht sehr irre, so wird mir jeder Jude oder Lombarde die nötige
Summe auf diese Sicherheit hin vorschießen. Darum, Du Hund!« fuhr er, gegen den
Gefangenwärter gewendet, fort, »schließ die Klammern etwas schneller um,
fürchte nicht, daß Du mir Schmerzen machen konntest, nur zerbrich mir nicht die
Glieder!«

Der Pilger sah eine kleine Weile zu, wie verwundert über Damians festen
Entschluß. Dann rief er aus: »Ich kann des alten Mannes Geheimnis nicht langer
bewahren – eine solche hochherzige Großmut soll nicht das Opfer werden. – Höre
nur, braver Sir Damian, ich habe noch ein mächtiges Geheimnis Dir zu vertrauen,
und da dieser sächsische Bauer kein Französisch versteht, so kann ich es Dir in
seiner Gegenwart sagen. Wisse, Dein Oheim ist ebensosehr in seinem Charakter
verändert, wie sein Körper schwach und gebrechlich geworden ist. Verdrießliches
Wesen und Eifersucht haben Besitz von einem Herzen genommen, das einst männlich
und großmütig war. Sein Leben geht nun auf die Neige, und es tut mir leid, es
zu sagen, diese Neige ist verdorben und bitter.«

»Ist das Dein mächtiges Geheimnis?« sagte Damian, »daß Menschen alt werden,
weiß ich, und wenn mit Schwäche des Körpers auch Schwache des Geistes oder
Gemütes eintritt, so fordert ihr Zustand um so mehr die pflichttreue
Aufmerksamkeit derer, die durch Bande des Bluts oder der Liebe den Kranken nahe
stehen.«

»Aber des Connetable Herz ist voll Gift gegen Dich, weil ihm von England aus zu
Ohren gekommen ist, daß zwischen Dir und seiner verlobten Braut Eveline
Berenger ein Liebesverhältnis bestände. – Ha! habe ich jetzt den rechten Fleck
getroffen?«

»Nicht im geringsten,« sagte Damian, alle Kraft aufbietend, mit der das
Bewußtsein seiner Unschuld ihn zu beseelen vermochte. – »Der Bursch da berührte
nur etwas unsanft mein Schienbein mit seinem Hammer. – Fahr fort! – Mein Oheim
vernahm diesen Bericht und hielt ihn für wahr?«

»Er hielt ihn für wahr,« entgegnete der Pilger, »das kann ich wohl versichern,
da er keinen seiner Gedanken vor mir verbarg. Aber er bat mich, sorgfältig Euch
seinen Argwohn zu verhehlen. Sonst, sagte er, wird der junge Wolf sich
schwerlich in die Falle wagen, um den Alten zu befreien. Ist er aber erst
einmal hier in meinem Gefängnisse, fuhr Euer Oheim fort, dann mag er hier
vermodern und umkommen, ehe ich einen Pfennig zur Befreiung des Liebhabers
meiner Verlobten sende.«

»Das sollte mein Oheim im Ernst denken!« sagte Damian, höchst bestürzt. »Er
konnte so verräterisch gesinnt sein, mich in der Gefangenschaft zu lassen, in
die ich freiwillig ging, um ihn zu erlösen? – Pah! das kann nicht sein!«

»Schmeichelt Euch nicht mit falscher Hoffnung,« sagte der Pilger. »Geht Ihr
nach Syrien, so geht Ihr zu ewiger Gefangenschaft, während Euer Oheim zum
Besitz seines nur um ein weniges verminderten Reichtums zurückkehrt und Eveline
Berenger heiratet!«

»Ha!« rief Damian aus, und einen Augenblick zu Boden sehend, fragte er den
Pilger mit unterdrückter Stimme, was er ihm in dieser äußersten Not zu tun
rate.

»Die Sache ist ganz einfach nach meiner geringen Meinung,« entgegnete der
Pilger. »Niemand ist an seine Treue gegen diejenigen gebunden, die selbst keine
gegen ihn zu beobachten gedenken. Kommt diesem Verrat Eures Oheims zuvor, laßt
sein ohnehin noch kurzes und schwaches Dasein in jener verpesteten Klause
vermodern, zu der er Eure jugendliche Kraft verdammen will. Die königliche
Gnade hat Euch Ländereien genug zu einem ehrenvollen Auskommen angewiesen; und
warum wollt ihr nicht damit die von Garde Douloureuse vereinigen? – Eveline
Berenger, wenn ich nicht sehr irre, wird schwerlich Nein sagen. Ja, noch mehr,
ich will meine Seele darauf verwetten, sie sagt Ja; denn ich bin genau von
ihren Gesinnungen unterrichtet. Was ihre Verlobung anbetrifft, ein Wort von
König Heinrich an seine Heiligkeit den Papst, die beide jetzt gerade voll
Freude über ihre Versöhnung sind, wird von dem Pergament den Namen Hugo
verwischen und Damian an seine Stelle setzen!«

»Ja, bei meinem Glauben!« sagte Damian, wobei er aufstand und seinen Fuß auf
den Stuhl setzte, damit der Gefangenwärter desto leichter den letzten Ring, der
ihn noch umgab, abstreifen konnte. »Ich habe von allen dergleichen Dingen
gehört, – ich habe von Wesen gehört, – die mit scheinbarer Würde in Wort und
äußerer Gebärde – mit gar seinen, künstlich den Schwächen der menschlichen
Natur angemessenen Ratschlägen die Hütten verzweifelter Menschen heimsuchen und
ihnen die lockendsten Versprechungen machen, den Pfad zur Seligkeit zu
verlassen und ihre Nebenwege einzuschlagen. – Das sind des Satans teuerste
Helfershelfer; auf solche Art ist der böse Feind selbst erschienen. – Im Namen
Gottes, alter Mann, bist Du ein menschliches Wesen, so entferne Dich! – Ich
will nicht Deine Worte, noch Deine Gegenwart! – Ich speie Deine Ratschläge an!
– Und nimm Dich in acht!« setzte er in einer drohenden Bewegung hinzu, »gleich
werde ich freie Hände haben!«

»Knabe,« erwiderte der Pilger und schlug verächtlich seine Arme in seinen
Mantel, – »ich verachte Deine Drohungen – ich verlasse Dich nicht, bis wir
einander besser kennen lernen.«

»Auch ich,« sagte Damian, »möchte wohl wissen, ob Du Mensch oder Teufel bist –
und nun zur Probe!« – Während er sprach, fiel die letzte Schelle von seinen
Füßen rasselnd auf den Boden, und zu gleicher Zeit sprang er auf den Pilger zu,
faßte ihn um den Leib, und indem er dreimal verzweifelt versuchte, ihn in die
Höhe zu heben und kopfüber auf die Erde zu schleudern, rief er aus: »Dies für
die tückische Behandlung eines Edelmanns! Dies für den Zweifel an der Ehre
eines Ritters! dies« – (mit dem äußersten Kraftaufwande) – »für die
Beschimpfung einer Lady!«

Jede Anstrengung Damians schien kraftvoll genug, einen Baum zu entwurzeln,
dennoch, obwohl er den alten Mann zum Wanken brachte, konnte er ihn doch nicht
niederwerfen; und als Damian nach dem letzten stärksten Angriff noch keuchte,
erwiderte dieser: »Und Du nimm dieses, da Du so grob umgehest mit Deines Vaters
Bruder!«

Mit diesen Worten stürzte Damian, der beste jugendliche Ringer in Cheshire,
nicht eben sanft auf den Boden des Kerkers. Langsam und erstaunend erhob er
sich. Aber der Pilger hatte nun seinen Hut und das geistliche Gewand
abgeworfen, und die Gesichtszüge, wiewohl sie Spuren des Alters und des Klimas
trugen, waren die seines Oheims, des Connetables, der nun ruhig die Worte
sprach: »Ich denke doch, Damian, Du bist stärker geworden und ich schwächer,
seit meine Brust an die Deinige sich preßte in unsers Landes gern geübtem
Spiele. Du hättest mich bei der letzten Wendung bald niedergestreckt, nur daß
ich den alten Rückengriff der de Lacys noch ebensogut kenne wie Du. – Aber
warum knien, Mensch!« Er hob ihn mit großer Freundlichkeit auf, küßte seine
Wange und fuhr fort: »Denke nicht, mein teuerster Neffe, daß ich unter dieser
Verkleidung Deine Treue auf die Probe stellen wollte, woran ich selbst nie
zweifelte! Aber böse Jungen sind geschäftig gewesen, und das brachte mich doch
auf diesen Versuch, dessen Erfolg, wie ich erwartete, so ehrenvoll für Dich
gewesen ist. So wisse (denn diese Mauern haben zuweilen Ohren, auch im
buchstäblichen Sinne) es gibt hier in nicht großer Entfernung Augen und Ohren,
die alles gehört und gesehen haben. – Meiner Treu! ich wünschte, Deine letzte
Umarmung wäre nicht so ernsthaft gemeint gewesen. – Meine Rippen fühlen noch
den Druck Deiner Knöchel!«

»Teuerster, verehrter Oheim,« sagte Damian, »entschuldigt –«

»Hier ist nichts zu entschuldigen,« entgegnete sein Oheim, ihn unterbrechend,
»Haben wir nicht schon manchesmal miteinander gerungen? – Doch noch eine
Prüfung bleibt Dir zu bestehen. – Schleunigst begib Dich aus diesem Loche –
lege Deinen besten Anzug an, mich in der Mittagsstunde zur Kirche zu begleiten,
denn, Damian, Du mußt bei der Vermählung der Lady Eveline zugegen sein!«

Diese Aufforderung schlug mit einenmale den jungen Mann zu Boden. »Um des
Himmels willen!« rief er aus, »darin entschuldigt mich, mein gütiger Oheim! Ich
bin vor kurzem sehr schwer verwundet worden und bin noch sehr schwach.«

»Wie meine Knochen es bezeugen können,« sagte sein Oheim. »Wie, Mensch? Du hast
die Stärke eines norwegischen Bären.«

»Leidenschaft,« entgegnete Damian, »mag mir für einen Augenblick Stärke gegeben
haben; aber, teuerster Oheim, verlangt alles andre, nur nicht das. Ich sollte
denken, wenn ich gefehlt habe, konnte irgend eine andere Strafe genügen.«

»Ich sage Dir,« erwiderte der Connetable, »Deine Gegenwart ist notwendig –
unumgänglich notwendig. – Seltsame Gerüchte sind im Umlauf, die Deine
Abwesenheit bei dieser Gelegenheit nur zu sehr bestätigen würden. Evelinens Ruf
verlangt es.«

»Wenn dem so ist,« sagte Damian, »so wird keine Aufgabe für mich zu schwer
sein. Aber ich hoffe, wenn die Zeremonie vorüber ist, werdet Ihr mir erlauben,
das Kreuz zu nehmen, wenn Ihr es nicht vorzieht, daß ich mich den Truppen
anschließe, die, wie ich höre, zur Eroberung von Irland bestimmt sind.«

»Nun, nun,« sagte der Connetable, »wenn Eveline Euch ihre Erlaubnis gibt, so
will ich Euch die meinige nicht vorenthalten.«

»Oheim,« sagte Damian etwas unmutig, »Ihr kennt die Gefühle nicht, mit denen
Ihr Euren Scherz treibt.«

»Nun,« sagte der Connetable, »ich zwinge Dich zu nichts. Doch wenn Du zur
Kirche kommst und die Heirat Dir nicht recht ist, so magst Du, wenn Du willst,
Einspruch tun – das Sakrament kann nicht ohne des Bräutigams Einwilligung
vollzogen werden.«

»Ich verstehe Euch nicht, Oheim,« sagte Damian, »Ihr habt ja bereits
eingewilligt.«

»Ja, Damian,« sagte er, »ich habe eingewilligt, meine Ansprüche zurückzunehmen
und ihnen zu Deinen Gunsten zu entsagen. Denn wenn Eveline heute vermählt wird
so – bist Du der Bräutigam. – Die Kirche hat ihre Bestätigung gegeben – der
König seine Einwilligung – die Lady sagt nicht nein – und nur die Frage bleibt
übrig, ob der Bräutigam Ja sagen will.«

Die Antwort läßt sich leicht erraten. Auch ist es nicht nötig, bei dem Glänze
der Zeremonie zu verweilen, die, seine unverdiente Strenge gut zu machen,
Heinrich mit seiner Gegenwart beehrte. Amelot und Rose wurden bald darauf
verbunden, nachdem vorher der alte Flammock durch Verleihung eines Wappens zum
Edelmanne erhoben worden war, damit das edle normännische Blut sich ohne
Entweihung mit dem geringern Strome vermischen könnte, der der schönen
Flamländerin Wangen rötete. In dem Benehmen des Connetables gegen seinen Neffen
und dessen Braut zeigte sich nichts, was darauf hätte deuten können, daß ihm
die großmütige Selbstverleugnung leid täte, die er zu Gunsten ihrer
jugendlichen Liebe bewiesen hatte. Aber bald nachher übernahm er eine hohe
Befehlshaberstelle bei den Truppen, die zum Angriff auf Irland bestimmt waren;
und sein Name steht unter den ausgezeichnetsten in der Liste der ritterlichen
Normannen verzeichnet, die zuerst die schöne Insel mit der englischen Krone
vereinigten.

Eveline, in den Besitz ihres schönen Schlosses und ihres Eigentums eingesetzt,
unterließ es nicht, ihren Beichtiger sowohl als ihre alten Kriegsleute, Diener
und Beamten zu versorgen, indem sie ihnen ihre Verirrungen vergaß und nur ihrer
Treue gedachte. Der Beichtiger kehrte zu den Fleischtöpfen Aegyptens zurück,
die seiner Natur besser zusagten als die magere Kost eines Klosters. Selbst
Gillian erhielt die Mittel zu ihrem Unterhalte, denn hätte man sie bestrafen
wollen, wäre auch der treue alte Raoul betroffen worden. Sie zankten sich bei
gutem Auskommen ebenso, wie sie sich vorher in der Armut gezankt hatten. Denn
bissige Hunde knurren sich ebensogut über einem Braten an wie über einem
Knochen. Der einzige verdrießliche Auftritt, den Lady Eveline nun noch erlebte,
war der Besuch ihrer sächsischen Verwandten, der mit großer Feierlichkeit
abgestattet wurde, aber unglücklicherweise zu derselben Zeit, die die Frau
Aebtissin zu ihrem Besuche erwählt hatte. Der Zwist, der zwischen diesen beiden
ehrenwerten Personen herrschte, hatte einen doppelten Ursprung: sie waren
normannischen und sächsischen Stammes, sie wichen aber auch überdies von der
Meinung voneinander ab, zu welcher Zeit Ostern gefeiert werden müßte. Jedoch
war dies nur eine kleine Wolke, die über den heitern Himmel Evelinens hinflog;
denn mit ihrer unverhofften Vermählung mit Damian endeten die Prüfungen und
Leiden »der Verlobten«.

Ende.

