Walter Scott

Das schöne Mädchen von Perth.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einleitung

Die Asch' erschlag'ner Könige ruht,
    Wohin ich trete, hie, –
Und dort der Todesschauplatz, wo
    Zu weinen gelernt Marie.
                          Capitain Majoribanks.

Jedes Quartier in Edinburg hat etwas Besonderes, worauf es stolz ist, so daß
die Stadt innerhalb ihres Bezirks (wofern man der Aussage der Einwohner
hierüber Glauben schenkt) eben so reich an geschichtlichem Interesse als an
Naturschönheiten ist. Unsere Lobsprüche hinsichtlich Canongate's lassen sich
noch anderweit steigern. Das Schloß mag durch seine umfangreiche Aussicht und
seine erhabene Lage über uns stehen; der Calton behauptet stets durch sein
unübertreffliches Panorama den Vorrang, neuerdings noch erhöht durch die Zugabe
von Thürmen, Triumphbögen und die Säulen seines Parthenon. Wir gestehen, daß
Highstreet die ausgezeichnete Ehre genoß, durch Festungswerke vertheidigt zu
sein, von denen wir keine Spur aufweisen können. Wir wollen uns nicht so weit
herablassen, die Ansprüche emporgekommener Quartiere zu erwähnen, genannt die
Alte Neustadt und die Neue Neustadt, nicht zu gedenken des besonders beliebten
Moray-Platzes, der neuesten Neustadt von allen. Wir wollen uns einzig und
allein unseres Gleichen gegenüberstellen, und zwar unseres Gleichen nur
hinsichtlich des Alters, denn hinsichtlich der Würde erkennen wir nichts als
unseres Gleichen an. Wir rühmen uns, der Hofbezirk der Stadt zu sein, den
Palast und die Begräbnißüberreste der Fürsten umschließend, und daß wir im
Stande sind, in einem, den minder ansehnlichen Quartieren der Stadt unbekannten
Grade die düsteren und erhabenen Erinnerungen an die alte Größe zurückzurufen,
welche innerhalb unserer ehrwürdigen Abtei herrschte seit der Zeit St. Davids,
bis herab auf den Zeitpunkt, wo ihre verlassenen Hallen noch einmal die Freude
begrüßte, und wo ihr lang verstummter Widerhall erweckt wurde durch den Besuch
unseres gegenwärtigen erhabenen Fürsten.

Mein langer Aufenthalt in der Nachbarschaft und mein ruhiges ehrbares Benehmen
setzte mich in eine Art freundschaftliches Verhältniß mit der guten Mrs.
Policy, der Hausverwalterin in dem interessantesten Theile des alten Gebäudes,
genannt die Zimmer der Königin Maria. Aber ein Vorfall, der sich kürzlich
ereignete, hat mir noch größere Vorrechte verschafft, so daß ich in der That,
glaub' ich, das Wagstück Chatelet's bestehen könnte, welcher hingerichtet
wurde, weil man ihn Nachts im Schlafgemach der Herrscherin Schottlands
versteckt fand.

Es traf sich, daß die gute Frau, deren ich erwähnte, ihrem Berufe gemäß einem
Gecken aus London die Zimmer zeigte; – nicht einem jener stillen, stumpfen,
gewöhnlichen Gäste, welche mit aufgesperrtem Munde und mit einem beifälligen
»Hm« den eingelernten Worten der Cicerone lauschen. Ein solcher war's nicht –
es war der muntere, gewandte Agent eines großen Hauses in der City, der keine
Gelegenheit vorbeiließ, Geschäfte zu machen, wie er's nannte, d. h. die Waaren
seiner Geschäftsfreunde loszuschlagen und zugleich für eigene Rechnung seinen
Vortheil zu suchen. Hastig war er durch die Reihe der Zimmer geeilt, ohne die
geringste Gelegenheit zu finden, ohne auf das zu kommen, was er als Hauptzweck
seines Daseins betrachtete. Selbst die Geschichte von Rizzio's Ermordung hatte
diesen Handelsapostel ungerührt gelassen, bis die Verwalterin, zur Bekräftigung
ihrer Erzählung, auf die dunklen Blutflecken am Boden hindeutete.

»Da sind die Flecken,« sagte sie; »nichts vermag sie von dem Orte zu tilgen –
seit zweihundert und fünfzig Jahren sind sie dagewesen – und da werden sie
bleiben, so lange die Dielen vorhanden sind – weder Wasser, noch sonst etwas
kann sie von dem Orte wegbringen.«

Nun handelte unser Geck neben andern Artikeln auch mit sogenannten
Reinigungstropfen, und ein seit 250 Jahren vorhandener Flecken war interessant
für ihn, nicht weil er von dem Blute des Lieblings einer Königin, der in ihrem
Zimmer erschlagen ward, herrührte, sondern weil er ihm eine so vortreffliche
Gelegenheit bot, die Wirksamkeit seines unübertrefflichen Reinigungselixirs zu
bewähren. Auf die Knie stürzte unser Freund, aber weder vor Schrecken noch
andächtiger Rührung.

»Zweihundert und fünfzig Jahre, Ma'am, und nichts nimmt sie hinweg? Ei, und
wenn es fünfhundert gewesen wären, ich hab' etwas in meiner Tasche, was sie in
fünf Minuten beseitigen soll. Sehen Sie dies Elixir, Ma'am? Ich will Ihnen
zeigen, daß der Flecken im Augenblick verschwindet.«

Sonach befeuchtete er ein Ende seines Taschentuches mit dem Alles reinigenden
Mittel und begann auf der Diele zu scheuern, ohne sich an die Gegenreden der
Mrs. Policy zu kehren. Sie, die gute Seele, blieb eine Zeit lang stumm vor
Bestürzung, gleich der Aebtissin zur heiligen Brigitta, als ein profaner Gast
die Branntweinflasche, die man lange unter den Klosterreliquien als die Thränen
der gepriesenen Heiligen gezeigt hatte, rein austrank. Die würdige Aebtissin
von St. Brigitta erwartete wahrscheinlich die Dazwischenkunft ihrer
Schutzheiligen – die von Holy-Rood mochte vielleicht hoffen, David Rizzio's
Geist werde erscheinen, um die Entweihung zu verhüten. Aber Mrs. Policy
verharrte nicht lange in dem Schweigen des Entsetzens. Sie erhob ihre Stimme
und schrie so laut wie Königin Maria selber, als die schreckliche That
vollbracht wurde –

»Nun Alles hin und Alles aus!« rief sie.

Ich machte gerade in der anstoßenden Gallerie meinen Morgenspaziergang, wo ich
eben darüber nachdachte, warum die Könige von Schottland, deren Bilder ringsum
hingen, Alle, einer wie der andere, mit einer Nase gemalt sein möchten, die wie
ein Thürklopfer aussah – als, horch! die Wände noch ein Mal von solchem
Geschrei widerhallten, wie es früher oft in den schottischen Palästen gehört
wurde, wenn Klänge der Lust und Musik ertönten. Erschreckt durch den Lärm, der
an einem so einsamen Orte beunruhigend war, eilte ich dem Orte zu, woher
derselbe kam, und fand den Reisenden, der in der besten Meinung wie eine
Hausmagd den Boden scheuerte, während ihn Mrs. Policy an den Rockschößen zerrte
und sich umsonst bemühte, sein ruchloses Vorhaben zu hintertreiben. Es kostete
mir einige Mühe, dem geschäftigen Reiniger von seidenen Strümpfen, gestickten
Westen, Bratenröcken und Fichtenbrettern begreiflich zu machen, daß es gewisse
Flecken in der Welt gebe, welche unauslöschlich bleiben müßten, wegen der
Erinnerungen, die damit verknüpft wären. Unser guter Freund sah in jedem
derartigen Dinge nur das Mittel, um die Tugend seiner gerühmten Waare
darzulegen. Er begriff indeß, daß man ihm bei gegenwärtiger Gelegenheit nicht
gestatten würde, die Kraft seiner Artikel weiter zu erproben, da zwei oder drei
Einwohner erschienen, welche gleich mir drohten, in der Sache die Partei der
Verwalterin zu ergreifen. Er nahm daher Abschied, indem er murmelte, daß er
stets gehört habe, die Schotten wären unreinliche Leute; aber nie hab' er
geglaubt, daß sie es so weit trieben, die Dielen ihrer Paläste blutbesudelt zu
lassen, gleich Banquo's Geist, da es, um die Flecken zu beseitigen, nur hundert
Tropfen des untrüglichen Reinigungselixirs kosten würde, bereitet und verkauft
von den Herren Scrub und Rub, in Flaschen zu fünf und zehn Schilling, jede
Flasche bezeichnet mit den Anfangsbuchstaben des Erfinders, um jeden
Verfälscher hinsichtlich der gesetzlichen Strafe zu warnen. Befreit von der
lästigen Gegenwart dieses Freundes der Reinlichkeit, war meine Freundin, Mrs.
Policy, verschwenderisch mit Ausdrücken des Dankes, und gleichwohl ist ihre
Erkenntlichkeit, statt sich, wie es meistens geht, durch diese Betheuerungen zu
erschöpfen, im gegenwärtigen Augenblicke noch so lebendig, als wenn sie mir
überhaupt nie Dank gesagt hätte. Der Erinnerung an diese Dienstleistung
verdanke ich die Erlaubniß, beliebig diese verlassenen Gemächer zu
durchwandern, gleich dem Schatten eines abgeschiedenen Kammerherrn, bald, wie
es in dem alten irischen Liebe heißt:

»Ob Dingen sinnend, welche längst vorüber,«

bald dem Wunsche nachhängend, daß auch mich, wie zu manchen Romanschreiber, ein
günstiges Ungefähr im verborgenen Fache eines alten Schrankes ein, wenn auch
kaum zu entzifferndes Manuscript finden lassen möchte, enthaltend authentische
Nachrichten über eine der merkwürdigen Thaten aus jenen wilden Tagen der
unglücklichen Maria.

Meine liebe Mrs. Baliol pflegte mit mir innig übereinzustimmen, wenn ich
beklagte, daß derartige Geschenke nicht mehr zum Vorschein kämen, und daß ein
Autor, dem am Seegestade die Zähne vor Frost klappern, diese sich eher
ausbeißen könnte, eh' ihm eine Welle ein Kästchen mit einer Geschichte, wie die
der Automaten, zuführte; daß er, durch ein paar hundert Gewölbe stolpernd, Arm'
und Beine brechen könne, ohne etwas Anderes dort zu finden, als Ratten und
Mäuse, und daß er ein halbes Dutzend alter Behausungen bewohnen könne, ohne ein
anderes Manuscript zu erblicken, als die Rechnung für Kost und Wohnung jede
Woche. Ein Milchmädchen könnte in diesen entarteten Tagen ebenso gut ihre
Milchkammer in der Hoffnung waschen und putzen, in ihrem Schuh das feenhafte
Sechspencestück zu finden.

»Es ist eine traurige, aber nur allzuwahre Geschichte, Bester,« sagte Mrs.
Baliol. »Ich bin überzeugt, daß wir Alle Gelegenheit haben, diesen vollkommenen
Mangel an Hilfsquellen für eine erschöpfte Phantasie zu beklagen. Aber Sie
haben vor allen Andern zumal das Recht, zu beklagen, daß die Feen Ihre
Nachforschungen nicht begünstigten, da Sie der Welt doch den Beweis geliefert
haben, daß die Zeiten des Ritterthums noch nicht vorüber sind, – Sie, der
Ritter von Croftangry, der Sie der Heftigkeit des Londoner frechen Burschen
widerstanden, zum Besten der schönen Dame Policy, und für das Andenken an
Rizzio's Ermordung! Ist es nicht schade, Freund, da diese Ritterthat so ganz
den Regeln gemäß war, ist es nicht schade, sag' ich, daß die Dame nicht etwas
jünger und die Sage etwas älter war?«

»Nun, was das Alter betrifft, wo eine Dame ihre Ansprüche an das Ritterthum
verliert und kein Recht mehr hat, eines tapfern Ritters Gabe zu heischen, so
überlasse ich die Entscheidung den Statuten des Ordens der irrenden
Ritterschaft; aber für das Blut Rizzio's nehme ich den Handschuh auf und
behaupte gegen Jedermann, daß die Flecken nicht aus neuerer Zeit herrühren,
sondern in der That die Spuren jenes schrecklichen Mordes sind.«

»Da ich die Ausforderung nicht annehmen kann, werther Freund, so begnüge ich
mich, den Beweis zu fordern.«

»Die Sage, die sich unverändert im Palast erhalten und die Uebereinstimmung der
wirklichen Lage der Dinge mit jener Tradition.«

»Deutlichere Erklärung, wenn's Ihnen gefällig ist.«

»Sehr gern. – Es ist allgemeine Sage, daß, als Rizzio aus der Königin Zimmer
hinweggeschleppt wurde, die Mörder, die sich in ihrer Wuth darüber stritten,
wer ihm die meisten Wunden beibrächte, ihn an der Thür des Vorzimmers
niederstachen. An diesem Orte wurde demnach das meiste Blut vergossen, und hier
zeigt man noch die Flecken davon. Ferner melden die Geschichtschreiber, daß
Maria fortwährend gebeten habe, man möchte Rizzio 's Leben schonen, indem sie
ihre Bitten mit Geschrei und Ausrufungen mischte, bis sie, als man ihr die
Versicherung gab, er sei bereits todt, die Augen trocknete und sagte: ›Ich
werde nun auf Rache sinnen!‹«

»Alles dies ist zugegeben.– Aber das Blut? Meinen Sie, daß es in so vielen
Jahren nicht verwischt werden oder ganz verschwinden konnte?«

»Ich werde sogleich darauf kommen. Die beständige Sage des Palastes berichtet,
Maria habe alle Vorkehrungen verboten, die Zeichen der Mordthat zu entfernen,
weil sie dieselben erhalten wollte, als Erinnerung an die Beschleunigung der
beabsichtigten Rache. Aber es wird hinzugefügt, daß sie es für genügend fand,
wenn sie wüßte, daß jene noch vorhanden wären, und weil sie nicht wünschte, die
Spuren der Mordthat immer vor Augen zu haben, so befahl sie, einen Verschlag,
wie man es nannte (d. h. eine einstweilige Bretterwand), einige Schritte von
der Thüre im Vorzimmer anzubringen, so daß der Theil des Zimmers, worin die
Blutspuren befindlich waren, von dem übrigen geschieden und dadurch sehr
verdunkelt worden war. Diese Wand steht noch, und der Umstand, daß dadurch die
Gestalt der Decke und Karnieße unregelmäßig gemacht wird, ist ein offenbarer
Beweis, daß ein besonderes Ereigniß die Ursache war, warum man sie anbrachte,
da sie die Verhältnisse des Gemachs stört, so wie die der Deckenverzierungen,
und daß man demnach, als man sie gerade hier anfügte, keine andere Absicht
haben konnte, als dem Auge einen widrigen Anblick zu entziehen. Dem Einwurfe,
daß die Blutflecken mit der Zeit hätten verschwinden müssen, glaube ich
entgegnen zu können, daß sie, da man unmittelbar nachdem das Verbrechen verübt
worden, keine Vorkehrung traf, sie zu beseitigen, oder mit andern Worten, da
man dem Blute Zeit gönnte, in das Holz einzudringen, unauslöschlich werden
mußten. Abgesehen von dem Umstände, daß man bei uns in Schottland die Paläste
zu jener Zeit nicht besonders reinlich hielt, und daß es damals noch kein
Reinigungselixir gab, womit man Schwamm und Scheuerlappen unterstützen konnte,
finde ich es höchst wahrscheinlich, daß die Spuren jener Mordthat sich sehr
lange hätten erhalten können, selbst wenn Maria nicht gewünscht oder befohlen
hätte, sie zu erhalten, sondern durch Herstellung eines Verschlags dem Auge zu
verdecken. Mir sind mehrere Beispiele von ähnlichen Blutflecken bekannt, die
sich viele Jahre hindurch erhalten haben, und ich zweifle, ob sie nach Verlauf
einer gewissen Zeit auf andere Weise beseitigt werden könnten, als mit Hilfe
eines Hobels. Hätte ein Seneschal, um das Interesse, welches diese Zimmer
begleitet, zu erhöhen, durch Anwendung von Farbe und andere ähnliche Mittel die
Nachwelt hintergehen wollen und zu diesem Ende die Flecken künstlich
aufgetragen, so würde er, glaub' ich, den Schauplatz in das Schlafgemach der
Königin verlegt und die Blutflecken an einer Stelle angebracht haben, wo sie
einem Jeden deutlich in's Auge fallen mußten, statt sie hinter einer
Bretterwand zu verstecken. Das Vorhandensein dieser Wand ist übrigens auch sehr
schwer zu erklären, wenn man die gemeine Sage verwirft. Kurz, die
Oertlichkeiten stimmen so sehr mit den Thatsachen der Geschichte zusammen, daß
ich glaube, sie mögen wohl den Umstand mit dem Blute auf dem Fußboden
bestätigen.«

»Ich gesteh' Ihnen,« erwiderte Mrs. Baliol, »daß ich sehr geneigt bin, mich zu
Ihrem Glauben zu bekehren. Wir sprechen von gemeiner Leichtgläubigkeit, ohne
immer daran zu denken, daß es auch einen gemeinen Unglauben gibt, der es
leichter findet, Thatsachen der Geschichte, wie der Religion zu bezweifeln, als
sie zu untersuchen, und der die Schuld trägt, daß man darin eine Ehre sucht,
ein starker Geist zu sein, sobald ein Gegenstand die beschränkte Einsicht des
Zweiflers etwas übersteigt. Da wir nun über diesen Punkt mit einander im Reinen
sind, und Sie, wie ich sehe, das ›Sesam thu' dich auf‹ besitzen, das uns diese
geheimen Zimmer aufschließen kann,– welchen Gebrauch, wenn ich fragen darf,
gedenken Sie dann von Ihrem Rechte zu machen?– Beabsichtigen Sie, diese Nacht
im Schlafzimmer der Königin zuzubringen?«

»Zu welchem Zweck, verehrte Freundin? – geschah' es, um den Schnupfen zu
befördern, so dürfte dieser Ostwind die Absicht begünstigen.«

»Den Schnupfen befördern – behüte Gott! das wäre schlimmer, als das Veilchen
noch zu färben. Nein, wenn ich Ihnen empfahl, eine Nacht auf dem Lager der Rose
von Schottland zuzubringen, so gedacht' ich Ihnen blos ein Mittel anzudeuten,
um Ihre Einbildungskraft anzufeuern. Wer weiß, welche Träume eine Nacht,
zugebracht in einem Palast voll so vieler Erinnerungen, hervorrufen könnte! Wer
weiß, ob nicht die eiserne Thür an der Treppe zum Ausfallthore um die
geheimnißvolle Mitternachtstunde sich öffnete, wie zur Zeit der Verschwörung;
ob Sie nicht die Phantome der Mörder, verstohlenen Schrittes und schrecklichen
Ansehens sich nahen sähen, um die tragische Scene nochmals vor Ihnen
aufzuführen. Sehen Sie den wilden, fanatischen Ruthven dort kommen – den sein
Haß und Parteigeist stärkte, eine Waffenrüstung zu tragen, deren Last Glieder
gleich den seinen, entnervt durch schleichende Krankheit, hätte niederdrücken
müssen. Sehen Sie, wie seine durch Leiden entstellten Züge unter dem Helme
hervorgrinsen, gleich denen eines Leichnams, von einem Teufel beseelt, die
Augen racheglühend, während auf dem Gesicht die Ruhe des Todes liegt. Dort
erscheint die schlanke Gestalt des jungen Darnley, so schön in seinem Aeußern,
als schwankend in seinem Entschlusse. Er naht, als trüge sein Fuß Bedenken, auf
den Boden zu treten, mehr aber zögert er noch in seinem Vorhaben, da kindische
Furcht bereits seine kindische Leidenschaft überwältigt. Er befindet sich in
dem Falle eines ränkevollen Knaben, der Feuer an eine Mine gelegt hat, und,
während er mit Reue und Furcht das Springen derselben erwartet, sein Leben 
darum gäbe, wenn er damit die Lunte löschen könnte, die seine eigne Hand
entzündete. – Dort – dort – aber ich vergaß die Namen der andern würdigen
Kehlabschneider. Helfen Sie mir nach, wenn Sie können.«

»Beschwören Sie,« sagt' ich, »den Postulanten Georg Douglas, den Thätigsten der
Bande. Lassen Sie ihn auf Ihr Gebot erscheinen – der ein Gut beanspruchte,
welches er nicht besaß – in welchem das erlauchte Blut der Douglas floß,
welches aber in seinen Adern durch Unrechtmäßigkeit befleckt ist. Malen Sie den
Grausamen, den Verwegenen, den Ehrgeizigen – der Größe so nah und so abgesperrt
von ihr – dem Reichthum so nah und von dessen Besitz so ausgeschlossen – ein
politischer Tantalus, bereit Alles zu thun und zu wagen, um seine Bedürfnisse
zu befriedigen und seine zweideutigen Ansprüche geltend zu machen.«

»Vortrefflich, mein lieber Croftangry! Aber was ist ein Postulant?«

»O, verehrte Dame, Sie stören den Gang meiner Ideen. – Ein Postulant war, nach
schottischer Redeweise, der Kandidat zu irgend einer Vergünstigung, die er noch
nicht erhalten hatte. Georg Douglas, Rizzio's Mörder, war Postulant der
Besitzungen der reichen Abtei Arbroath.«

»Ich verstehe schon – wohlan, fahren Sie fort; wer kommt zunächst?« sprach Mrs.
Baliol weiter.

»Wer zunächst kommt? Jener große, hagere, wildaussehende Mann, mit der Büchse
in der Hand, muß Andreas Ker von Faldonside sein, ein Brudersohn, glaub' ich,
des berühmten Sir David Ker von Ceßford; sein Blick und Benehmen sind die eines
Wegelagerers; sein Gemüth war so roh, daß er während des Getümmels im Kabinet
sein geladenes Gewehr auf den Busen der jungen und schönen Königin setzte, der
Königin, die überdies binnen wenigen Wochen Mutter werden sollte.« »Bravo, beau
cousin! – Nun, nachdem Sie Ihren Geisterschwarm citirt haben, sind Sie
hoffentlich nicht gesonnen, sie nach ihren kalten Betten zurückzusenden, um
sich wieder zu wärmen? Sie werden sie in Thätigkeit setzen, und da Ihr
unermüdlicher Kiel noch Absichten auf Canongate hat, so werden Sie
wahrscheinlich diese seltsamste aller Tragödien zu einer Novelle, oder, wenn
Sie wollen, zu einem Drama verarbeiten?«

»Schlechtere – das heißt weniger interessante – Perioden der Geschichte hat man
schon zur Unterhaltung der friedlichen Zeiten, welche darauf folgten,
ausgewählt. Aber, meine Verehrte, die Ereignisse aus Maria's Tagen sind zu wohl
bekannt, als daß sie für romantische Dichtung tauglich wären. Was könnte ein
besserer Schriftsteller, als ich bin, der geschmackvollen und kräftigen
Erzählung eines Robertson noch beifügen? Also lebt wohl, ihr Gesichte – ich
erwache, wie John Bunian, »und betrachte Alles als einen Traum« – Nun, gut
genug, daß ich ohne Hüftweh erwache, das höchst wahrscheinlich eine Folge
meines Schlafs gewesen wäre, hätte ich das Bett der Königin Maria entweiht und
als mechanisches Hilfsmittel gebraucht, um eine schlaffe Phantasie
aufzurütteln.«

»Damit ist es nicht abgemacht, Bester,« antwortete Mrs. Baliol; »Sie müssen
all' diese Bedenklichkeiten beseitigen, wenn Sie die Rolle eines romantischen
Geschichtsschreibers, die Sie übernommen haben, mit Glück spielen wollen. Was
hat der klassische Robertson mit Ihnen zu thun? Das Licht, das er verbreitete,
war das einer Lampe, um die dunklen Ereignisse der Vorzeit aufzuklären; das
Ihrige ist eine Zauberlaterne, um Wunder zu schaffen, die nie wirklich da
waren. Ein Leser von Verstand wundert sich nicht über ihre historischen
Ungenauigkeiten; eben so wenig als er sich wundert, wenn er Kasperle im
Puppentheater auf demselben Throne mit König Salomo in seiner Glorie sitzen
sieht, oder ihn während der Sündfluth dem Erzvater zurufen hört: ›Gewaltig
nebliges Wetter, Herr Noah.‹«

»Mißverstehen Sie mich nicht, verehrte Dame,« sagt' ich; »ich kenne zur Genüge
meine Freiheiten als Romanschreiber. Allein selbst der lügnerische Mr. Fagg, in
Sheridans Nebenbuhlern, versichert uns, daß er sich zwar nie ein Bedenken
darüber mache, auf Befehl seines Herrn eine Unwahrheit zu sagen, jedoch immer
Gewissensbisse empfinde, wenn die Lüge an den Tag komme. Nun, dies ist der
Grund, warum ich klüglich alle zu wohlbekannten geschichtlichen Pfade vermeide,
wo Jedermann Wegweiser findet, deren Inschriften ihn belehren, wohin er sich zu
wenden hat; ja, selbst Knaben und Mädchen, welche die Geschichten Englands
durch Fragen und Antworten kennen lernen, lachen über einen armen
Schriftsteller, wenn er vom Wege abweicht.«

»Entmuthigen Sie sich doch nicht, lieber Christal. Es gibt eine Menge Wildnisse
in der schottischen Geschichte, durch welche, wenn ich mich nicht sehr irre,
noch keine sichern Pfade beschrieben wurden, und die man nur aus unvollkommener
Ueberlieferung kennt, welche mit Wundern und Märchen die Perioden ausfüllt, in
welchen man nichts von wirklichen Begebenheiten weiß. Ganz so sagt Matthias
Prior:

»Pfadlose Länder bevölkert der Geograph
Anstatt der Städte nur mit Elephanten.«

»Wenn dies Ihr Rath ist, verehrte Dame,« sagte ich, »so wird der Lauf meiner
Geschichte diesmal in einer entfernten Zeit beginnen und in einer Provinz, die
von meiner natürlichen Sphäre, Canongate, weit abliegt.«

Unter dem Einfluß dieser Empfindungen war es, daß ich den folgenden
historischen Roman begann, welcher, oft unterbrochen und bei Seite geschoben,
gegenwärtig zu viel Umfang gewonnen hat, um überhaupt weggeworfen zu werden,
obwohl es nicht besonders klug sein mag, ihn der Presse zu übergeben.

Ich legte den handelnden Personen nicht den niederschottischen Dialekt, der
jetzt gesprochen wird, in den Mund, weil unstreitig das Schottische jener Zeit
dem Angelsächsischen sehr ähnlich war, bereichert durch einen Anflug des
Französischen oder Normannischen. Diejenigen, welche den Gegenstand zu
erforschen wünschen, mögen die Chronik von Winton und die Geschichte von Bruce
durch den Archidiakonus Barbour zu Rathe ziehen. War auch meine eigne Kenntniß
des Altschottischen hinreichend, um den Dialog in dessen Eigenthümlichkeiten zu
kleiden, so würde doch eine Uebersetzung zu Gunsten der meisten Leser nöthig
gewesen sein. Der schottische Dialekt mag daher unberücksichtigt bleiben, außer
wo der Gebrauch eigentümlicher Wörter der Darstellung mehr Nachdruck oder
Lebendigkeit geben kann.

Erstes Kapitel.

»Die Tiber schaut,« rief stolz der Römer, da
Den breiten Ta er vor sich fluthen sah;
Doch, welcher Schotte gäb' zurück den Gruß
Und hieße Ta den kleinen Tiberfluß?
                                          Ungenannter.

Verlangte man von einem einsichtsvollen Fremden, unter allen Provinzen
Schottlands die mannigfaltigste und schönste anzugeben, so würde er
wahrscheinlich die Grafschaft Perth nennen. Ebenso wird der irgend einem andern
Distrikt Caledoniens angehörende Schotte, obwohl seine Parteilichkeit ihn
veranlaßt, seiner heimathlichen Grafschaft den ersten Platz einzuräumen, gewiß
der von Perth den zweiten zugestehen, und so deren Bewohnern als gutes Recht
zugeben, daß sie – ohne alles Vorurtheil – behaupten dürfen, Perthshire bilde
den schönsten Theil des nordischen Königreichs. Es ist schon lange her, daß
Lady Mary Wortley Montague, mit all' dem vortrefflichen Geschmack, welcher
ihren Schriften eigen ist, die Meinung aussprach, daß der interessanteste Theil
jedes Landes und welcher die mannigfachsten Schönheiten natürlicher Scenerie in
höchster Vollkommenheit bietet, derjenige sei, wo die Berge sich auf die Ebene
oder das flache Land absenken. Die malerischsten, wenn auch nicht die höchsten
Berge, findet man gleichfalls in der Grafschaft Perth, die Flüsse finden ihre
Bahn aus der Bergregion über die wildesten Abhänge und durch die romantischsten
Thäler, welche das Hochland mit der Ebene verbinden. Außerdem mischt sich die
Vegetation eines glücklichern Himmelsstrichs und Bodens mit den großartigen
Merkmalen einer bergigen Landschaft, und Wälder, Haine und Dickichte umsäumen
verschwenderisch den Fuß der Hügel, steigen die Schluchten empor und verbinden
sich mit den Spitzen. In so begünstigten Gegenden ist es, wo der Reisende das
findet, was der Dichter Gray oder irgend ein Anderer die »im Schooße des
Schreckens liegende Schönheit« nannte.

Ebenfalls ihrer vortheilhaften Lage wegen besitzt diese begünstigte Provinz
eine Mannigfaltigkeit der angenehmsten Art. Ihre Seen, ihre Wälder und Berge
können an Schönheit mit Allem wetteifern, was das Hochland bietet; während
Perthshire mitten unter der romantischen Scenerie und in einigen damit
zusammenhängenden Theilen viele fruchtbare und wohnliche Striche umschließt,
die mit dem Reichthum des lustigen England selbst wetteifern können. Das Land
war auch der Schauplatz vieler denkwürdiger Thaten und Ereignisse, theils von
geschichtlicher Wichtigkeit, theils für den Dichter und Romantiker anziehend,
obwohl nur aus volkstümlicher Ueberlieferung bekannt. In diesen Thälern war's
wo die Sachsen aus der Ebene und die Gälen von den Bergen manch verzweifeltes
und blutiges Treffen hielten, worin es oft unmöglich war zu entscheiden, ob der
Kranz des Sieges der gepanzerten Ritterschaft des Niederlandes oder den mit
Plaids gekleideten Clans, gegen die jene focht, gebührte.

Perth, so ausgezeichnet durch die Schönheit seiner Lage, ist ein Ort von hohem
Alterthum, und eine alte Sage hebt die Wichtigkeit der Stadt dadurch, daß sie
deren Gründung durch die Römer behauptet. Diese siegreiche Nation wollte, sagt
man, in dem viel prächtigern und besser schiffbaren Tay die Tiber
wiedererkennen, und gab zu, daß die große Ebene, wohlbekannt unter dem Namen
des North Inch, viel Ähnlichkeit mit ihrem Campus Martius habe. Die Stadt war
oft die Residenz unserer Könige, die, obwohl sie keinen Palast zu Perth hatten,
das Cistercienserkloster völlig genügend zur Aufnahme ihres Hofes fanden. Hier
war's, wo Jakob I., einer der weisesten und besten unter den Königen
Schottlands, als Opfer des Argwohns der rachsüchtigen Aristokratie fiel. Hier
fand auch die geheimnißvolle Verschwörung von Gowrie statt, deren Schauplatz
erst kürzlich durch die Zerstörung des alten Palastes, worin die Tragödie
spielte, verschwunden ist. Die Antiquarische Gesellschaft in Perth hat, mit
gerechtem Eifer für die Gegenstände ihres Forschens, einen genauen Plan dieses
merkwürdigen Gebäudes herausgegeben, nebst einigen Bemerkungen über seinen
Zusammenhang mit dem Berichte von der Verschwörung, die ebenso viel Genauigkeit
als Treue enthalten.

Eine der schönsten Aussichten, welche Britannien, vielleicht die Welt, gewähren
kann, ist, oder war vielmehr diejenige, die man von einem Orte, die Wicks von
Baiglie genannt, genoß: es war dies eine Art Nische, in welche der Reisende
gelangte, nachdem er von Kinroß an eine weite Strecke wüsten und
uninteressanten Landes durchzogen hatte. Von diesem Orte aus, der Spitze einer
Anhöhe, die er allmälig erstiegen, sieht er zu seinen Füßen das Thal des Tay
sich hinziehen, von jenem großen, schönen Strome bewässert, die Stadt Perth mit
ihren zwei großen Ebenen oder Inches, ihren Kirchthürmen und hohen Gebäuden;
die Berge Moncrieff und Kinnoul, die sich in ihren Felsmassen erheben, zum
Theil mit Wald bewachsen; die reichen Ufer des Stromes, mit geschmackvollen 
Häusern geziert, und in der Ferne die hohen Grampischen Gebirge, den nördlichen
Hintergrund dieser köstlichen Landschaft. Die Aenderung, die mit der Straße
getroffen wurde, wobei jedoch der Verkehr sehr viel gewonnen hat, hat den
Reisenden dieser großartigen Aussicht beraubt, und die Landschaft entfaltet
sich mehr allmälig und theilweise dem Auge, obwohl sie auch so noch immer für
äußerst schön gelten muß. Wie wir glauben, ist noch ein Fußpfad vorhanden, auf
welchem man zu den Wicks von Baiglie gelangen kann; und wenn der Reisende sein
Pferd oder sein Fuhrwerk verlassen und einige hundert Schritte zu Fuß gehen
will, so kann er noch jetzt die Landschaft mit der Skizze vergleichen, die wir
zu entwerfen versuchten. Aber den Reiz, welcher, aus Ueberraschung
entspringend, den Genuß erhöht, sobald ein so köstlicher Anblick sich plötzlich
bietet, wo man sie am wenigsten erwartete, und welcher Chrystal Croftangry
bezauberte, als er die unvergleichliche Scene zum ersten Male schaute, diesen
Reiz zu schildern vermögen wir ebenso wenig, als ihn der Reisende aus der
Schilderung zu empfinden vermöchte.

Kindisches Staunen war allerdings mit in meinem Entzücken, denn ich war nicht
über fünfzehn Jahre alt; und da dies der erste Ausflug war, den ich auf meinem
eigenen Rößlein machen durfte, so empfand ich auch die Freude der
Unabhängigkeit, vermischt mit jenem Grade von Unruhe, welche der
selbstgefällige Knabe empfindet, wenn er zum ersten Male seiner eigenen Leitung
überlassen ist. Ich erinnere mich, daß ich, ohne zu wissen was ich that, die
Zügel anzog, und auf die Scene vor mir hinstarrte, als fürchtete ich, sie
möchte sich gleich jenen auf einem Theater verändern, bevor ich ihre
verschiedenen Theile genau beobachten oder mich überzeugen konnte, daß es
Wirklichkeit sei, was ich sah. Seit dieser Stunde, und es sind mehr als fünfzig
Jahre seitdem verflossen, hat die Erinnerung an diese unvergleichliche
Landschaft den stärksten Einfluß auf mein Gemüth gehabt, und hat ihre Stelle
als eine Denkwürdigkeit behauptet, während Vieles von dem, was auf mein
Geschick Einfluß hatte, dem Gedächtniß entflohen ist. Daher ist es natürlich,
daß ich, während ich überlege, was ich der Unterhaltung des Publikums bieten
könnte, eine Erzählung wähle, die mit der herrlichen Landschaft in Verbindung
steht, welche auf meine jugendliche Einbildungskraft einen solchen Eindruck
machte, und die vielleicht, hinsichtlich der Unvollkommenheiten meiner
Dichtung, die Wirkung haben kann, welche Damen einem schönen Porzellangeschirr
zuschreiben, um den Geschmack eines nicht vorzüglichen Thees zu erhöhen.

Der Zeitpunkt, bei welchem ich beginnen will, ist indeß ein weit früherer, als
irgend eines der denkwürdigen geschichtlichen Ereignisse, auf welche ich
bereits anspielte, da sich die Vorgänge, welche ich berichten will, während der
letzten Jahre des vierzehnten Jahrhunderts zutrugen, wo das schottische Scepter
in der sanften, aber schwachen Hand Johann's ruhte, welcher, als er den Thron
bestieg, den Namen Robert III. annahm.

Zweites Kapitel.

Sammtweichen Kuß beut auch ein Mund vom Lande;
Zwar Lady nicht, flicht sie wohl süß're Bande.
                                                  Dryden.

Perth, welches sich, wie wir bereits erwähnten, so vieler Schönheiten der
unbelebten Natur rühmt, hat zu keiner Zeit derjenigen Reize entbehrt, die
zugleich anziehender und vergänglicher sind. Die Benennung, das schöne Mädchen
von Perth, würde zu jeder Zeit eine hohe Auszeichnung gewesen sein und eine
nicht geringe Uebermacht an Schönheit vorausgesetzt haben, da dort so Viele
waren, um diesen beneideten Titel in Anspruch zu nehmen. Aber in den Zeiten des
Lehnwesens, zu denen wir jetzt die Aufmerksamkeit des Lesers hinlenken, war
leibliche Schönheit eine Eigenschaft von höherer Bedeutung, als es der Fall
gewesen ist, nachdem der ritterliche Sinn großentheils erlosch. Die Liebe der
alten Ritter war eine Art erlaubten Götzendienstes, welcher, wie man in der
Theorie annahm, der Liebe des Himmels allein sich an Innigkeit nähern konnte,
die ihr aber in der Wirklichkeit selten gleichkam. Gott und die Damen wurden
gemeinsam in einem Athem angerufen; und Ergebenheit gegen das schöne Geschlecht
ward dem Bewerber um die Würden des Ritterthums ebenso dringend zur Pflicht
gemacht, als die, welche er dem Himmel schuldig war. In diesem Zeitalter war
die Macht der Schönheit fast unbeschränkt. Sie konnte den höchsten Rang mit
einem unermeßlich niedrigern gleichstellen.

Es war unter der Regierung, welche jener Roberts III. vorherging, daß Schönheit
allein ein Weib von niedrigem Stande und zweifelhaften Sitten auf den Thron von
Schottland erhoben hatte; und viele Frauen, weniger glücklich oder minder klug,
hatten vom Range von Concubinen zur Größe sich emporgeschwungen, was die Sitten
der Zeit erlaubten und entschuldigten. Solche Beispiele hätten ein Mädchen von
höherer Geburt, als Katharina oder Katie Glover war, die allgemein für das
schönste Mädchen der Stadt und der Umgegend galt, geblendet. Der Ruf des
schönen Mädchens von Perth hatte die Aufmerksamkeit der jüngern Ritter am
königlichen Hofe auf sie gelenkt. Der Aufenthalt des Hofes war in Perth oder in
dessen Umgebungen, und manche durch ritterliche Thaten ausgezeichnete Edle
strengten sich mehr an, Proben ihrer Festigkeit im Reiten zu geben, wenn sie an
der Thür des alten Simon Glover in der sogenannten Couvrefew oder Curfewstraße
vorüberkamen, als sich bei den Turnieren auszuzeichnen, wo die edelsten Damen
Schottlands Zeugen ihrer Geschicklichkeit waren.

Aber die Tochter des Glover (Handschuhmachers)– denn, wie es bei Handwerkern
und Künstlern jener frühen Zeit üblich, entlehnte ihr Vater, Simon, seinen
Namen dem Gewerbe, welches er trieb– zeigte keine Neigung, auf die Artigkeiten
der Herren zu achten, die sich von einem Range, der weit über dem ihrigen
stand, zu ihr herabließen, und wenn sie auch, wie man annehmen darf, sich ihrer
persönlichen Vorzüge genügend bewußt war, so schien sie doch zu wünschen, ihre
Eroberungen auf diejenigen zu beschränken, die sich mit ihr in der gleichen
Sphäre befanden. Auch ihre Schönheit, die in der That mehr geistig als
körperlich war, hatte, ungeachtet der natürlichen Sanftheit und Güte ihres
Charakters, mehr von Zurückhaltung als Fröhlichkeit in ihrem Gefolge, selbst
wenn sie mit Ihresgleichen in Gesellschaft war, und der Eifer, mit welchem sie
alle religiösen Pflichten erfüllte, brachte viel Leute zu dem Glauben,
Katharina Glover hege im Stillen den Wunsch, sich von der Welt zurückzuziehen
und sich in die Einsamkeit des Klosters zu begraben. Aber gesetzt auch, es wäre
in der That ihre Absicht gewesen, ein solches Opfer zu bringen, so ließ sich
doch nie annehmen, daß ihr Vater, der für reich galt und außer ihr kein Kind
weiter hatte, freiwillig seine Zustimmung geben würde.

In ihrem Entschlusse, die Höflichkeiten der artigen Höflinge zu vermeiden, ward
die gefeierte Schönheit von Perth durch die Gesinnung ihres Vaters bestärkt.
»Laß sie gehen,« sagte er, »laß sie gehen, Katharina, diese edlen Herren mit
ihren munteren Rossen, ihren glänzenden Sporen, ihren Federhüten und
wohlgepflegten Schnurrbärten; sie gehören nicht in unsern Stand und wir wollen
uns nicht zu ihnen zu erheben suchen. Morgen ist St. Valentin, der Tag, an
welchem jeder Vogel sein Weibchen wählt; aber du wirst weder den Hänfling mit
dem Sperber, noch das Rothkehlchen mit dem Geier sich paaren sehen. Mein Vater
war ein ehrsamer Bürger von Perth, und wußte die Nadel so gut zu führen wie
ich. Wenn sich aber den Thoren unserer guten Stadt der Krieg nahte, warf er
Nadel, Faden und Gemshaut weg, holte aus dem dunkeln Winkel, wo er sie
aufgehängt hatte, Pickelhaube und Schild und nahm seine lange Lanze vom Kamine.
Nenne mir Jemand einen Tag, wo ich oder er gefehlt hätten, wenn der Hauptmann
Musterung hielt! So haben wir's gehalten, mein Mädchen, gearbeitet, um Brod zu
gewinnen, und gefochten, es zu vertheidigen, und ich mag keinen Schwiegersohn,
der sich einbildet mehr zu sein, denn ich; und was jene Herren und Ritter
betrifft, so hoffe ich, du werdest dich stets erinnern, daß du zu niedrig bist,
um ihre Gemahlin, und zu hoch, um ihre Buhldirne zu sein. Und nun lege deine
Arbeit bei Seite, Mädchen, denn es ist heiliger Abend und es ziemt uns, in die
Vesper zu gehen, um den Himmel zu bitten, daß er dir morgen einen guten
Valentin sende.«

Das schöne Mädchen von Perth legte demnach den prächtigen Jagdhandschuh, den
sie für Lady Drummond stickte, bei Seite, warf ihr Festtagskleid um und machte
sich bereit, ihren Vater in das Dominikanerkloster zu begleiten, welches nicht
weit von der Curfewstraße, wo sie wohnten, entfernt lag. Unterwegs empfing
Simon Glover, ein allgemein geachteter Bürger von Perth, der in den Jahren
schon bedeutend vorgerückt war, aber auch seinen Reichthum mit seinen Jahren
sich zugleich hatte mehren lassen, von Jung und Alt die Huldigungen, die seinem
Sammtrock und seiner goldnen Kette zukamen, während vor Katharina's Reizen,
obwohl durch ihren Mantel (ähnlich den noch in Flandern üblichen Mänteln)
verhüllt, sich Jung und Alt verbeugte und die Mützen zog.

Während das Paar Arm in Arm vorwärts ging, folgte ihnen ein hochgewachsener,
hübscher, junger Mann, gekleidet in die einfachste Tracht, die jedoch seine
wohlgeformten Glieder vortheilhaft hervorhob und edle, regelmäßige Züge blicken
ließ, die neben dem reichgelockten Haar und der kleinen Scharlachmütze, welche
zu diesem Kopfputz trefflich stand, noch angenehmer in's Auge fielen. Er hatte
keine andere Waffe als einen Stab in der Hand (denn er war Lehrbursche beim
alten Glover), und man hielt es nicht für schicklich, daß Leute seines Standes
mit dem Degen oder Dolche bewaffnet in den Straßen erschienen, ein Vorrecht,
welches die Jackmanns, d.h. die im besondern Dienst der Edlen stehenden
Söldner, für sich allein in Anspruch nahmen. Er begleitete seinen Meister zur
Kirche, einmal, weil er gewissermaßen sein Bedienter war, und sodann, um ihn zu
vertheidigen, wenn dies die Umstände nöthig machen sollten; indeß ließ sich aus
der Aufmerksamkeit, die er der Katharina Glover zollte, leicht abnehmen, daß
vorzüglich ihr seine Dienste gelten sollten. Gewöhnlich fand sich jedoch keine
Gelegenheit, seinen Diensteifer an den Tag zu legen; denn ein gemeinsames
Gefühl der Achtung bewog die Begegnenden, dem Vater und der Tochter
auszuweichen.

Als sich aber die Stahlhauben, Barette und Federn der Knappen, Schützen und
Reisigen unter der Menge zu zeigen begannen, ließen diejenigen, welche jene
auszeichnenden Merkmale des Kriegergewerbes trugen, Sitten blicken, welche
minder fein waren, als die der friedlichen Bürger. Mehr als einmal, wenn einer
von jenen, sei es zufällig oder im Bewußtsein eingebildeter höherer Würde, auf
der Seite der Mauer sich an Simon vorüberdrängte, runzelte der junge Lehrling
drohend die Stirn, als brenne er vor Begierde, seinen Diensteifer für seine
Gebieterin an den Tag zu legen. So oft Conachar, dies war des Jünglings Name,
also that, erhielt er von seinem Meister einen Verweis, der ihm merken ließ,
daß er sich in dergleichen nicht mischen sollte, bevor man seine Vermittlung
verlange. »Närrischer Bursche,« sagte er, »bist du nicht lange genug in meiner
Werkstatt gewesen, um zu wissen, daß aus einem Schlag eine Schlägerei entsteht,
und daß ein Dolch so schnell durch die Haut fährt, als eine Nadel durch's
Leder? Weißt du nicht, daß ich den Frieden liebe, ob ich gleich den Krieg nie
gefürchtet habe, und daß ich mich wenig darum kümmere, auf welcher Seite der
Straße ich und meine Tochter gehen, wenn wir nur ruhig und friedlich wandeln
können?« Conchar entschuldigte sich mit dem Eifer, die Ehre seiner Meisters zu
schirmen, aber diese Antwort genügte dem alten Bürger von Perth nicht.– »Was
haben wir mit der Ehre zu schaffen?« sagte Simon Glover; »willst du in meinem
Dienst bleiben, so mußt du ehrbar gesinnt sein und die Ehre den prahlerischen
Thoren lassen, die Sporen an den Stiefeln und Stahl auf den Schultern tragen.
Willst du dich mit ähnlichem Zierrath schleppen, so magst du's thun, aber in
meinem Hause und in meiner Gesellschaft wird es nimmer geschehen.«

Conachar schien durch diesen Vorwurf eher erbittert zu werden, als sich zu
fügen. Aber ein Zeichen von Katharina, wofern die leichte Bewegung, die sie
machte, indem sie den kleinen Finger aushob, wirklich ein solches war, machte
auf den Jüngling mehr Eindruck, als die Vorwürfe seines erzürnten Meisters. Er
legte die kriegerische Miene, die ihm natürlich anstand, bei Seite und wurde
wieder der bescheidene Diener eines ruhigen Bürgers.

Inzwischen holte die kleine Gesellschaft ein junger, schlanker Mann ein, in
einen Mantel gehüllt, welcher einen Theil seines Gesichts beschattete oder
verhüllte, was die Liebesritter jener Zeit häufig im Gebrauch hatten, wenn sie
auf Abenteuer ausgingen und nicht erkannt sein wollten. Kurz, er schien ein
Mann, welcher zu aller Welt sagen mochte: »ich wünsche für jetzt nicht erkannt
und nicht meinem Titel gemäß angeredet zu sein; wie ich aber, außer mir selber,
Niemand von meinem Thun Rechenschaft zu geben habe, nehme ich das Incognito nur
der Form wegen an und kümmere mich wenig d'rum, ob Ihr mich kennt oder nicht.«
Er kam an die rechte Seite Katharinens, die am Arm ihres Vaters hing, und
mäßigte seine Schritte, als wolle er sich zu ihr gesellen.

»Guten Abend, Vater!«

»Dasselbe wünsch' ich Euer Gnaden und dank' Euch.– Darf ich Euch bitten,
voranzugehen? Unser Schritt ist zu langsam für Euer Gnaden– unsere Gesellschaft
zu gering für die des Sohnes Eures Vaters.«

»Meines Vaters Sohn kann das am besten beurtheilen, Alter. Ich habe Geschäfte
mit Euch zu besprechen, so wie mit meiner schönen St. Katharina hier, der
lieblichsten und grausamsten Heiligen im Kalender.«

»Mit aller Ehrerbietung, Mylord,« sagte der alte Mann, »möcht' ich Euch
erinnern, daß heut der heilige Abend zu St. Valentinstag ist und also keine
Zeit zu Geschäften, und daß ich Euer Gnaden Befehle durch einen Diener erhalten
kann, so früh es Euch gefällig ist, sie zu senden.«

»Es ist keine Zeit dazu, als die gegenwärtige,« sagte der beharrliche junge
Mann, dessen Rang von der Art zu sein schien, daß er ihn aller Ceremonie
überhob. »Ich wünsche zu wissen, ob das Koller von Büffelleder fertig ist,
welches ich vor einiger Zeit bestellte; und Euch, schöne Katharina (hier sank
seine Stimme zu einem Flüstern herab), bitte ich, mir zu sagen, ob Eure
niedlichen Finger dabei geschäftig gewesen find, wie Ihr es verspracht? Doch
ich darf Euch nicht befragen, denn mein armes Herz hat jeden Nadelstich
empfunden, den Ihr dem Kleide, das es bedecken soll, gabt. Grausame, wie willst
du die Qual des Herzens verantworten, das dich so innig liebt!«

»Laßt mich Euch dringend ersuchen, Mylord,« sagte Katharina, »solche Worte zu
unterlassen– es ziemt Euch nicht, so zu sprechen, noch mir, es anzuhören. Wir
sind von geringem Stande, aber ehrbaren Sitten, und die Gegenwart des Vaters
sollte das Kind gegen solche Reden, selbst von Euer Gnaden, schützen.«

Dies sprach sie so leise, daß weder der Vater noch Conachar verstehen konnten,
was sie sagte.

»Wohl, Grausame,« antwortete der beharrliche Ritter, »ich will Euch jetzt nicht
länger quälen, wofern Ihr Euch mir morgen an Eurem Fenster zeigen wollt, sobald
die Sonne den ersten Blick über die östlichen Berge wirft, und wofern Ihr mir
das Recht gebt, das Jahr hindurch Euer Valentin zu sein.«

»Nicht doch, Mylord; mein Vater sagte mir so eben erst, daß sich keine Falken,
geschweige denn Adler mit dem bescheidenen Hänfling paaren. Sucht Euch eine
Hofdame, die Eure Begünstigung ehren wird;– mir– Eure Hoheit muß mir gestatten,
die schlichte Wahrheit zu sagen– kann sie nur Unehre bringen.«

Als sie so sagte, langte die Gesellschaft an der Kirchthüre an. »Euer Gnaden
erlauben uns hier hoffentlich, uns von Euch zu verabschieden?« sagte der Vater.
»Ich weiß recht gut, daß die Ungelegenheiten und Beschwerden, die Euer
Vergnügen uns verursacht, Euch das Letztere nicht aufzugeben nöthigen; aber aus
der Menge von Dienern, die an der Thür stehen, könnt Ihr abnehmen, daß in der
Kirche noch andere Personen sind, die auch Ansprüche auf Respect, und selbst
von Seiten Eurer Gnaden, haben.«

»Ja– Respect; und wer hat denn vor mir Respect?« sagte der hochmüthige, junge
Herr. »Ein erbärmlicher Handwerker und seine Tochter, nur zu sehr geehrt durch
die Notiz, die ich nehme, haben die Unverschämtheit, mir zu sagen, daß meine
Aufmerksamkeit sie entehrt. Gut, meine Prinzessin von Elennsleder und blauer
Seide, ich will Euch das bereuen lassen.«

Während er so murmelte, betraten der Handschuhmacher und seine Tochter die
Dominikanerkirche, und ihr Begleiter Conachar, der ihnen sofort folgen wollte,
stieß, vielleicht nicht zufällig, an den jungen Herrn. Der Ritter, aus seinen
unangenehmen Gedanken erweckt, faßte, weil er sich vorsätzlich beleidigt
glaubte, den jungen Mann an der Brust, schlug ihn und warf ihn unsanft zurück.
Conachar stolperte und hielt sich mit Mühe aufrecht; dann fuhr er mit der Hand
an die Seite, als suchte er einen Degen oder Dolch an der üblichen Stelle,
machte, als er keinen von beiden fand, eine Geberde der Wuth und Erbitterung
und ging in die Kirche. Inzwischen blieb der junge Ritter, die Arme über die
Brust gekreuzt, stehen, und lächelte mit Verachtung, als wolle er seiner
drohenden Miene Hohn sprechen. Nachdem Conachar verschwunden war, zog sein
Gegner den Mantel dichter zusammen, so daß er sein Gesicht noch mehr verhüllte,
und gab, indem er einen seiner Handschuhe abzog, ein Zeichen. Sofort traten
zwei Andere zu ihm, die, gleich ihm vermummt, in einiger Entfernung seines
Befehls gewärtig gewesen. Sie begannen ein lebhaftes Gespräch, worauf der junge
Edle sich nach der einen, seine Freunde oder Diener sich nach der andern Seite
entfernten.

Simon Glover hatte, bevor er die Kirche betrat, einen Blick auf diese Gruppe
geworfen, sodann aber seinen Platz unter der Gemeinde eingenommen, ehe sie sich
getrennt hatten. Als er niederkniete, schien seine Miene anzudeuten, daß ihm
eine schwere Last auf dem Herzen ruhe; als aber der Gottesdienst beendet war,
erschien er frei von aller Sorge, als hätte er sich und seinen Kummer der
Fügung des Himmels anheimgestellt. Das Hochamt wurde feierlich gehalten, und
eine große Zahl Herren und Damen von hohem Rang war dabei anwesend. Man hatte
zum Empfang des guten alten Königs selbst das Nöthige veranstaltet, allein ein
Unwohlsein hatte Robert III. verhindert, der Messe beizuwohnen, wie er sonst
pflegte. Als die Versammlung auseinander ging, blieb der Handschuhmacher mit
seiner schönen Tochter noch eine Weile in der Kirche, um in einen Beichtstuhl
zu treten. So war es Nacht geworden und die Straßen bereits einsam, als sie
sich auf den Weg machten, um heimzukehren. Diejenigen, die sich noch jetzt in
den Straßen umhertrieben, waren Nachtschwärmer, müßige, liederliche Diener
stolzer Edelleute, welche häufig friedliche Vorübergehende zu beleidigen
pflegten, weil sie auf Straflosigkeit rechneten, welche ihnen durch die Gunst,
die ihre Herren bei Hofe genossen, gesichert sein konnte.

Vielleicht geschah es aus Besorgniß eines Mißgeschicks solcher Art, daß
Conachar, zu dem Handschuhmacher tretend, sagte: »Meister, geht schneller– man
verfolgt uns.«

»Verfolgt uns, sagst du? wer thut es, und wie Viele?«

»Ein in seinen Mantel vermummter Mann, der uns folgt, wie unser Schatten.« »So
werd' ich meinen Schritt in der Curfewstraße nicht ändern, und wenn der Beste
käme, der sie je betrat.«

»Aber er trägt Waffen,« sagte Conachar.

»Wir ebenfalls, und Hände, Beine und Füße. Ei, Conachar, du fürchtest doch wohl
nicht einen Mann?«

»Fürchten!« antwortete Conachar, unwillig über den Verdacht; »Ihr sollt bald
sehen, wie ich mich fürchte.«

»Schon wieder aus dem rechten Wege, du närrischer Bursche – dein Gemüth kennt
keinen Mittelweg, da gibt's keinen Anlaß, einen Streit anzufangen, wenn wir
auch nicht davonrennen. Geh' du mit Katharina voraus und ich will deine Stelle
einnehmen. Wir können so nahe an unserem Hause keiner Gefahr ausgesetzt sein.«

Der Handschuhmacher blieb demnach zurück und bemerkte allerdings einen Mann,
der ihnen dicht genug folgte, um, in Betracht der Stunde und des Orts, einigen
Verdacht zu rechtfertigen. Wenn sie quer über die Straße gingen, so that der
Fremde auch so, und beschleunigten oder hemmten sie ihre Schritte, so unterließ
er nicht, desgleichen zu thun. Dieser Umstand wäre für Glover ganz unbedeutend
gewesen, wenn er sich allein befunden hätte; aber die Schönheit seiner Tochter
konnte diese zum Gegenstande verbrecherischer Absichten machen, besonders in
einem Lande, wo die Gesetze denen, die sich nicht selber schützen konnten, nur
schwachen Schutz gewährten. Indessen langte Conachar mit seiner schönen
Gefährtin an der Hausthür an, die ihnen durch eine alte Magd geöffnet wurde,
und nun war der Handschuhmacher aller Sorgen ledig. Um sich jedoch, sofern es
geschehen könnte, zu versichern, ob er wirklichen Grund zu Besorgnissen gehabt
habe, rief er dem, dessen Bewegungen ihn unruhig gemacht hatten, mit lauter
Stimme zu; der Mensch blieb stehen, wiewohl er, wie es schien, sich im Schatten
zu halten suchte. »Kommt vorwärts, mein Freund, und spielt nicht Versteckens;
weißt du nicht, daß sie, die gleich Gespenstern im Finstern wandeln, sich wohl
für den Gruß eines hübschen Stockes eignen? Vorwärts, sag' ich, und zeig' uns
deine Gestalt, Mensch!«

»Ei, das kann ich wohl, Meister Glover,« sagte eine der tiefsten Stimmen, die
je auf eine Frage antworteten; »ich kann Euch meine Gestalt recht wohl zeigen,
nur wünsche ich, sie könnte das Licht etwas besser vertragen.«

»Meiner Seel'!« rief Simon, »die Stimme sollt' ich kennen! – Und bist du es, in
deiner leibhaften Person, Harry Gow?– Nur wahrlich, mit trocknen Lippen darfst
du nimmer an dieser Thür vorbei. Wie, Mann, die Abendglocke hat noch nicht
geläutet, und hätte sie auch, so wäre das kein Grund, daß Vater und Sohn sich
trennen sollten. Komm herein, Mensch; Dorothea soll uns was zu essen schaffen
und wir wollen eine Kanne leeren, eh' du uns verläßt. Komm herein, sag' ich;
meine Tochter Katie wird sich recht freuen, dich zu sehen.«

Während dem hatte er die Person, die er so herzlich bewillkommte, in eine Art
von Küche gezogen, die auch bei gewöhnlichen Gelegenheiten als Besuchszimmer
diente. Die Zierde derselben waren Zinnteller, vermischt mit einem Paar
Silberbechern, die, höchst sauber aufgestellt, eine Reihe von Gesimsen
einnahmen, ähnlich denen eines Schenktisches, gewöhnlich »Vink« genannt. Ein
gutes Feuer verbreitete, unterstützt von einer angezündeten Lampe, Licht und
Freundlichkeit im Gemache, und ein angenehmer Duft von Speisen, die Dorothee
bereitete, beleidigte durchaus nicht die Geruchsnerven derjenigen, deren Eßlust
dadurch befriedigt werden sollte.

Ihr unbekannter Begleiter stand nun in vollem Lichte unter ihnen, und obwohl
sein Ansehen weder anständig noch hübsch war, so verdienten nicht allein
Gesicht und Gestalt Aufmerksamkeit, sondern schienen sie gewissermaßen sogar zu
fordern. Er war fast unter mittlerer Größe, aber die Breite seiner Schultern,
Länge und Kräftigkeit der Arme, und das muskulöse Ansehen des ganzen Mannes,
deuteten eine ungewöhnliche Stärke an und einen Körper, dessen Kraft durch
beständige Uebung erhalten war. Seine Beine waren etwas gebogen, jedoch auf
eine Art, die nichts Widriges hatte und sogar mit der Stärke seiner Glieder im
Einklange zu stehen schien, obwohl sie ihrem Ebenmaße in gewissem Grade Eintrag
thaten. Er trug ein Koller von Büffelleder und einen Gürtel, woran ein Schwert
und ein Dolch befestigt waren, gleichsam zum Schütze der Börse, die, nach der
üblichen Sitte des Bürgerstandes, gleichfalls am Gürtel hing. Sein schwarzes,
krauses Haar war kurz verschnitten, der Kopf rund und wohlgebildet. Seine
schwarzen Augen sprachen von Muth und Entschlossenheit, aber sonst schienen
seine Züge eine mit Schüchternheit gepaarte gute Laune auszudrücken, und
deuteten sichtbar die Freude an, seinen alten Freunden wieder zu begegnen.
Abgesehen von dem, nur augenblicklichen, schüchternen Ausdruck, war die Stirne
Harry Gow's, oder Schmieds (denn so ward er ohne Unterschied genannt), hoch und
edel, aber der untere Theil des Gesichts war minder glücklich gebildet. Der
Mund war groß und wohlversehen mit einer Reihe fester und schöner Zähne, deren
Ansehen mit der Miene persönlicher Gesundheit und muskulöser Kraft im Einklänge
stand, welche der ganze Körper anzeigte. Ein kurzer, dichter Bart und
Schnurrbart, der kürzlich mit einiger Sorgfalt geordnet war, vollendeten das
Gemälde. Er mochte das achtundzwanzigste Jahr noch nicht überschritten haben.

Die Familie schien sehr wohl zufrieden mit dem unerwarteten Erscheinen eines
alten Freundes. Simon Glover schüttelte ihm die Hand einmal über's andere,
Dorothee machte ihre Komplimente, und selbst Katharina bot ihm von freien
Stücken die Hand, welche Harry mit seiner kräftigen so fest hielt, als
beabsichtigte er sie an die Lippen zu führen, aber nachdem er einen Augenblick
gezögert, ließ er davon ab, aus Furcht, seine Freiheit möchte übel genommen
werden. Nicht als ob von Seiten der kleinen Hand, welche in seiner gewaltigen
lag, ein Widerstand stattgefunden hätte; aber es mischte sich mit dem Erröthen
auf ihrer Wange ein Lächeln, welches die Verwirrung des artigen Herrn zu
steigern schien. Ihr Vater aber rief, als er seines Freundes Bedenklichkeit
sah, frei und offen:

»Auf die Lippen, Mensch, auf die Lippen! und das ist ein Anerbieten, welches
ich nicht Jedem machen würde, der meine Schwelle überschreitet. Aber, beim
guten St. Valentin (dessen Festtag morgen anbricht), ich bin so froh, dich in
der guten Stadt Perth wiederzusehen, daß es schwer zu nennen sein möchte, was
ich dir abschlagen könnte.«

Der Schmied– denn dies war, wie gesagt, das Gewerbe dieses stattlichen
Handwerkers– ward dadurch ermuthigt, das schöne Mädchen bescheiden zu küssen,
welches die Artigkeit mit einem zärtlichen Lächeln, wie es sich für eine
Schwester gepaßt hätte, entgegennahm, indem sie zu gleicher Zeit sagte: »Laßt
mich hoffen, daß ich einen reuigen, gebesserten Menschen in Perth wieder
willkommen heiße.«

Er hielt ihre Hand, als wollte er antworten, und ließ sie darauf plötzlich los,
wie Einer, der in dem Augenblicke den Muth verliert; und indem er zurücktrat,
wie erschrocken über das, was er gethan, glühte sein dunkles Gesicht vor Scham,
gemischt mit Freude, während er sich am Feuer, der Stelle gegenüber, die
Katharina einnahm, niedersetzte.

»Rasch, Dorothee, beeile dich mit dem Essen, Alte;– und Conachar– wo ist
Conachar?«

»Er ist zu Bett gegangen, Herr, weil er Kopfweh hat,« sagte Katharina zögernd.

»Geh', ruf ihn, Dorothee,« sagte der alte Glover; »er soll sich nicht gegen
mich vergessen; sein hochländisch Blut ist vermuthlich zu vornehm, um einen
Teller vorzusetzen oder ein Tischtuch zu breiten, und er gedenkt in unsere
alte, ehrsame Zunft zu treten, ohne in allen Punkten schuldigen Gehorsams
seinem Meister und Lehrer zu folgen! Geh', ruf' ihn, sag' ich; ich will nicht
so vernachlässigt sein.« Dorothee hörte man alsbald die Treppe, oder
wahrscheinlicher eine Leiter hinaufschreien, die zum Boden führte, wohin sich
der Lehrling zur Unzeit zurückgezogen hatte; eine murmelnde Antwort ward
vernommen und bald nachher erschien Conachar im Speisezimmer. Auf seinen
stolzen, aber schönen Zügen lag eine düstere Wolke der Unzufriedenheit, und
während er ein Tuch über den Tisch breitete, und Teller, Salz und Pfeffer und
anderes Zubehör aufsetzte, kurz, die Pflichten eines heutigen Bedienten
erfüllte, die nach der Sitte der Zeit jedem Lehrling oblagen, war er über die
knechtischen Dienste, die er zu verrichten hatte, sichtbar aufgebracht und
erbittert. Das schöne Mädchen von Perth betrachtete ihn nicht ohne Unruhe, als
fürchtete sie, seine sichtbare üble Laune möchte die Unzufriedenheit seines
Meisters erhöhen, und erst, nachdem Conachars Augen Katharinens Blick zum
zweiten Male begegnet waren, konnte er's über sich gewinnen, seinen Widerwillen
einigermaßen zu verbergen und eine größere Bereitwilligkeit bei Diensten, die
er zu vollziehen hatte, an den Tag zu legen. Und hier müssen wir unserm Leser
mittheilen, daß, obwohl die zwischen Katharina Glover und dem jungen Hochländer
gewechselten Blicke anzeigten, daß sie an dem Lehrling einigen Antheil nehme,
doch der aufmerksamste Beobachter in Verlegenheit gewesen wäre, wenn er hätte
entdecken sollen, ob ihr Gefühl stärker war, als dasjenige, das bei einem
Mädchen, gegenüber einem jungen Manne ihres Alters, mit dem sie unter einem
Dache wohnt und in freundlichem Umgange lebt, sich von selber versteht.

»Du hast eine lange Reise gemacht, Sohn Harry,« sagte Glover, der, obwohl
durchaus nicht verwandt mit dem jungen Handwerker, ihn immer mit diesem
freundlichen Namen nannte; »hast auch viele andere Flüsse gesehen, außer dem
Tay, und manch' andere schöne Stadt, außer St. Johnston.«

»Aber doch nichts, was mir halb so gut gefallen hätte, und auch nichts, was
halb so werth wäre, mir zu gefallen,« antwortete der Schmied; »ich versichere
Euch, mein Vater, als ich über die Wicks von Baiglie ging und unsere schöne
Stadt vor meinen Blicken ausgebreitet sah, wie die Feenkönigin in einem
Mährchen, die der Ritter auf einem Lager wilder Blumen eingeschlafen findet, da
war mir's wie einem Vogel, der die ermatteten Schwingen sinken läßt, wenn er
sich auf sein eigen Nest niedersenkt.«

»Aha! du kannst also noch den Dichter spielen?« sagte der Handschuhmacher. »Ei,
werden wir unsre Balladen und Rundgesänge wieder haben? unsere lustigen
Weihnachtslieder und die fröhlichen Frühlingsgesänge?«

»Solche Possen können wohl vorkommen, Vater,« sagte Harry, »obwohl das Blasen
der Bälge und die Schläge der Hämmer auf den Ambos keine sehr passende
Begleitung für den Minnesang sind; aber ich kann's nicht besser machen, da ich
mein Glück versuchen muß, obwohl meine Verse schlecht sind.«

»Wohlgesprochen – mein werther Sohn, sagte Glover, »und ich hoffe, deine Reise
hat dir 'was eingetragen!«

»Ei, sie war vortheilhaft, Vater – ich verkaufte das stählerne Panzerhemd um
400 Mark dem englischen Ritter Sir Magnus Redman. Er handelte gar nicht darum,
nachdem ich ihm gestattet hatte, es durch einen Schwerthieb zu prüfen. Der
bettelhafte, hochländische Räuber, der es bestellt hatte, wollte die Hälfte
abdingen, obwohl es mich ein Jahr Arbeit gekostet hatte.«

»Was hast du emporzufahren, Conachar?« sagte Simon, indem er sich an seinen
hochländischen Schüler wendete. »Wirst du nie lernen das thun, was man dich
heißt, ohne auf das zu horchen, was um dich her vorgeht? Was geht's dich an,
wenn ein Engländer das für wohlfeil hält, was einem Schotten theuer dünken mag?
«

Conachar wandte sich, um zu sprechen; nach kurzem Nachdenken aber schlug er die
Augen nieder und suchte die Ruhe wiederzugewinnen, welche die verächtliche Art,
mit welcher der Schmied den Kunden aus dem Hochland erwähnt, gestört hatte.
Harry fuhr fort, ohne irgend auf ihn zu achten.

»Ich verkaufte zu hohem Preis einige Schwerter und Säbel, als ich zu Edinburg
war. Man sah dort einem Kriege entgegen; und gefällt's Gott, ihn zu senden, so
wird meine Waare ihren Preis werth sein. Dank dem heiligen Dunstan, der von
unsrer Zunft war. Kurz, dieser Bursche da« (dabei legte er die Hand auf die
Börse), »der, wie du weißt, Vater, etwas schlaff und mager war, als ich vor
vier Monaten wegging, ist nun so rund und voll, wie ein sechswöchig Ferkel.«

»Und jener andere lederscheidige Bursch mit eisernem Griff, der jenem zur Seite
hängt,« sagte der Handschuhmacher, »ist der die ganze Zeit müßig gewesen? –
Nun, lieber Schmied, gesteh' die Wahrheit – wie viel Balgereien hast du gehabt,
seit du über den Tay gingst?«

»Ach, jetzt thut Ihr mir Unrecht, Vater,« erwiderte der Waffenschmied mit einem
Blick auf Katharina, »daß Ihr mich in solcher Gesellschaft so fragt. Ich mache
Schwerter, aber ich überlasse Andern das Geschäft, sie zu brauchen. Nein, es
kommt sehr selten vor, daß ich eine bloße Klinge in die Hand bekomme, außer um
sie zu poliren oder zu schleifen. Und man verleumdete mich bei Eurer Tochter
Katharina, daß sie glaubte, der ruhigste Bürger von Perth sei ein Händelmacher.
Ich wollte nur, daß der Beste auf dem Kinnoul solch' ein Wort zu sagen wagte
und kein Mensch dabei wäre, außer er und ich.«

»Ja, ja,« sagte der Handschuhmacher lachend, »wir würden dann ein schönes
Beispiel von Eurem geduldigen Wesen haben. – Ei, Harry, wie kannst du einem
Manne, der dich so gut kennt, dergleichen Dinge sagen! Du siehst Katie an, als
wüßte sie nicht, daß in diesem Lande der Mann eine starke Faust nöthig hat,
wenn er sein Haupt ruhig schlafen legen will. Wohlan, gesteh' mir, ob du nicht
eben so viele Rüstungen niedergeschlagen hast, als du verfertigt hast.«

»Ei, der müßte ein schlechter Waffenschmied sein, Vater Simon, der nicht mit
seinem eigenen Hiebe sein eigen Werk prüfen könnte. Würde ich nicht dann und
wann einen Helm spalten, oder die Blöße eines Panzers entdecken, so wüßt' ich
nicht, welchen Grad von Stärke ich den Rüstungen, die ich mache, zu geben habe,
und würde Pfuschwerk liefern, wie sie die Edinburger Schmiede in die Welt zu
schicken sich nicht schämen.«

»Aha, nun wollt' ich eine goldne Krone d'ran setzen, daß du über den Punkt mit
einem Edinburger Grobschmied einen Streit gehabt.«

»Einen Streit! – nein Vater,« erwiderte der Waffenschmied von Perth; »aber eine
Klinge hab' ich mit einem von ihnen auf St. Leonhards Berg gemessen für die
Ehre meiner guten Stadt, das gesteh' ich. Gewiß meint Ihr nicht, daß ich in
einen gemeinen Streit mit einem Zunftgenossen gerathe.«

»Ei, ganz gewiß nicht. Aber wie kam Euer Zunftgenosse davon?«

»Nun, wie Einer mit einem Blatt Papier auf der Brust vor'm Stich einer Lanze
davon käme – oder vielmehr, er kam in Wahrheit überhaupt gar nicht davon; denn
als ich ihn verließ, lag er in der Einsiedlerhütte, täglich den Tod erwartend,
denn Pater Gervis sagte, er bereite sich auf den Himmel vor.«

»Gut – und maßest du sonst noch die Klinge?« sagte der Handschuhmacher.

»Ei, allerdings, ich schlug mich mit einem Engländer bei Berwick, wegen des
alten Streites über die Obergewalt, wie sie es nennen – ich bin überzeugt, Ihr
würdet mich von diesem Streit nicht zurückgehalten haben! – und ich war so
glücklich, ihn am linken Knie zu verwunden.«

»Wohlgethan bei St. Andreas! – Mit wem hattet Ihr zunächst zu thun?« sagte
Simon, lachend über die Thaten seines friedfertigen Freundes.

»Ich schlug mich mit einem Schotten im Torwood,« antwortete Harry Schmied,
»wegen eines Streites, wer der bessere Fechter sei, was, Ihr wißt ja wohl, sich
nicht ohne eine Probe entscheiden ließ. Der arme Schelm verlor zwei Finger.«

»Gut genug für den friedlichsten Burschen in Perth, der nie ein Schwert
anrührt, außer in seinem Berufe. – Wohlan, was gibt's sonst zu erzählen?«

»Wenig – denn die Züchtigung eines Hochländers ist eine Sache, nicht der Rede
werth.«

»Warum hast du ihn gezüchtigt, o Mann des Friedens?« forschte der
Handschuhmacher.

»Aus keinem Grunde, so viel ich mich entsinne,« erwiderte der Schmied, »außer,
weil er sich auf der Südseite der Stirlingbrücke zeigte.«

»Nun, so trink' ich dir zu, und du bist mir willkommen nach all' diesen Thaten.
– Conachar, rühr' dich. Laß die Kannen bereit sein, und du sollst einen Becher
vom Nußbraunen für dich selbst haben, mein Junge.«

Conachar schenkte das gute Getränk mit schuldigem Gehorsam für seinen Meister
und Katharina ein. Aber so wie dies geschehen, stellte er den Krug auf den
Tisch und setzte sich nieder.

»Was soll das, Bursche? – ist dies deine Sitte? fülle meinem Gaste, dem
ehrsamen Meister Harry Schmied!«

»Meister Schmied mag sich selber einschenken, wenn er trinken will,« antwortete
der junge Celte. »Der Sohn meines Vaters hat sich für einen Abend schon genug
erniedrigt.«

»Das heißt gut gekräht für einen jungen Hahn,« sagte Harry; »aber du hast so
weit recht, mein Junge, daß der Mann verdient, Durstes zu sterben, der ohne
Mundschenk nicht trinken will.«

Aber sein Wirth ertrug den Trotz des jungen Lehrlings nicht so geduldig. »Nun,
bei meinem ehrlichen Wort und dem besten Handschuh, den ich je machte,« sagte
Simon, »du wirst ihn mit Getränk aus dem Becher und Krug versehen, wenn du und
ich unter einem Dache schlafen sollen.«

Finster erhob sich Conachar, nachdem er diese Drohung gehört, und näherte sich
dem Schmied, der bereits einen Becher in der Hand hatte, und füllte diesen;
während jedoch Harry den Arm hob, um den Becher zum Munde zu führen, that
Conachar scheinbar einen falschen Tritt und stieß daran, daß das schäumende Ale
dem Waffenschmied über Gesicht und Kleider floß. Gutmüthig, wie er trotz seiner
Kampflust war, verlor derselbe bei solcher Herausforderung doch die Geduld,
ergriff den Jüngling an der Kehle, die ihm unter die Hände kam, schnürte diese
zusammen und rief, während er den Burschen zurückwarf: »Wär' dies an einem
andern Orte geschehen, junger Galgenvogel, so hätt' ich dir die Ohren vom Kopfe
geschnitten, wie ich Manchem von deinem Clan vor dir gethan.«

Conachar erhob sich mit der Behendigkeit eines Tigers und rief: »Deß sollst du
dich nicht noch einmal rühmen können!« Mit diesen Worten zog er ein kleines,
scharf geschliffenes Messer aus dem Busen, stürzte auf Harry los und suchte es
ihm über dem Schlüsselbein in den Hals zu stoßen, wodurch er ihn tödtlich
verwundet haben würde; aber sein Gegner wußte ihm mit solcher Gewandtheit in
den Arm zu fallen, daß die Spitze des Messers ihm blos die Haut streifte und
ein wenig Blut floß. Den Arm des Lehrlings mit der einen Hand so fest wie mit
einer Zange haltend, entwaffnete er ihn augenblicklich. Als sich Conachar in
der Hand seines furchtbaren Gegners sah, fühlte er, wie Todesblässe die Röthe
verdrängte, womit der Zorn seine Wangen gefärbt hatte, und blieb stumm vor
Scham und Furcht. Endlich ließ der Schmied seinen Arm los und sagte mit Ruhe:
»Gut für dich, daß du mich nicht zornig machen kannst – du bist nur ein Knabe,
und ich, ein erwachsener Mann, hätte dich nicht reizen sollen. Aber laß dir's
eine Warnung sein.«

Conachar stand einen Augenblick, wie im Begriff zu erwidern, dann verließ er
das Gemach, bevor Simon sich hinreichend gesammelt hatte, um zu sprechen.
Dorothee lief hin und her nach Salben und heilsamen Kräutern. Katharina war bei
dem Anblick des rieselnden Blutes in Ohnmacht gesunken.

»Laßt mich Abschied nehmen, Vater Simon,« sagte Harry Schmied traurig; »ich
hätte merken sollen, daß mein altes Geschick mit mir ginge, und daß ich Streit
und Blutvergießen brächte, wo ich am meisten wünsche, Frieden und Glück zu
bringen. Sorgt nicht um mich – seht nach der armen Katharina; das Entsetzen
über solch' einen Vorgang hat sie getödtet und Alles durch meine Schuld.«

»Deine Schuld, mein Sohn! – Es war die Schuld jenes hochländischen Mörders, mit
dem mich ein Fluch beladen hat; aber morgen soll er nach seinen Bergen
zurückgehen, oder das Stadtgefängniß kosten. Ein Angriff auf das Leben des
Gastes seines Meisters, und zwar in seines Meisters Hause! – Es zerreißt alle
Bande zwischen uns. Aber laßt mich nach Eurer Wunde sehen.«

»Katharina,« wiederholte der Waffenschmied; »seht nach Katharina.«

»Dorothee wird für sie sorgen,« sagte Simon; »Staunen und Schrecken tödten
nicht – das thun Dolche und Messer. Und sie ist nicht mehr die Tochter meines
Blutes, als du, mein lieber Harry, der Sohn meiner Neigung bist. Laß mich die
Wunde sehen. Das Messer ist eine böse Waffe in eines Hochländers Hand.«

»Es kümmert mich nicht mehr, als ob mich eine wilde Katze geritzt hätte,« sagte
der Waffenschmied. »Und nun auf Katharinen's Wangen die Farbe zurückkehrt,
sollt Ihr mich in einem Augenblick als gesunden Mann sehen. Er wandte sich nach
einem Winkel, wo ein kleiner Spiegel hing, nahm schnell etwas trocknes Linnen
aus seiner Börse, um es auf die leichte Wunde, die er empfangen, zu legen, und
schlug das Lederkoller von Hals und Schultern zurück. Seine männlichen Formen
traten nicht so auffallend hervor, als die Weiße seiner Haut an denjenigen
Theilen seines Körpers, die nicht, wie seine Hände und sein Gesicht, dem
Wechsel der Luft und den Folgen seines anstrengenden Handwerks ausgesetzt
gewesen waren. Schnell verwendete er etwas Linnen, um das Blut zu stillen, und
nachdem er mit etwas frischem Wasser alle Spuren, die jenes zurückgelassen,
vertilgt hatte, knöpfte er das Koller wieder zu und wendete sich an Katharina,
die, wenn auch noch bleich und zitternd, sich doch von ihrer Ohnmacht erholt
hatte.

»Werdet Ihr mir aber auch Verzeihung dafür gönnen, daß ich Euch in der ersten
Stunde meiner Wiederkehr beleidigte? Der Bursche war thöricht, mich zu reizen,
und doch war ich thörichter, mich von seines Gleichen reizen zu lassen. Euer
Vater ist mir nicht böse, Katharina, und könnt Ihr mir verzeihen?«

»Ich habe keinen Anlaß, zu verzeihen,« antwortete Katharina, »wo ich kein Recht
habe, mich beleidigt zu fühlen. Wenn es meinem Vater beliebt, dieses Haus zum
Schauplatz nächtlicher Händel zu machen, so muß ich sie mit ansehen – ich kann
mir nicht helfen. Vielleicht war's unrecht von mir, daß ich ohnmächtig ward und
wohl damit die Fortsetzung des ehrenwerthen Kampfes unterbrach. Meine
Entschuldigung ist, daß ich kein Blut sehen kann.«

»Und ist dies die Weise,« sagte ihr Vater, »mit welcher du meinen Freund nach
langer Abwesenheit empfängst? Meinen Freund, sagt' ich? nein, meinen Sohn. Er
entgeht der Ermordung von der Hand eines Burschen, von dem ich morgen das Haus
säubern will, und du behandelst ihn, als hätt' er Unrecht gethan, indem er die
Schlange von sich schleuderte, die ihn stechen wollte?«

»Es ist nicht meine Sache, Vater,« erwiderte das Mädchen von Perth, »zu
entscheiden, wer bei diesem Streite Recht oder Unrecht hatte; auch sah ich
nicht genau genug, was geschah, um sagen zu können, wer angriff und wer sich
vertheidigte. Aber gewiß wird unser Freund, Meister Harry, nicht läugnen, daß
er in einer vollkommenen Atmosphäre von Streit, Blut und Händeln lebt. Er hört
von keinem Fechter, dessen Ruhm er nicht beneidet und an dem er nicht seinen
Muth prüfen muß. Er sieht keine Schlägerei, wo er nicht mitten drunter muß. Hat
er Freunde, so kämpft er mit ihnen aus Liebe und um der Ehre willen – hat er
Feinde, kämpft er mit ihnen aus Haß und Rache. Und Leute, die weder seine
Freunde noch Feinde sind, bekämpft er, weil sie sich auf dieser oder jener
Seite eines Flusses befinden. Seine Tage sind Kampftage und ohne Zweifel
wiederholt er sie in seinen Träumen.«

»Tochter,« sagte Simon, »deine Zunge spricht allzufrei. Streitigkeiten und
Gefechte sind der Männer Sache und nicht der Frauen, und es ist nicht
jungfräulich, daran zu denken und davon zu reden.«

»Aber wenn sie so roh in unsrer Gegenwart geübt werden,« sagte Katharina, »so
ist es ein bischen hart, zu verlangen, daß wir an etwas Anderes denken sollen.
Ich will Euch zugeben, mein Vater, daß dieser tapfere Bürger von Perth einer
der gutherzigsten Männer ist, der innerhalb unsrer Mauern lebt – daß er lieber
hundert Schritte vom Wege gehen würde, eh' er einen Wurm träte – daß er ebenso
ungern eine Spinne tödten würde, als wär' er ein Verwandter König Robert's,
seligen Andenkens – daß er im letzten Streite vor seinem Abschiede mit vier
Fleischern kämpfte, um sie zu hindern, einen armen Hund todt zu schlagen, der
sich beim Stiergefecht nicht gut gehalten hatte, und daß er kaum dem Schicksale
entging, welches sein Schützling hatte. Ich will Euch auch zugeben, daß Arme
nie vor'm Hause des reichen Waffenschmieds vorübergehen, ohne Speise und
Almosen zu empfangen. Aber was hilft dies Alles, wenn sein Schwert ebenso viele
darbende Waisen und klagende Wittwen macht, als seine Börse unterstützt?«

»Ach, Katharina, höre nur ein Wort von mir, ehe du beginnst, den Vorwürfen
gegen meinen Freund freien Lauf zu lassen, die zwar scheinbar verständig
klingen, während sie mit Allem, was wir um uns sehen und hören, doch in
Wahrheit nicht zusammenstimmen. Was,« fuhr der Handschuhmacher fort, »pflegt
unser König und unser Hof, unsere Ritter und Damen, unsere Aebte und Mönche und
die Priester selbst am liebsten zu sehen? Ist es nicht das Schauspiel der
Ritterlichkeit, wo sie den muthigen Thaten mannhafter Ritter beim Turnier
zuschauen, den Thaten der Ehre und des Ruhms durch Waffen und Blutvergießen?
Wodurch aber unterscheiden sich die Handlungen dieser edlen Ritter von
demjenigen, was unser Harry Gow in seinem Kreise thut? Wer hat jemals sagen
hören, daß er seine Stärke und Geschicklichkeit gemißbraucht habe, um Uebles zu
thun oder Unterdrückung zu begünstigen, und wer weiß es nicht, wie oft er sich
ihrer zur Unterstützung der guten Sache in unserer Stadt bediente? Solltest
nicht du, vor allen andern Frauen der Stadt, dir eine Ehre daraus machen, daß
ein Mann, der ein so gutes Herz und einen so kräftigen Arm besitzt, sich für
deinen Verlobten erklärt hat? Auf was bilden sich denn die stolzesten Damen
mehr ein, als auf die Tapferkeit ihres Liebhabers? Und hat der kühnste Ritter
in Schottland ausgezeichnetere Thaten vollbracht, als mein wackerer Sohn Harry,
wenn er auch von niedriger Herkunft ist? Kennt man ihn nicht im Niederland wie
im Gebirg' als den besten Waffenschmied, der je ein Schwert verfertigt hat, als
den besten Krieger, der je eins zog?«

»Mein theuerster Vater,« antwortete Katharina, »Eure Worte widersprechen sich
selbst, wenn Ihr Eurem Kinde erlauben wollt, so zu sprechen. Danken wir Gott
und den guten Heiligen, daß wir in niederem, friedlichem Stande geboren sind,
der uns der Aufmerksamkeit derjenigen überhebt, welche hohe Geburt und mehr
noch der Stolz durch Werke blutgieriger Grausamkeit zum Ruhme führt, welche die
Großen und Mächtigen ritterliche Thaten nennen. Eure Weisheit wird zugeben, daß
es unverständig von uns wäre, uns mit ihren Federn zu schmücken und ihre
prächtigen Kleider zu tragen; warum wollen wir also die Laster nachahmen, denen
sie sich ohne Rückhalt hingeben? Warum wollen wir uns den Stolz ihres
verhärteten Herzens und ihre unmenschliche Grausamkeit zu eigen machen, welcher
ein Mord nicht allein Unterhaltung gewährt, sondern auch Gegenstand eiteln
Ruhmes ist? Die, deren Rang blutige Huldigungen verlangt, mögen Ehre und Genuß
darin finden, aber wir, die wir nicht zu jenen gehören, können nichts Besseres
thun, als die Leiden der Opfer, welche jenen fallen, beklagen. Danken wir dem
Himmel, daß er uns in niedrige Lage versetzte, weil wir dadurch der Versuchung
überhoben sind. Aber vergebt mir, Vater, wenn ich die Grenzen meiner Pflicht
überschritt, indem ich Euern Ansichten widersprach, die Ihr, mit so vielen
Andern, über diesen Gegenstand hegt.«

»Ja, du bist selbst mir zu geschwätzig, Mädchen,« sagte ihr Vater etwas
mißlaunig. »Ich bin nur ein armer Handwerker, dessen bestes Wissen ist, den
linken Handschuh vom rechten zu unterscheiden. Aber wenn du meine Vergebung
haben willst, so sage meinem armen Harry ein tröstliches Wort. Dort sitzt er,
verwirrt und außer Fassung durch die lange Predigt, die du gehalten, und er,
dem ein Trompetenschall als Einladung zu einem Feste gilt, ist niedergeschlagen
durch den Schall einer Kinderpfeife.«

Der Waffenschmied hatte in der That, während er die Lippen, die ihm die
theuersten, seinen Charakter auf die ungünstigste Weise schildern hörte, den
Kopf auf seine gekreuzten Arme, die auf dem Tische lagen, sinken lassen, in der
Stellung der tiefsten Niedergeschlagenheit, die nahe an Verzweiflung grenzte.
»Ich wünsche zu Gott, mein theuerster Vater,« antwortete Katharina, »daß es in
meiner Macht stände, Harry zu trösten, ohne die heilige Sache der Wahrheit zu
verrathen, der ich vorhin das Wort geredet. Und ich kann– ja, ich muß dies
können,« fuhr sie in einem Tone fort, der in Verbindung mit der vollendeten
Schönheit ihrer Züge und der Begeisterung, mit der sie sprach, für Inspiration
hätte gelten können. »Die Wahrheit des Himmels,« sagte sie in einem feierlichen
Tone, »ward nie einem Munde, so schwach er auch sei, anvertraut, ohne ihm das
Recht zu verleihen, Gnade zu verkünden, wenn er das Urtheil bekannt macht.–
Steh' auf, Harry, steh' auf, edler, guter und großmüthiger, obgleich sehr
verirrter Mann – deine Fehler sind die dieses grausamen und gefühllosen
Zeitalters – deine Tugenden sind ganz dein.«

Während sie so sprach, legte sie ihre Hand auf des Schmieds Arm, und diesen mit
sanfter Gewalt, der er nicht zu widerstehen vermochte, unter seinem Kopfe
wegziehend, zwang sie ihn, sie seine männlichen Züge und die Thränen sehen zu
lassen, welche Katharinens Vorwürfe und andere Empfindungen, die sich ihm
aufdrängten, hervorgerufen hatten. »Weine nicht,« sprach sie, »oder weine
vielmehr,– aber weine gleich Jenen, welche Hoffnung haben. Entsage dem sündigen
Stolz und Jähzorn, die dich am meisten plagen, wirf jene verfluchten Waffen von
dir, deren verhängnißvoller, mörderischer Gebrauch dir eine leichte Versuchung
bereitet.« »Ihr sprecht vergebens zu mir, Katharina,« erwiderte der
Waffenschmied; »ich kann allerdings Mönch werden und mich von der Welt
zurückziehen; aber so lang' ich in ihr lebe, muß ich mein Handwerk treiben, und
so lang' ich für Andere Waffen verfertige, kann ich der Versuchung nicht
widerstehen, sie selbst zu gebrauchen. Ihr würdet mir nicht solche Vorwürfe
machen, wüßtet Ihr, wie die Mittel, durch die ich meinen Unterhalt gewinne, von
dem kriegerischen Geiste unzertrennlich sind, den Ihr mir zum Verbrechen macht,
da er doch aus unvermeidlicher Nothwendigkeit hervorgeht. Während ich dem
Schilde oder Panzer die erforderliche Festigkeit gebe, daß er den Hieben
widerstehe, muß ich da nicht immer darauf denken, wie man diese führt, mit
welcher Gewalt sie einschlagen, und wenn ich ein Schwert schmiede oder härte
zum Kampfe, ist mir's da möglich, die Erinnerung an seinen Gebrauch zu
vermeiden?«

»Dann, mein lieber Harry, sagte das enthusiastische Mädchen, indem sie mit
ihren niedlichen Händen die starke, nervige Faust des kräftigen Waffenschmieds
ergriff, die sie nicht ohne Schwierigkeit aufhob, ohne daß der Schmied ihr
widerstand, sondern sie ganz gewähren ließ– »dann werft die Kunst von Euch, die
eine Schlinge der Versuchung für Euch ist. Entsagt der Verfertigung von Waffen,
die nur dazu dienen können, das menschliche Leben zu verkürzen, das an sich
schon zu kurz ist für die Reue, oder um durch ein Gefühl der Sicherheit
diejenigen zu ermuthigen, welche ohnedies die Furcht abhalten konnte, sich der
Gefahr bloßzustellen. Die Kunst, Waffen zu schmieden, sei's zum Angriff, sei's
zur Vertheidigung, ist gleich strafbar für einen Mann, dessen heftiger
Charakter in dieser Arbeit einen Fallstrick und Gelegenheit zum Sündigen
findet. Entsagt also ganz der Kunst, Waffen zu schmieden, welcher Gattung sie
auch sein mögen, und verdient Euch die Vergebung des Himmels, indem Ihr Allem
abschwört, was Euch zu der Sünde verführen kann, die Ihr am leichtesten
begeht.«

»Und was,« murmelte der Waffenschmied, »soll ich für meinen Unterhalt thun,
wenn ich der Kunst des Waffenschmiedens entsage, in welcher Harry vom Tay bis
zur Themse bekannt ist?«

»Eure Kunst selber,« sagte Katharina, »kann unschuldige und löbliche Zwecke
erstreben. Wenn Ihr keine Schwerter und Schilde mehr schmiedet, so könnt Ihr
den nützlichen Spaten, die friedliche Pflugschar und die Geräthschaften
fertigen, die des Lebens Unterhalt gewinnen oder seine Freuden erhöhen helfen.
Ihr könnt Riegel und Schlösser schmieden, um das Eigenthum des Schwachen gegen
die Uebermacht des Stärkern und gegen die Angriffe der Räuber zu schützen. Die
Menschen werden sich noch an dich wenden und belohnt wird dein bescheidener
Fleiß–«

Aber hier ward Katharina unterbrochen. Ihr Vater hatte die Reden gegen Krieg
und Turniere mit einer Empfindung gehört, die, obwohl ihre Lehren neu für ihn
waren, ihm sagte, daß sie trotzdem nicht ganz irrig sein möchten. Er wünschte
sogar im Stillen, daß derjenige, der sein Schwiegersohn werden sollte, sich
nicht aus freien Stücken den Gefahren aussetzen möchte, welchen sein
unternehmender Geist und seine außerordentliche Stärke den Schmied bisher nur 
allzuleicht hatten entgegentreten lassen. So weit hätte er gewünscht, sollten
Katharinens Worte auf das Gemüth ihres Verlobten wirken, der, wie er wußte, wo
die Liebe im Spiele war, ebenso nachgiebig, als halsstarrig und unbeugsam
blieb, wenn man ihn mit feindlichen Vorstellungen oder Drohungen angriff. Aber
ihre Rede widersprach geradezu seinen Ansichten, als er sie darauf bestehen
hörte, sein künftiger Schwiegersohn sollte ein Handwerk aufgeben, welches
damals in Schottland das einträglichste war, und Harry von Perth mehr
einbrachte, als jedem andern Waffenschmied des Königreichs. Er hatte eine
undeutliche Vorstellung, daß es nicht schlimm gethan wäre, den Schmied von der
Gewohnheit abzubringen, die Waffen allzuoft zu handhaben, ob es gleich auf der
andern Seite seinem Stolze schmeichelte, mit einem Manne in näherer Verbindung
zu stehen, der sie mit solcher Ueberlegenheit zu führen verstand, was in jener
kriegerischen Zeit kein geringes Verdienst war. Als er aber hörte, wie seine
Tochter ihrem Liebhaber als den kürzesten Weg, jene friedliche Stimmung des
Gemüths zu gewinnen, den bezeichnete, daß er das einträgliche Handwerk aufgeben
solle, worin es ihm Keiner gleichthat, und welches ihm bei den Fehden, die
täglich stattfanden, und bei den häufigen Kriegen einen namhaften Gewinn
sicherte, konnte er seinen Zorn nicht länger bemeistern. Kaum hatte Katharina
ihrem Verlobten den Rath gegeben, Ackergeräthe zu fertigen, als ihr Vater,
überzeugt, daß er recht habe, worüber er im Anfange der Rede seiner Tochter
etwas zweifelhaft gewesen, sie mit den Worten unterbrach:

»Schlösser und Riegel! Pflugscharen und Eggenzähne!– warum nicht lieber
Schaufeln und Feuerzangen? da braucht' er weiter nichts, als einen Esel, der
seine Waaren von Dorf zu Dorf trüge, und du könntest einen zweiten an der
Halfter nachführen. Ei, Katharina, Mädchen, hast du den Verstand ganz verloren,
oder meinst du, in diesem eisernen Jahrhundert werde man viele Leute finden,
die ihr Geld für etwas Anderes ausgeben mögen, als für dasjenige, wodurch sie
sich in den Stand gesetzt sehen, ihren Feinden das Leben zu nehmen oder das
ihrige zu vertheidigen? Was wir gegenwärtig nöthig haben, thörichtes Mädchen,
ist ein Schwert, uns zu schützen, keine Pflugschar, um die Erde zu öffnen und
ihr die Saat anzuvertrauen, die wir vielleicht nimmer reifen sehen. Das
tägliche Brod nimmt sich der Stärkere und lebt, der Schwache geht leer aus und
stirbt Hungers. Glücklich, wer wie mein würdiger Sohn im Stande ist, sich
seinen Unterhalt auf andere Weise zu gewinnen, als mit dem Schwert in der Hand,
das aus seiner Werkstätte hervorgeht. Predige ihm den Frieden, so lange du
magst– dagegen werd' ich nie etwas einwenden; aber dich dem ersten
Waffenschmied in Schottland rathen hören, er solle keine Schwerter, Streitäxte
und Rüstungen mehr fertigen, das heißt die Geduld selbst erschöpfen. Gehe mir
aus den Augen! und morgen früh, wenn du das Glück hast, Harry Schmied zu sehen,
was mehr ist, als dein Betragen verdient, so erinnere dich, daß du einen Mann
siehst, der in Führung des Schwertes und der Streitaxt in Schottland seines
Gleichen nicht hat, und der im Jahre fünfhundert Mark erwerben kann, ohne einen
Feiertag zu entweihen.«

Als die Tochter ihren Vater in so bestimmtem Tone sprechen hörte, verneigte sie
sich ehrerbietig und zog sich ohne weitere Abschiedsworte nach ihrem
Schlafgemach zurück.

Drittes Kapitel.

Woher kommt Schmied, ob Lord, ob Knapp', ob Ritter,
Als von dem Schmied, der vor dem Amboß steht?
                                                  Verstegan.

Des Waffenschmieds Herz schwoll von verschiedenen widerstreitenden
Empfindungen, so daß es den ledernen Koller sprengen zu wollen schien, unter
welchem es verborgen lag. Er stand auf und streckte seine Hand dem
Handschuhmacher entgegen, während er das Gesicht von ihm abkehrte, als wünsche
er, daß man in seinen Mienen nicht seine Bewegung lesen möchte.

»Wahrlich, hängt mich auf, wenn ich Euch jetzt Lebewohl sage, Mensch,« sprach
Simon, seine Hand auf jene legend, die ihm der Waffenschmied entgegenhielt.
»Unter einer Stunde mindestens will ich Euch die Hand nicht zum Abschied
schütteln. Wartet einen Augenblick, Mann, und ich will Euch das Alles erklären.
Gewiß werden einige Tropfen Blut aus der aufgeritzten Haut und etliche
thörichte Worte von eines thörichten Mädchens Lippen Vater und Sohn nicht
scheiden, wenn sie einander so lange nicht gesehen hatten? Bleib also, Mann,
wenn dir etwas am Segen eines Vaters und des heiligen Valentin liegt, dessen
heiliger Festabend heute ist.«

Bald hörte man, wie der Handschuhmacher laut nach Dorothee rief, und nachdem
dieselbe mit Schlüsseln geklimpert und Treppen auf- und abgelaufen, erschien
sie mit drei großen Bechern von grünem Glas, was in jener Zeit für eine große
und kostbare Seltenheit galt, und der Handschuhmacher folgte ihr mit einer
großen Flasche, mindestens drei Quart unserer entarteten Zeit enthaltend. – »Da
ist ein Glas Wein, Harry, mindestens die Hälfte älter, als ich selber; mein
Vater erhielt ihn zum Geschenk vom alten wackern Crabbe, dem flämischen
Ingenieur, der während der Minderjährigkeit David's II. Perth so tüchtig
vertheidigte. Wir Handschuhmacher vermochten stets im Kriege etwas vor uns zu
bringen, wenn dieser gleich nicht in so unmittelbarer Beziehung zu uns steht,
wie zu Euch, die Ihr in Eisen und Stahl arbeitet. Mein Vater hatte sich die
Gunst des alten Crabbe zu erwerben gewußt; ich will dir ein andermal sagen, bei
welcher Gelegenheit und wie lange diese Flaschen eingegraben waren, um sie den
englischen Plünderern zu entziehen. Ich will jetzt einen Becher auf das Wohl
der Seele meines Vaters leeren – mögen ihm seine Sünden vergeben sein!
Dorothee, du magst darauf Bescheid thun, dann kannst du in dein Schlafgemach
gehen. Ich weiß, daß du die Ohren spitzest, Weib, aber ich habe zu sagen, was
Niemand hören darf, außer Harry Schmied, mein angenommener Sohn.«

Dorothee wagte nicht zu widersprechen, sondern nahm ihr Glas, oder vielleicht
ihren Humpen, guten Muthes und zog sich sodann, wie ihr Herr befohlen hatte, in
ihr Schlafgemach zurück. Die beiden Freunde blieben allein.

»Es betrübt mich, Freund Harry,« sagte Simon, während er sein und seines Gastes
Glas füllte, »es betrübt mich, bei meiner Seele, daß meine Tochter so übel
gelaunt ist; aber es fällt auch, dünkt mich, ein Theil der Schuld auf dich.
Warum kommst du mit Schwert und Dolch hierher, da du doch weißt, daß sie
einfältig genug ist, den Anblick dieser Waffen nicht ertragen zu können?
Erinnerst du dich nicht, daß du vor deiner Abreise nach Perth einen kleinen
Streit mit ihr hattest, weil du dich nicht in die friedliche Tracht der
ehrbaren Bürger kleiden willst, sondern immer bewaffnet sein mußt, wie die
schurkischen Jackmans, die im Dienste des Adels stehen? Es ist wahrlich Zeit
genug für einen friedsamen Bürger zu den Waffen zu greifen, wenn die
Gemeindeglocke schallt, die uns in die Waffenrüstung ruft.«

»Ach, mein guter Vater, das war nicht meine Schuld; aber kaum hatt' ich meinen
Klepper verlassen, als ich hierher eilte, um Euch von meiner Rückkehr zu
benachrichtigen und Euch um die Erlaubniß zu bitten, wenn's Euch gefällt, für
dies Jahr Mistreß Katharinens Valentin zu sein. Nachdem ich von Mrs. Dorothee
erfahren, daß Ihr Beide in die Dominikanerkirche gegangen waret, so entschloß
ich mich, Euch dorthin zu folgen, theils, um mit Euch die Messe zu hören, und
dann auch, möge mir's unsere liebe Frau und St. Valentin vergeben, um sie zu
sehen, die so selten an mich denkt. Als Ihr in die Kirche ginget, sah ich drei
Männer, die mir verdächtig schienen, während sie Euch und Katharina in's Auge
faßten und sich mit einander beriethen; namentlich erkannte ich Sir John
Ramorny trotz seiner Verkleidung recht gut, ungeachtet er ein sammetnes Band
über dem einen Auge hatte und einen Mantel trug, wie ihn gewöhnlich die Diener
haben. So dacht' ich, weil Ihr alt seid, Vater Simon, und der Lehrbursche mir
etwas zu jung vorkam, um sich gut zu schlagen, ich würde wohl daran thun, Euch
beim Nachhausegehen in der Stille zu folgen, weil ich nicht zweifelte, mit den
Waffen, die ich trug, leicht einen Jeden, der Euch anzugreifen wagte,
zurechtweisen zu können. Ihr habt, wie Ihr wißt, selber mich erkannt, und mich,
ich mochte wollen oder nicht, eintreten heißen; sonst, das kann ich Euch
versichern, wär' ich nicht vor Eurer Tochter erschienen, ohne vorher das Wams
anzulegen, das ich mir in Berwick nach der neuesten Mode habe machen lassen,
und hätte die Waffen, die sie nicht leiden kann, ihr nicht vor die Augen
gebracht. Und gleichwohl, die Wahrheit zu sagen, haben so viele Leute, aus der
oder jener Ursache, einen tödtlichen Haß auf mich geworfen, daß ich so gut als
irgend ein Schotte nöthig habe, bei Nacht bewaffnet auszugehen.«

»Das närrische Mädchen denkt daran nie,« sagte Simon Glover; »sie hat nicht so
viel Verstand, zu erwägen, daß in unserm lieben Schottland Jeder das Recht und
die Freiheit zu haben glaubt, sich selber Gerechtigkeit zu verschaffen. Aber
Harry, mein Sohn, du thust Unrecht, daß du dir ihre Worte so zu Herzen nimmst.
Ich habe dich kühn genug vor andern Mädchen gesehen – warum so still und
wortkarg bei ihr?«

»Weil sie verschieden von andern Mädchen ist, Vater Glover – weil sie nicht nur
schöner, sondern auch klüger, höher, heiliger ist, und mir aus besserm Stoff
gemacht zu sein scheint, als wir, die wir uns ihr nähern. Unter andern Mädchen
kann ich den Kopf hoch tragen, wenn wir um den Maibaum tanzen; aber in
Katharinens Nähe erscheine ich mir nur als ein gemeines, wildes Wesen, kaum
werth, die Augen zu ihr zu erheben, und noch weniger, den Lehren, die sie mir
gibt, zu widersprechen.«

»Ihr seid ein unkluger Kaufmann, Harry Schmied,« erwiderte Simon, »und schätzt
die Waaren zu hoch, die Ihr einkaufen wollt. Katharina ist ein gutes Mädchen
und meine Tochter; aber wenn Ihr durch Eure Schüchternheit und Schmeichelei
einen eingebildeten Affen aus ihr macht, so werdet weder Ihr noch ich unsere
Wünsche erfüllt sehen.«

»Ich fürchte es oft, mein guter Vater,« sagte der Schmied; »denn ich fühle, wie
wenig ich Katharina verdiene.«

»Ei was fühlen!« sagte der Handschuhmacher; »fühle für mich, Freund Schmied,
für Katharina und für mich. Denke, wie das arme Kind vom Morgen bis zum Abend
belagert wird, und von welchen Leuten, selbst wenn Thüren und Fenster
geschlossen sind. Wir wurden heute von Einem bestürmt, der zu mächtig ist, als
daß ich ihn nennen möchte – ja, und er hat seine üble Laune nicht zu bergen
gesucht, als ich nicht dulden wollte, daß er in der Kirche während des Hochamts
meiner Tochter Schmeicheleien vorschwatzte. Und so gibt's noch Viele, die sich
ebenso ungeziemend benehmen. Daher hab' ich oft den Wunsch, Katharina möchte
minder hübsch sein, daß sie diese gefährliche Bewunderung nicht erregte, oder
etwas minder fromm, daß sie sich entschließen könnte, die ehrbare, zufriedene
Hausfrau des wackern Harry Schmied zu werden, der sie gegen jede Unbilde der
Ritterschaft des Hofes von Schottland schützen könnte.«

»Und wenn ich's nicht thäte,« sagte Harry, eine Hand und einen Arm
ausstreckend, deren Knochen und Muskeln einem Riesen anzugehören schienen, »so
will ich nie mehr einen Hammer auf den Ambos fallen lassen. Ja, und wenn es
dahin käme, so würde meine schöne Katharina einsehen, daß es nichts so gar
Schlimmes ist, wenn ein Mann sich ein Bischen vertheidigen kann. Aber sie
meint, glaub' ich, die Welt sei ein großer Dom, und Alle, die darin leben,
müßten sich betragen, als wären sie bei einer ewigen Messe.«

»Ja, in Wahrheit,« sagte der Vater, »sie übt einen seltsamen Einfluß auf
diejenigen, die ihr nahen; – der hochländische Bursche, Conachar, der mir nun
seit einigen Jahren zu schaffen macht, hat, wie du weißt, ganz die Art seiner
Landsleute, und doch gehorcht er Katharinen auf das geringste Zeichen, und sie
ist wirklich fast die Einzige im Hause, die ihn regieren kann. Sie gibt sich
viel Mühe, ihn seine rauhen Hochlandsgewohnheiten ablegen zu lassen.«

Hier ward Harry Schmied unruhig auf seinem Stuhle, er erhob die Flasche,
stellte sie wieder hin und rief endlich: »Der Teufel hole den jungen
Hochländerhund und seine ganze Sippschaft! Was braucht Katharina einen solchen
Burschen zu unterweisen! Es wird ihr mit ihm gehen, wie mit dem jungen Wolf,
den ich thörichter Weise als einen jungen Hund aufziehen wollte. Jedermann
hielt ihn für zahm; aber in einem unglücklichen Augenblicke, da ich auf dem
Berge Moncrieff mit ihm spazieren ging, warf er sich auf die Heerde des Laird
und richtete unter dieser eine Verheerung an, die mir theuer zu stehen gekommen
wäre, wenn der Laird nicht gerade eine Rüstung nöthig gehabt hätte. Daher
wundert es mich, daß Ihr, Vater Glover, der Ihr doch ein Mann von Einsicht
seid, diesen hochländischen Burschen – der seine Mucken hat, verlaßt Euch
d'rauf – so nah' bei Katharina laßt, als wenn außer Eurer Tochter Niemand seine
Schulmeisterin machen könnte.«

»Pfui, mein Sohn, pfui, – Ihr seid jetzt eifersüchtig,« sagte Simon, »auf einen
armen jungen Burschen, der sich, um Euch die Wahrheit zu sagen, hier nur
aufhält, weil er auf der andern Seite des Gebirges nicht so gut leben kann.«

»Ja, ja, Vater Simon,« entgegnete der Schmied, der all' die beschränkten
Ansichten des Bürgers jener Zeit hatte, »fürchtete ich nicht, Euch zu
beleidigen, so würde ich sagen, daß Ihr Euch mit jenem Volke draußen gar viel
zu schaffen macht.«

»Ich muß meine Rehhäute, Bockshäute, Elennshäute u. s. w. irgendwoher haben,
mein guter Harry, und mit den Hochländern handelt sich's gut.«

»Sie können gut mit sich handeln lassen,« erwiderte Harry trocken; »denn sie
verkaufen blos gestohlene Waare.«

»Nun gut – sei das, wie es wolle; es geht mich nichts an, woher sie das Thier
haben, wenn ich nur die Häute bekomme. Aber, wie gesagt, gewisse Rücksichten
nöthigen mich, den Vater des jungen Burschen zu verbinden, indem ich ihn im
Hause behalte. Er ist auch nur ein halber Hochländer und hat gar nicht ihre
ungeschlachte Art so ganz und gar; – überhaupt hab' ich ihn selten so heftig
gesehen, wie er sich heute zeigte.«

»Ihr konntet es auch nicht, wenn er nicht seinen Mann tödtete,« erwiderte der
Schmied in demselben trockenen Tone.

»Trotzdem, wenn Ihr es wünscht, Harry, will ich alle anderen Rücksichten bei
Seite setzen, und den Burschen morgen früh ein anderes Quartier suchen lassen.«

»Ach, Vater,« sagte der Schmied, »Ihr könnt glauben, daß dem Harry Gow nicht so
viel an jener Bergkatze liegt, als an einer Kohle. Wahrlich, mich sollt' es
nicht kümmern, seinen Clan das Schuhthor herab mit dem Slogangeschrei und
klingendem Spiele kommen zu sehen; ich wollte fünfzig Klingen und Schilde
finden, um sie schneller zurückzusenden, als sie kamen. Aber die Wahrheit zu
sagen, so närrisch es auch klingen mag – es will mir nicht gefallen, den
hartnäckigen Burschen so oft um Katharina zu sehen. Bedenkt, Vater Glover, daß
Euer Handwerk Eure Hände und Augen in Anspruch nimmt, und daß Ihr demselben
Eure ganze Aufmerksamkeit widmen müßt, selbst wenn der Taugenichts mit
arbeitet, was, wie Ihr ja wißt, selten geschieht.«

»Und das ist wahr,« sagte Simon; »er schneidet all' seine Handschuhe nur für
die rechte Hand und konnte nie in seinem Leben ein Paar fertig machen.«

»Ohne Zweifel sind seine Meinungen vom Zuschneiden anderer Art,« sagte Harry.
»Aber mit Eurer Erlaubniß, Vater, wollt' ich nur sagen, daß er, ob er nun
arbeitet oder nichts thut, keine schiefen Augen hat; seine Hände sind weder
durch heißes Eisen verbrannt, noch durch Arbeit mit dem Hammer hart geworden;
sein Haar ist nicht durch Rauch geschwärzt, noch am Ofen verbrannt, daß es
einem Dachsfell ähnlicher sieht, als dem Haupthaar eines ehrlichen Christen.
Mag nun Katharina eine noch so gute Tochter sein – und ich behaupte, sie ist
die beste in ganz Perth – so muß sie doch sehen und wissen, daß dies Alles
zwischen dem einen und dem andern Mann einen Unterschied machen muß, und daß
der Vergleich nicht zu meinen Gunsten ausfällt.«

»Hier deine Gesundheit von ganzem Herzen, Sohn Harry!« sagte der alte Mann,
seinem Gefährten einen Becher und einen zweiten für sich selber füllend; »ich
sehe, daß du, ein so guter Schmied du auch bist, doch das Metall nicht kennst,
woraus Weiber gemacht sind. Du must dreister sein, Harry, und dich nicht
benehmen, als gingest du zum Galgen, sondern als ein munterer Gesell, der weiß,
was er werth ist, und sich von der besten der Töchter Eva's nicht überzeugen
läßt. Katharina ist ganz wie ihre Mutter, und du irrst dich gewaltig, wenn du
meinst, daß alle Weiber sich nur durch's Auge einnehmen lassen. Man muß auch
ihr Ohr unterhalten, Mann. Eine Frau muß wissen, daß der, dem sie den Vorzug
gibt, dreist und entschlossen ist, und die Gunst von zwanzig Andern gewinnen
könnte, ob er sich gleich nur um die ihrige bewirbt. Glaube das einem Alten;
die Weiber lassen sich öfter durch die Meinung Anderer bestimmen, als durch
ihre eigne. Wenn Katharina fragt, wer der entschlossenste Mann in Perth sei,
was wird sie zur Antwort erhalten? Harry, der Schmied. Wer der beste
Waffenschmied, der je eine Wehr auf dem Ambos gehabt? Harry Schmied. Der
gewandteste Tänzer? Der lustige Waffenschmied. Wer die besten Lieder singt?
Harry Gow. Der beste Kämpfer, der mit Schwert und Schild am tüchtigsten
umzugehen, ein Pferd zu bändigen und einen wilden Hochländer zurechtzuweisen
versteht? Das bist du ebenfalls – immer wieder du – Keiner sonst als du. Und
dir sollte sie den winzigen Hochländerknaben vorziehen? pfui, da könnte sie
ebenso gut einen Blechhandschuh mit einem Rehfell überziehen! Ich sage dir,
Conachar ist ihr gar nichts werth, höchstens, daß sie ihn aus den Krallen des
Satans retten möchte, welcher meint, er sei ihm, wie die andern Hochschotten,
verfallen. Der Himmel segne sie, das arme Geschöpf! sie möchte die ganze
Menschheit auf bessere Gedanken bringen, wenn sie könnte.«

»Was ihr ganz gewiß fehlschlagen wird« – sagte der Schmied, der, wie der Leser
gemerkt haben kann, dem Geschlechte der Hochländer nicht gewogen war. »Ich
möchte hier für den Satan wetten, von dem ich was verstehen muß, weil er ein
Arbeiter im nämlichen Elemente wie ich ist, gegen Katharina – der Teufel wird
den Tartan holen, das ist so gut wie gewiß.«

»Ja, aber Katharina,« erwiderte der Handschuhmacher, »hat einen Beistand, von
dem du wenig verstehst – Pater Clemens hat sich des jungen Burschen angenommen,
und der fürchtet hundert Teufel so wenig, als ich eine Heerde Gänse.«

»Pater Clemens?« sagte der Schmied; »Ihr macht immer einen neuen Heiligen in
dieser guten Stadt St. Johnston. Bitt' Euch, wer mag der Teufelsbändiger sein?
Einer Eurer Einsiedler, der sich zum heiligen Werke vorbereitet, wie ein Ringer
zum Kampfe, und sich durch Fasten und Buße dazu geschickt macht – nicht so?«

»Nein, das ist das Wunderbare bei der Sache,« sagte Simon; »Vater Clemens ißt,
trinkt und lebt ganz wie die anderen Leute – trotzdem beobachtet er streng alle
Regeln der Kirche.«

»O, ich begreife! ein lustiger Priester, der lieber fröhlich als heilig lebt, –
der am Abend vor Aschermittwoch eine Kanne leert, um sich für die Fasten zu
stärken – ein Lebemann, der die artigsten Weiber der Stadt zur Beichte hört?«

»Ihr seid immer noch im Irrthum, Schmied. Ich sag' Euch, meine Tochter und ich
können weder einen Fastenden, noch einen vollen Heuchler ausstehen. Aber Pater
Clemens ist weder der eine noch der andere.«

»Aber was ist er denn, in des Himmels Namen?«

»Einer, der entweder viel besser ist, als die Hälfte seiner Brüder von St.
Johnston zusammengenommen, oder so vielmal schlimmer, als der Schlimmste von
ihnen, daß es eine Sünde und Schande wäre, ihn im Lande zu dulden.«

»Mich dünkt, es wäre leicht zu sagen, ob er der eine oder der andre ist,« sagte
der Schmied.

»Begnügt Euch, mein Freund,« sagte Simon, »zu wissen, daß, wenn Ihr Pater
Clemens nach dem beurtheilt, was Ihr ihn thun sehet und sprechen hört, er Euch
als der beste und wohlthätigste Mensch von der Welt erscheinen muß; denn er ist
der Trost der Traurigen und der Rath der Dürftigen, der sicherste Führer des
Reichen und des Armen bester Freund. Aber hört Ihr auf das, was die Dominikaner
von ihm sagen, so ist er – benedicite! (hier bekreuzte sich der Handschuhmacher
auf Stirn und Brust) ein schnöder Ketzer, der mittels irdischer Flammen zu
denen geschickt werden sollte, welche ewig brennen.«

Der Schmied bekreuzte sich gleichfalls und rief aus: – »Heilige Maria! Vater
Simon, und Ihr, der Ihr so viel Einsicht und Verstand habt, daß man Euch den
weisen Handschuhmacher von Perth nennt, Ihr duldet, daß Eure Tochter einen
Menschen zum Beichtvater hat, der – alle Heiligen schützen uns! – mit dem bösen
Feinde selber im Bunde stehen soll? Wie? ist es nicht der Priester, der im
Meal-Vennel den Teufel beschwor, als Hodge Jackson's Haus von einem Sturmwind
eingerissen wurde? Und erschien nicht der Teufel mitten im Tay mit einem
Skapulier und grunzte im Wasser wie ein Meerschwein, an dem Morgen, als unsre
schöne Brücke fortgerissen wurde?«

»Ich kann nicht sagen, ob er's that oder nicht,« sagte der Handschuhmacher;
»ich weiß nur, daß ich ihn nicht sah. Was Katharina betrifft, so kann man nicht
sagen, daß Pater Clemens ihr Beichtvater sei, da dies der alte Pater Francis,
der Dominikaner, ist, der ihr heute die Absolution ertheilt hat. Aber die
Weiber sind bisweilen eigenwillig, und gewiß ist, daß sie öfter, als ich
wünschte, mit Pater Clemens Verathung hält. Und doch ist er mir selber, so oft
ich ihn gesprochen habe, so tugendhaft und fromm erschienen, daß ich ihm gern
das Heil meiner Seele anvertrauen würde. Es sind schlimme Gerüchte über ihn bei
den Dominikanern im Umlauf, das ist wahr; aber was geht das uns Laien an, mein
Sohn? Leisten wir unsrer heiligen Mutter Kirche, was ihr gebührt, geben
Almosen, beichten, thun die Buße, die uns auferlegt wird, und die Heiligen
werden mit uns sein.«

»Ja, sicherlich; und sie werden ein Einsehen haben,« sagte der Schmied, »wegen
eines raschen und unglücklichen Schlages, den ein Mann in einem Kampfe
austheilt, wenn er sich zu vertheidigen hat; und das ist das einzige
Glaubensbekenntniß, mit dem ein Mann in Schottland leben kann, Eure Tochter mag
darüber denken, wie sie will. Wahrlich, ein Mann muß zu fechten verstehen, oder
sein Leben ist nur auf kurze Frist geliehen in einem Lande, wo Schläge so
reichlich fallen. Fünf Rosenobel haben mir für den besten Mann, mit dem ich ein
Unglück hatte, Sühne bei unserem Altar verschafft.«

»So laß uns denn vollends unsere Flasche leeren,« sagte der alte
Handschuhmacher; »denn ich höre vom Dominikanerthurm Mitternacht schlagen. Und
nun hör' an, Sohn Harry: sei ganz früh an unserm Fenster, das gen Morgen sieht,
und gib mir von deiner Ankunft ein Zeichen, indem du leise die Schmiedeweise
pfeifst. Ich will dafür sorgen, daß Katharina zum Fenster heraussieht, und so
erhältst du für den Rest des Jahres alle Vorrechte eines artigen Valentin; wenn
du diese nicht zu deinem Vortheil nutzen kannst, so werde ich glauben müssen,
daß, wenn du auch in die Löwenhaut gehüllt bist, dir die Natur doch die langen
Ohren des Esels gelassen hat.«

»Amen, Vater,« sagte der Waffenschmied; »ich wünsch' Euch herzlich gute Nacht
und Gottes Segen auf Euer Dach und diejenigen, die es deckt. Ihr sollt des
Schmieds Signal mit dem Hahnenschrei hören; ich werde gewiß den Herrn
›Hellsänger‹ beschämen.«

So sprechend nahm er Abschied; und obwohl völlig furchtlos, ging er durch die
verlassenen Straßen doch sehr vorsichtig nach seiner Behausung, welche im Mill
Wind, am westlichen Ende von Perth, lag. </leer> Viertes Kapitel.

Was all die Unruh' nun bedeuten mag? Nur eines armen, jungen Herzens Schlag.
Dryden.

Der muntere Waffenschmied war, wie man glauben kann, keineswegs träge in
Vollzug der Weisung, die ihm sein künftiger Schwiegervater gegeben hatte. Er
wandte mehr als gewöhnliche Sorgfalt auf seinen Anzug, indem er diejenigen
Stücke, die ein kriegerisches Ansehen hatten, möglichst in Schatten stellte. Er
war zu bekannt, um in einer Stadt gänzlich unbewaffnet zu gehen , wo er zwar
viele Freunde, aber auch, in Folge seiner früheren Thaten, viele Todfeinde
hatte, von denen, wie ihm wohlbewußt war, wenig Schonung zu erwarten stand,
wenn sie Anlaß fanden, ihn vortheilhaft anzugreifen. Er trug deshalb unter
seiner Kleidung ein Panzerhemd, welches so leicht und fügsam war, daß es ihm in
seinen Bewegungen ebenso wenig hinderlich war, als eine Weste der neueren Zeit,
während er sich gleichwohl völlig sicher damit fühlen konnte, da er jeden Ring
daran selber geschmiedet und an einander gefügt hatte. Ueber dieser Rüstung
hatte er, gleich den andern Bürgern seines Alters, die Hosen und das Wams der
Niederländer, die zu Ehren des Feiertags von feinstem englischem Tuche,
lichtblau mit schwarzem Taffet aufgeschlitzt und mit einer Stickerei von
schwarzer Seide ausgenähet waren. Seine Stiefel waren von Korduan und sein
Mantel, von derbem, grauem, schottischem Tuche, diente dazu, ein kurzes, im
Gürtel steckendes Schwert zu verbergen. Dies war seine einzige Waffe zum
Angriff, denn in der Hand trug er nur eine Stechpalme. Seine schwarze
Sammetmütze war mit Stahl ausgelegt und zwischen dem Metall und seinem Kopfe
mit Wolle gefüttert, so daß sie ein Mittel der Vertheidigung gab, worauf er
sich verlassen konnte. Im Ganzen zeigte Harry, wie es ihm wohl zukam, das
Ansehen eines reichen und angesehenen Bürgers, der in seiner Kleidung so viel
Pracht entfaltete, als er durfte, ohne sich über seinen Stand zu erheben und in
den des Adels einzugreifen. Auch hatte sein freies und männliches Benehmen,
obwohl es seinen gänzlichen Gleichmuth hinsichtlich der Gefahr anzeigte, doch
nicht die geringste Aehnlichkeit mit dem der Raufbolde und Prahler jener Zeit,
mit denen man Harry bisweilen, jedoch mit Unrecht, verwechselte, weil man seine
häufigen Händel einem heftigen Charakter zuschrieb, dessen Quelle aus dem
Bewußtsein seiner persönlichen Stärke und seiner Geschicklichkeit in Führung
der Waffen entspringen sollte. Seine Züge trugen vielmehr nur den Ausdruck
gutmüthiger Offenheit, die nicht daran dachte, Jemand zu kränken, während sie
gleichwohl keinen Angriff fürchtete.

Nachdem er sich auf's Beste angekleidet, steckte der ehrsame Waffenschmied in
den Busen, zunächst seinem Herzen (welches dabei heftig klopfte), ein kleines
Geschenk, welches er lange schon für Katharina Glover angeschafft hatte, und
das seine Eigenschaft als Valentin ihn bald berechtigen sollte ihr zu
überreichen, so wie sie, es ohne Bedenken anzunehmen. Es war ein kleiner Rubin,
in Form eines von einem goldnen Pfeil durchbohrten Herzens geschnitten, und in
ein Kästchen aus Stahlringen von der feinsten Arbeit gefaßt, wie wenn es für
einen König bestimmt gewesen wäre. – Rings um den Rand der Kapsel standen die
Worte:

»Der Liebe Pfeil
Durchbohrt das Herz
Trotz Panzers Erz.«

Diese Devise hatte dem Waffenschmied einiges Nachdenken gekostet, und er war
sehr zufrieden mit seiner Idee, weil sie anzudeuten schien, daß seine Kunst
alle Herzen vertheidigen könne, außer sein eignes. Er hüllte sich in seinen
Mantel und eilte durch die noch stillen Straßen, entschlossen, noch etwas vor
dem Morgengrauen am bezeichneten Fenster zu erscheinen. In dieser Absicht ging
er durch die Highstreet und wandte sich über den Platz, wo jetzt St. John's
Kirche steht, um nach der Curfewstraße zu gehen; da schien es ihm, nach dem
Ansehen des Himmels, als sei es mindestens um eine Stunde zu früh für seinen
Zweck, und es sei besser, am Platze des Rendezvous nicht vor der bestimmten
Zeit zu erscheinen. Andere Liebhaber mochten wahrscheinlich so gut als er beim
Hause des schönen Mädchens von Perth auf der Lauer stehen, und er kannte seine
Schwäche zu wohl, um nicht zu fühlen, daß er dann in Gefahr sei, mit ihnen
Streit zu beginnen. »Ich habe den Vortheil,« dachte er, »daß Vater Simon mein
Freund ist; und warum sollte ich meine Finger mit dem Blute armer Geschöpfe
beflecken, die meiner Aufmerksamkeit nicht werth sind, weil sie minder
glücklich sind, als ich? Nein, diesmal will ich klug sein und jede Versuchung
zum Streite fern von mir halten. Ich will ihnen nur so viel Zeit gönnen, Händel
mit mir zu suchen, als nöthig ist, das verabredete Zeichen zu geben, und von
Vater Simon Antwort zu erhalten. Ich kann mir's nicht denken, wie er's
angreifen wird, seine Tochter an's Fenster zu bringen. Ich fürchte, wenn sie
seine Absicht wüßte, würde es Schwierigkeiten haben, sie zu erreichen.«

Während diese Gedanken, wie sie einem Liebhaber eigen, durch sein Hirn zogen,
mäßigte der Waffenschmied seinen Schritt, oft die Augen gen Osten wendend und
das Firmament beobachtend, wo noch kein leiser grauer Streif erschien, um die
Nähe der Frühdämmerung zu verkündigen, obwohl sie nicht fern, so daß es der
Ungeduld des rüstigen Waffenschmieds vorkam, als zögere die Morgenröthe diesmal
länger als gewöhnlich. Langsam ging er an der Mauer der St. Annenkapelle
vorüber (wobei er nicht verfehlte, ein Kreuz zu schlagen und ein Ave zu
sprechen, während er den geweihten Boden betrat), als eine Stimme, die hinter
einem der Kapellenpfeiler hervorzukommen schien, sagte: »Er schlendert, da ihm
noth thäte zu laufen.« »Wer spricht?« sagte der Waffenschmied, sich umschauend
und etwas überrascht über eine in Ton und Ausdruck so unerwartete Stimme.

»Thut nichts zur Sache, wer spricht,« antwortete dieselbe Stimme. »Beeile dich
sehr, sonst wirst du kaum zur rechten Zeit kommen. Verschwende nicht Worte,
sondern geh'.«

»Heiliger oder Bösewicht, Engel oder Teufel,« sagte Harry, sich bekreuzend,
»dein Rath geht mich zu nahe an, um vernachlässigt zu werden. Heiliger
Valentin, leih' mir Schnelligkeit!«

So sprechend, vertauschte er alsbald seinen langsamen Gang mit einem, dem wohl
Wenige Schritt gehalten hätten, und im Augenblick befand er sich in der
Curfewstraße. Er hatte noch keine drei Schritte gegen Simon Glover's Haus
gethan, das in der Mitte der engen Straße lag, als zwei Männer, die sich zu
beiden Seiten an der Mauer aufgestellt hatten, wie durch verabredete Bewegung
auf ihn zukamen, um ihm den Weg zu vertreten; das unvollkommene Licht ließ ihn
nur unterscheiden, daß sie das hochschottische Gewand trugen.

»Räumt den Weg, Räuber,« sagte der Waffenschmied mit der tiefen Stimme, welche
der Breite seiner Brust entsprach.

Sie antworteten nicht, zum wenigsten nicht verständlich, aber er konnte sehen,
daß sie ihre Schwerter zogen, in der Absicht ihm Gewalt entgegenzusetzen. Etwas
Schlimmes vermuthend, ohne die Art desselben recht zu ahnen, entschloß sich
Harry sofort, sich auf jeden Fall Bahn zu brechen und seine Geliebte zu
vertheidigen, oder wenigstens zu ihren Füßen zu sterben. Er schlang seinen
Mantel als Schild um seinen linken Arm und trat rasch und fest auf die beiden
Männer zu. Der nächststehende führte einen Hieb gegen ihn, aber Heinrich, den
Schlag mit dem Mantel parirend, schlug dem Menschen in's Gesicht und wußte ihn
zu gleicher Zeit auf der Straße niederzuwerfen; fast im nämlichen Augenblick
streckte er den Burschen, der ihm zur Rechten stand, mit einem Hieb seines 
Jagdmessers nieder, so daß er zu seinem Gefährten zu liegen kam. Inzwischen
eilte der Waffenschmied unruhig vorwärts, wozu er guten Grund hatte, da die
Straße von Fremden bewacht oder vertheidigt war, die sich solche Gewaltthaten
erlaubten. Er hörte ein leises Flüstern am Hause des Handschuhmachers und
gerade unter dem nämlichen Fenster, wo er gehofft hatte, Katharina zu erblicken
und sich das Recht, ihr Valentin zu werden, zu erwerben. Er hielt sich auf der
andern Seite der Straße, um die Anzahl und die Absichten derer, die sich hier
befanden, zu erforschen. Aber einer von ihnen, die unter dem Fenster waren,
hatte ihn gesehen oder gehört, lief, weil er ihn vermuthlich für eine der
beiden Wachen hielt, über die Straße auf ihn zu und sagte mit halbunterdrückter
Stimme: »Was bedeutet jener Lärm, Kenneth? Warum gabt Ihr nicht das Zeichen?«

»Schurke,« sagte Harry, »Ihr seid entdeckt und sollt mit dem Leben bezahlen!«

So sagend, führte er einen Hieb mit seiner Waffe gegen den Fremden, wodurch
seine Drohung sich erfüllt haben würde, wenn der Mann nicht mit dem Arme den
Hieb aufgefangen hätte, der seinem Haupte galt. Die Wunde mußte bedeutend sein,
denn er wankte und fiel mit einem tiefen Seufzer. Ohne sich weiter um ihn zu
kümmern, sprang Harry Schmied jetzt auf eine Schaar von Männern los, die, wie
sich zeigte, damit beschäftigt waren, eine Leiter an das Fenster oben zu
lehnen. Harry hielt sich nicht auf, sie zu zählen, bevor er an's Werk ging. Er
erhob den Lärmruf der Stadt und gab das Zeichen, worauf sich die Bürger zu
versammeln pflegen; damit warf er sich auf die Nachtschwärmer, deren einer
bereits die Leiter erstieg. Der Schmied ergriff diese unten, warf sie auf das
Pflaster, und indem er seinen Fuß auf den Körper des gestürzten Mannes setzte,
hinderte er diesen aufzustehen. Die Genossen desselben griffen Harry heftig an,
um ihren Gefährten zu befreien; aber sein Panzerhemd leistete ihm trefflichen 
Dienst, und reichlich gab er ihre Streiche zurück unter dem Rufe: »Helft,
helft, es gilt St. Johnston! – Bogen und Klingen, brave Bürger! Man bricht in
unsere Häuser im Schatten der Nacht!«

Diese Worte, welche weit durch die Straßen hallten, waren von eben so vielen
heftigen Hieben begleitet, die mit gutem Erfolg unter diejenigen ausgetheilt
wurden, welche den Waffenschmied angriffen. Inzwischen begannen die Bürger
aufzustehen und erschienen auf der Straße im Hemd, aber mit Schwertern und
Schilden, einige auch mit Fackeln. Nun versuchten die Unbekannten zu entkommen,
und dies gelang ihnen auch, bis auf denjenigen, der mit der Leiter umgeworfen
worden war. Der muthige Waffenschmied hatte ihn in dem Augenblicke, wo er sich
wieder aufrichtete, an der Kehle gefaßt und hielt ihn so fest, wie der Windhund
den Hasen. Die andern Verwundeten waren von ihren Kameraden fortgetragen
worden.

»Hier ist ein Stück von Schurken, wie sie den Frieden der Stadt brechen,« sagte
Harry zu den Nachbarn, die sich zu versammeln begannen; »eilt den Schuften
nach. Sie können nicht alle davonkommen, denn ich habe einige von ihnen
gezeichnet; das Blut wird euch auf ihre Spur führen.«

»Einige hochländische Räuber,« sagten die Bürger – »auf und ihnen nach,
Nachbarn!«

»Ja, ja, nach! laßt mich den Burschen hier handhaben!« fuhr der Waffenschmied
fort.

Die Andern zerstreuten sich nach verschiedenen Richtungen, während ihre Fackeln
leuchteten und ihr Geschrei durch den ganzen umliegenden Bezirk widerhallte.

Unterdessen bat des Waffenschmieds Gefangener um Freiheit, indem er
Versprechungen und Drohungen anwendete. »Wenn du ein Edelmann bist,« sagte er,
»laß mich gehen, und was geschehen ist, soll vergeben sein.« »Ich bin kein
Edelmann,« sagte Harry – »ich bin Harry vom Wynd, ein Bürger von Perth; und ich
habe nichts gethan, was Vergebung bedarf.«

»Schurke, du weißt nicht, was du gethan hast! Aber laß mich gehen, und ich will
deine Mütze mit Goldstücken füllen.«

»Ich will deine Mütze gleich mit einem gespaltenen Kopfe füllen,« sagte der
Waffenschmied, »wenn du nicht als Gefangener ordentlich still hältst.«

»Was gibt's da, mein Sohn Harry?« sagte Simon, der jetzt am Fenster erschien. –
»Ich höre deine Stimme in einem andern Tone, als ich erwartete. – Was soll all'
dieser Lärm; und warum versammeln sich die Nachbarn allesammt?«

»Es hat eine Schaar Schufte Euer Fenster ersteigen wollen, Vater Simon; aber
ich werde wohl bei einem von ihnen Gevatter stehen, den ich hier halte, fest,
wie eine Zange das Eisen.«

»Hört mich, Simon Glover,« sagte der Gefangene; »laßt mich nur ein Wort mit
Euch insgeheim sprechen, und befreit mich aus der Haft dieses eisenhändigen,
bleitöpfigen Tölpels, so will ich Euch zeigen, daß man Euch und den Eurigen
kein Leid thun wollte; und ferner will ich Euch sagen, was Euch von großem
Vortheil sein wird.«

»Ich sollte diese Stimme kennen,« sagte Simon Glover, der jetzt mit einer
Blendlaterne an die Thür kam. »Sohn Schmied, laß diesen jungen Mann mit mir
reden. Er ist nicht gefährlich, verlass' dich daraus. Bleib' nur einen
Augenblick, wo du bist, und laß Niemand in's Haus treten, weder zum Angriff
noch zum Schutz. Ich stehe dafür, daß der Herr nur einen St. Valentinsscherz im
Sinne hatte.«

So sprechend zog der alte Mann den Gefangenen hinein und schloß die Thür, Harry
ein wenig überrascht über das unerwartete Licht lassend, worin sein
Schwiegervater die Sache erblickte. »Ein Scherz!« sagte er; »das wär' mir ein
wunderlicher Scherz geworden, wenn sie in's Schlafzimmer seiner Tochter
gekommen wären! Und geglückt war's ihnen, wäre die freundliche Stimme nicht
gewesen, die mich hinterm Kapellenpfeiler hervor gewarnt hat. Diese Stimme,
wofern es nicht die der gepriesenen St. Anna war – und wer bin ich, daß sie
mich würdigte zu mir zu sprechen? – durfte sich dort ohne ihre Zustimmung nicht
hören lassen, und ich gelobe ihr eine Wachskerze, so lang wie mein Jagdmesser.
Ja, daß ich mein großes Schwert nicht bei mir hatte! Diese Jagdmesser sind zwar
fein und zierlich, aber sie gehören eher in die Hand eines Knaben, als in die
des Mannes. O, mein alter zweihändiger Trojaner, wärst du in meinen Händen
gewesen, statt zu Häupten meines Bettes zu hängen, die Beine dieser Schufte
hätten nicht so rasch laufen sollen! Aber ich sehe Fackeln und bloße Klingen.
Heda! halt! Seid ihr für St. Johnston? – Wenn Freunde der guten Stadt, seid ihr
willkommen.«

»Wir waren nur Jäger ohne Beute,« sagten die Städter. »Wir folgten den Spuren
des Blutes nach dem Begräbnißplatz der Dominikaner, und haben zwischen den
Gräbern zwei von den Schuften gesehen, die einen dritten trugen, der
vermuthlich von Euch einige Merkmale bekommen hatte, Harry; aber sie haben das
Thor erreicht, eh' wir an sie kommen konnten. Sie zogen die Klosterglocke, –
das Thor öffnete sich und weg waren sie. So sind sie in Sicherheit, und wir
können wieder in unsere kalten Betten und uns wärmen.«

»Ja,« sagte einer von der Schaar, »die guten Dominikaner haben immer einen
Bruder, der wacht, damit er das Thor jeder armen bedrängten Seele, die Schutz
in der Kirche sucht, öffnen kann.«

»Ja, wenn die arme gejagte Seele gut dafür bezahlen kann,« sagte ein Anderer;
»aber wahrlich, ist er arm am Beutel, wie am Geiste, so kann er außen stehen
bleiben, bis die Hunde zu ihm herankommen.«

Ein Dritter, der einige Minuten lang mit der Fackel auf den Boden geleuchtet
hatte, blickte jetzt empor und sprach ebenfalls. Er war ein munterer, rascher,
ziemlich korpulenter, kleiner Mann, genannt Oliver Proudfute, wohlhabend und
von Geltung in seiner Zunft, welches die der Strumpfwirker war; daher sprach er
als ein Mann von Gewicht. – Kannst du uns sagen, lustiger Schmied,« – denn sie
erkannten einander bei den Fackeln, die in die Straßen gebracht wurden, –
»welcher Art die Schelme waren, die den Aufruhr in unserer Stadt machten?«

»Die zwei, die ich zuerst sah,« antwortete der Waffenschmied, »schienen mir,
soviel ich unterscheiden konnte, hochländische Plaids zu tragen.«

»Ganz wahrscheinlich,« antwortete ein anderer Bürger, den Kopf schüttelnd. »Es
ist eine Schande, daß die Lücken in unseren Mauern nicht ausgebessert sind, und
daß diese landstreicherischen Hochländerschufte ehrliche Männer und Frauen in
jeder hinreichend finstern Nacht aus ihren Betten scheuchen können.«

»Aber seht hier, Nachbarn,« sagte Oliver Proudfute, eine blutige Hand zeigend,
die er vom Boden aufgehoben hatte; »wann gehörte eine Hand wie diese einem
Hochländer? Sie ist groß, das ist wahr, und starkknochig, aber zart wie eine
Frauenhand, mit einem Ringe, der wie eine brennende Kerze funkelt. Simon Glover
hat wohl schon Handschuhe für diese Hand gemacht, wenn ich mich nicht sehr
irre, denn er arbeitet für alle Hofleute.« Die Zuschauer begannen hier mit
verschiedenen Bemerkungen das blutige Pfand zu betrachten.

»Wenn das der Fall ist,« sagte einer, »so wird für Harry Schmied das Beste
sein, ein paar flinke Fersen zu zeigen, da der Richter den Schutz eines
Bürgerhauses schwerlich als Entschuldigung für das Abhauen einer Edelmannshand
gelten lassen wird. Die Gesetze über Verstümmelung sind hart.«

»Pfui über Euch, daß Ihr so sagen könnt, Michael Wabster,« antwortete der
Strumpfwirker; »sind wir nicht Stellvertreter und Nachkommen der wackern, alten
Römer, welche Perth so ähnlich als möglich ihrer eigenen Stadt erbauten? Haben
wir nicht Urkunden von all' unsern erlauchten Königen, die uns für ihre
getreuen Unterthanen erklärten ? Wolltet Ihr zusehen, daß wir unsern Rechten,
Gerechtsamen, Freiheiten, unserer hohen, mittlern und niedern Gerichtsbarkeit
und unserm Rechte entsagten, Geldbußen, Verpfändungen und selbst Todesstrafe zu
verhängen, falls einer auf frischer That ertappt wird? Dürfen wir dulden, daß
das Haus eines ehrbaren Bürgers angegriffen wird, ohne daß er dafür Genugthuung
erhält? Nein, wackere Genossen, Mitbrüder und Bürger, der Tag soll eher nach
Dunkeld zurückfließen, ehe wir uns solcher Ungerechtigkeit unterwerfen!«

»Und wie können wir uns helfen?« sagte ein würdiger, alter Mann, der auf sein
zweihändiges Schwert gelehnt stand – »was können wir thun?«

»Wahrlich, Bailie Craigdallie, mich wundert, daß Ihr unter Allen die Frage
thut. Ich wollte, wir gingen von hier Alle mit einander als brave Leute vor den
König, selbst auf die Gefahr, seine Ruhe zu stören, stellten ihm vor, wie
mißlich es für uns sei, zu gegenwärtiger Jahreszeit das Bett verlassen zu
müssen, beinahe ohne alle andere Bedeckung, als das Hemd, zeigten ihm diese
blutige Hand und bäten ihn, mit seinem königlichen Munde zu entscheiden, ob es
recht und billig sei, daß seine getreuen Unterthanen durch die Ritter und Edeln
seines ausschweifenden Hofes derartig behandelt werden. Und das hieße ich
unsere Sache frisch verfechten.«

»Frisch, sagst du?« erwiderte der alte Bürger; »ei, so frisch und warm, daß wir
Alle vor Kälte sterben würden, Freund, ehe der Thürsteher den Schlüssel im
Schloß umgedreht hätte, uns vor den König zu lassen. – Kommt, Freunde, die
Nacht ist bitter. – Wir haben unsere Wache als Männer gehalten und unser
wackerer

Schmied hat zwei von denen, die uns eine Unbill anthun wollten, eine Lehre
gegeben, die mehr fruchten wird, als zwanzig Bescheide des Königs. Morgen ist
wieder ein Tag, da wollen wir wieder hier zusammenkommen, um über die Maßregeln
Rath zu halten, die ergriffen werden müssen, um die Schurken zu entdecken und
zu verfolgen. Und daher laßt uns jetzt gehen, bevor uns das Blut in den Adern
erstarrt.«

»Bravo, bravo, Nachbar Craigdallie – St. Johnston lebe hoch!«

Oliver Proudfute hätte gern noch gesprochen, denn er war einer jener
erbarmungslosen Redner, welche meinen, daß ihre Beredsamkeit alle
Unbequemlichkeiten der Zeit, des Orts und der Umstände aufwiegt. Aber Keiner
wollte mehr hören, und die Bürger zerstreuten sich nach ihren Häusern beim
Lichte der Frühdämmerung, welche den Horizont zu färben begann.«

Sie waren kaum gegangen, als sich die Thüre von Glovers Hause öffnete und der
alte Mann, den Schmied bei der Hand nehmend, diesen hineinzog.

»Wo ist der Gefangene?« fragte der Waffenschmied.

» Er ist fort – entflohen – entkommen – was weiß ich von ihm?« sagte der
Handschuhmacher. »Er entkam durch die Hinterthür und so durch den kleinen
Garten. – Denkt seiner nicht, sondern kommt und seht die Valentine, deren Ehre
und Leben Ihr diesen Morgen gerettet habt.«

»Laßt mich nur die Waffe in die Scheide stecken,« sagte der Schmied – »laßt
mich nur meine Hände waschen.«

»Da ist kein Augenblick zu verlieren, sie ist auf und fast angekleidet. –
Herein, Freund. Sie soll dich sehen mit deiner guten Wehr in der Hand und mit
Schurkenblut an deinen Fingern, damit sie erkennt, was eines ächten Mannes
Dienst werth ist. Sie hat mir den Mund nur zu lange mit ihrer Sprödigkeit und
ihrer Bedenklichkeit geschlossen. Ich will, daß sie wisse, was eines braven
Mannes Liebe gilt und eines kühnen Bürgers obendrein.«

Fünftes Kapitel.

Auf, schöne Dame, kämm' dein Haar,
Komm in den Morgen frisch und klar;
Auf, flieh' das Bett, die Stunden floh'n.
Die Kräh'n umschrien den Thurm längst schon.
                                          Joanna Baillie

Durch den lärmenden Auftritt aus ihrer Ruhe emporgeschreckt, hatte das schöne
Mädchen von Perth in athemloser Angst den Tönen der Gewaltthat und dem Geschrei
gelauscht, welches sich auf der Straße erhob. Sie war im Gebet um Hilfe auf
ihre Kniee gesunken, und als sie die Stimmen der Nachbarn und Freunde
unterschied, die sich zu ihrem Schutze versammelten, blieb sie in derselben
Stellung, um dem Himmel zu danken. Sie kniete noch, als der Vater ihren Kämpen,
Harry Schmied, fast in das Zimmer stieß; der schüchterne Liebhaber blieb
anfangs unter der Thür stehen, als fürchtete er zu beleidigen, und dann, als er
ihre Lage bemerkte, aus Ehrfurcht vor ihrer Andacht.

»Vater,« sagte der Waffenschmied, »sie betet – ich wage so wenig, sie
anzureden, als einen Bischof, wenn er die Messe liest.«

»Nun, wie du denkst, tapferer und muthiger Thor,« sagte der Vater; »und dann
fügte er, seine Tochter anredend, hinzu: »man dankt dem Himmel am besten, meine
Tochter, durch Dankbarkeit, die wir gegen unsre Mitmenschen an den Tag legen.
Hier kommt das Werkzeug, durch welches dich Gott vom Tode oder vielleicht vor
Entehrung, schlimmer als der Tod, errettete. Nimm ihn auf, Katharina, als
deinen redlichen Valentin, und als den, in welchem ich meinen lieben Sohn zu
sehen wünsche.«

»Nicht so – Vater,« antwortete Katharina. »Ich kann jetzt Niemand sehen oder
sprechen. Ich bin nicht undankbar – vielleicht bin ich dem Werkzeuge meiner
Rettung nur zu dankbar; aber laßt mich dem Schutzheiligen danken, der mir zur
rechten Zeit Hilfe sandte, und gebt mir nur einen Augenblick, meinen Anzug zu
vollenden.«

»Nun, bei Gott, Mädchen, es wäre hart, dir die Zeit zum Ankleiden zu versagen,
denn seit zehn Tagen ist das die einige weibliche Rede, die du hast hören
lassen. Wahrhaftig, Sohn Harry, ich wollte, meine Tochter erlebte die Zeit, um
eine ganze Heilige zu werden, wo man sie als die heilige Katharina die Zweite
kanonisiren wird.«

»Ei, scherzt nicht, Vater; denn ich will schwören, sie hat mindestens schon
einen aufrichtigen Verehrer, der sich ihrem Willen geweiht hat, so gut es ein
sündiger Mensch vermag. – Lebe denn wohl für den Augenblick, schönes Mädchen,«
schloß er, seine Stimme erhebend, »und der Himmel sende dir Träume, so
friedlich als deine Gedanken im Wachen. Ich gehe, um deinen Schlummer zu
behüten, und wehe dem, der ihn stören sollte!«

»Ach, guter und tapferer Harry, dessen warmes Herz so im Widerspruch mit deiner
rauhen Hand steht, laß dich selbst nicht wieder in nächtliche Händel ein; nimm
aber den freundlichsten Dank, und zugleich versuche die friedlichen Gedanken zu
gewinnen, die du mir zuschreibst. Am Morgen werden wir uns sehen, damit ich
Euch meiner Dankbarkeit versichern kann; – lebt wohl!«

»Und lebt wohl, Gebieterin und Licht meines Herzens!« sagte der Waffenschmied,
und die Treppe niedersteigend, die nach Katharinens Gemach führte, war er im
Begriff, auf die Straße zu eilen, als der Handschuhmacher ihn am Arm ergriff.

»Der Kampf von heute Nacht,« sagte er, »wird mir das Waffenklirren angenehmer
machen, als ich je dachte, wenn es meine Tochter zu Verstande bringt, Harry,
und sie lehrt, was du werth bist. Bei St. Macgrider! Ich liebe sogar jene
Nachtschwärmer, und mich dauert der arme Liebhaber, dessen Linke nie wieder
einen Schild tragen wird. Ja, er hat das verloren, was er Zeit seines Lebens
vermissen wird, vorzüglich so oft er seine Handschuhe anziehen will, – ja, er
wird künftig meinem Handwerke nur halbe Gebühren zahlen. – Wahrlich, keinen
Schritt aus diesem Hause heut' Nacht,« – fuhr er fort. »Ich sage dir, du sollst
uns nicht verlassen, mein Sohn.«

»Das gedenk' ich nicht. Aber mit Eurer Erlaubniß will ich auf der Straße Wache
halten. Der Angriff könnte erneuert werden.«

»Und wenn auch,« sagte Simon, »so wirst du hier besser im Stande sein, sie
abzutreiben, wenn du die vortheilhafte Stellung im Hause hast. Diese Weise zu
fechten schickt sich für uns Bürger am besten – die nämlich, hinter steinernen
Mauern Widerstand zu leisten. Unsere Pflicht, zu wachen für Sicherheit, lehrt
uns diesen Kunstgriff; überdieß sind genug wach und munter, um uns bis zum
Morgen Frieden und Ruhe zu sichern. So komm denn herein.«

Mit diesen Worten zog er Harry, der nicht ungern folgte, in dasselbe Gemach, wo
sie zu Abend gespeist hatten, und wo die alte Frau, die munter war, weil sie
gleich Andern der nächtliche Lärm gestört hatte, bald Feuer anmachte.

»Und nun, mein tapfrer Sohn,« sagte der Handschuhmacher, »sprich, welch'
Getränk du willst, die Gesundheit deines Vaters zu trinken?«

Harry Schmied hatte sich mechanisch auf einen alten, schwarzen Stuhl von
Eichenholz niedersinken lassen, und starrte nun auf das Feuer, welches seine
mannhaften Züge mit rother Gluth bestrahlte; halblaut murmelte er zu sich
selber: – »Guter Harry – braver Harry – ach! hätte sie nur gesagt; lieber
Harry!«

»Was sind das für Getränke?« sagte der alte Glover lachend. »Mein Keller weiß
nichts von dergleichen; aber wenn ich mit Sekt, Rheinwein oder Gascogner dienen
kann, ei, so sagt es nur, und die Flasche soll schäumen – das ist Alles.«

»Den freundlichsten Dank,« sagte der Waffenschmied, noch immer sinnend, – »das
ist mehr, als sie je vorher zu mir sagte – den freundlichsten Dank – wozu kann
das führen?«

»Gewiß zum Besten, Freund,« sagte der Handschuhmacher, »wenn du nur mit dir
reden läßt und sagst, was du zum Morgentrunk haben willst.«

»Was du willst, Vater,« antwortete der Waffenschmied gleichgiltig und verfiel
wieder in die Betrachtung der Rede Katharinens. »Sie sprach von meinem warmen
Herzen; aber sie sprach auch von meiner rauhen Hand. Was auf der Welt kann ich
thun, um diese Fechterlaune los zu werden? Gewiß hieb' ich am besten meine
Rechte ab und nagelte sie an eine Kirchthür, damit sie mich nie mehr Vorwürfen
aussetzte.«

»Ihr habt für eine Nacht Hände genug abgehauen,« sagte sein Freund, eine
Flasche Wein auf den Tisch setzend. »Was quälst du dich selber, mein Sohn? Sie
würde dich schon doppelt lieben, sähe sie nicht, wie du in sie verliebt bist.
Aber es wird nun ernsthaft. Ich mag nicht Gefahr laufen, meine Werkstätte
zerstört und mein Haus geplündert zu sehen von den wilden Dienern der
Edelleute, weil man sie das schöne Mädchen von Perth zu nennen beliebt. Nein,
sie soll wissen, daß ich ihr Vater bin, und ich will den Gehorsam haben, wozu
mich Gesetz und Evangelium berechtigen. Ich will, sie soll dein Weib werden,
Harry, mein Goldsohn – dein Weib, mein Bester, und das, ehe viele Wochen
vergehen. Wohlan, das gilt deiner fröhlichen Hochzeit, wackrer Schmid!«

Der Vater leerte einen großen Becher und füllte ihn dann für den Sohn seiner
Wahl, der ihn langsam zum Munde erhob; dann, eh' er ihn an die Lippen gebracht
hatte, stellte er ihn plötzlich wieder auf den Tisch und schüttelte das Haupt.

»Nun, wenn du mir nicht bei solcher Gesundheit Bescheid thun willst, so weiß
ich keine bessere,« sagte Simon. »Was magst du im Sinn haben, närrischer
Bursche? Hier ist ein Fall vorgekommen, der sie gewissermaßen in deine Macht
gibt, da von einem Ende der Stadt bis zum andern Jedermann sie verachten würde,
wenn sie Nein spräche. Hier bin ich ihr Vater, der nicht nur seine Einwilligung
zu der Heirath gibt, sondern Euch auch gern so fest verbunden sehen will, als
je eine Nadel Bocksleder zusammenfügte. Und während so Glück, Vater und Alles
auf deiner Seite ist, siehst du wie ein trauriger Liebhaber in einer Ballade
aus, ähnlicher Einem, der sich in den Tay stürzen will, als Einem, der um ein
Mädchen zu werben gedenkt, das du ohne Mühe haben kannst, wenn du nur den
glücklichen Augenblick wählst.«

»Ach, aber dieser glückliche Augenblick, Vater! Es scheint mir sehr die Frage,
ob Katharina je einen solchen Moment in diesem Leben haben wird, um einen
groben, unwissenden Mann, wie mich, anzuhören. Ich kann nicht sagen, wie es
ist, Vater; anderswo kann ich mein Haupt kühn tragen, wie ein anderer Mann,
aber bei Eurer frommen Tochter verliere ich Herz und Muth, und ich kann nicht
umhin, zu denken, daß es eben so gut wäre, wie Tempelraub, wenn ich mir ihre
Zuneigung erschliche. Ihre Gedanken sind zu sehr auf den Himmel gerichtet, um
für einen Meinesgleichen verschwendet zu werden.«

»Ganz wie es Euch beliebt, Harry,« sagte der Handschuhmacher. »Meine Tochter
drängt sich auch so wenig auf, als ich – ein hübscher Antrag ist keine Ursache
zum Krieg; – nur wenn Ihr meint, ich werde ihren närrischen Gedanken an ein
Kloster nachgeben, so verlaßt Euch darauf, daß ich denselben nie Gehör geben
werde. Ich liebe und ehre die Kirche,« sagte er, sich bekreuzend. »Ich
entrichte gern und gehörig ihre Gebühren, Zehnten und Almosen; Wein und Wachs
entricht' ich, wie ich sage, so genau, als irgend ein Mann von meinen Mitteln
in Perth; aber ich kann der Kirche mein alleiniges und einziges Lämmchen, das
ich habe, nicht geben. Ihre Mutter war mir auf Erden lieb und ist nun ein Engel
im Himmel, Katharina ist Alles, was ich habe, um mich an den Verlust Jener zu
erinnern; und geht sie in's Kloster, so wird es geschehen, wenn sich diese
alten Augen auf ewig geschlossen haben, aber eher nicht. Was jedoch Euch
betrifft, Freund Gow, so bitt' ich Euch, daß Ihr so thut, wie es Euch selber am
besten gefällt. Ich will Euch wahrlich kein Weib aufzwingen.«

»Ach, da schmiedet Ihr nun das Eisen zwei Mal,« sagte Harry. »So endigen wir
immer, Vater; Ihr werdet auf mich böse, weil ich nicht thue, was mich zum
glücklichsten Menschen machen würde, wenn ich es vermöchte. Wenn in meinem
Herzen ein einziger Tropfen Blutes fließt, der nicht mehr Eurer Tochter als mir
selber angehörte, so soll im Augenblick der schärfste Stahl, den ich jemals
schmiedete, dasselbe durchbohren. Aber was fordert Ihr? Kann ich weniger
Achtung vor ihr haben, als sie verdient, oder mich höher stellen, als ich bin?
Was Euch leicht und einfach dünkt, ist für mich eben so schwierig, als ein
Panzerhemd aus Hanf zu machen. – Aber dieß gilt Euer Wohl, Vater,« fügte er in
heiterem Tone hinzu; »und hier das Wohl meiner schönen Heiligen und meiner
Valentine, was hoffentlich für dieß Jahr Eure Tochter sein wird. Ich will Euch
nicht länger abhalten, Euer Haupt auf's Kissen zu legen; dann führt mich an's
Gemach Eurer Tochter, bittet sie für mich um Erlaubniß, eintreten und ihr einen
guten Morgen wünschen zu dürfen, und der Heiterste will ich sein, den die Sonne
in der Stadt und meilenweit ringsum begrüßen wird!«

»Kein übler Rath, mein Sohn,« sagte der ehrliche Glover; »aber was werdet Ihr
thun? willst du mir zur Seite liegen, oder Conachars Bett theilen.«

»Keines von beiden,« antwortete Harry Gow; »ich würde Eure Ruhe nur stören; und
mir ist dieser bequeme Stuhl ein Dunenbett werth, und wie eine Schildwache will
ich schlafen, mit den Waffen an der Seite.«

Bei diesen Worten legte er die Hand an's Schwert.

»Ach, der Himmel gebe, daß wir keine Waffen mehr brauchen. – Gute Nacht, oder
vielmehr guten Morgen, bis der Tag uns weckt – wer zuerst erwacht, mag den
Andern rufen.«

So schieden die beiden Bürger. Der Handschuhmacher ging in sein Bett, und, wie
sich vermuthen läßt, zur Ruhe. Der Liebhaber war nicht so glücklich. Sein
starker Körper ertrug leicht die Anstrengung, die er im Laufe der Nacht
erduldet hatte, aber sein Geist war minder abgehärtet. In einer Beziehung war
er nur der muthige Bürger seiner Zeit; stolz darauf, in der Kunst, die Waffen
zu handhaben, sich ebenso auszuzeichnen, wie in der, sie zu fertigen, hatte
seine Eifersucht gegen Handwerksgenossen, seine persönliche Stärke und
Gewandtheit im Fechten ihn in viele Händel verwickelt, die ihn allgemein
gefürchtet machten und ihm selbst viele Feinde zugezogen hatten. Er verband
jedoch mit diesen Eigenschaften die Güte und Treuherzigkeit eines Kindes, und
zugleich eine hohe Einbildungskraft und Begeisterung, die mit seinen Arbeiten
am Herde oder seinen Kämpfen wenig im Einklang zu stehen schienen. Das Feuer
und Ungestüm, welches er aus alten Balladen geschöpft hatte, oder aus Romanzen,
der einzigen Quelle von Allem, was er wußte, hatten ihn vielleicht zum Theil zu
manchen seiner Thaten begeistert, die für ihn häufig das Ansehen des
Ritterthums hatten. Zum mindesten war er überzeugt, daß seine Liebe zu der
schönen Katharina eine Zartheit hatte, wie sie dem niederen Knappen geziemt
hätte, der, wenn man der Ballade glauben will, mit dem Lächeln der ungarischen
Königstochter geehrt wurde. Seine Gefühle für sie waren eben so schwärmerisch,
als hätten sie einen wahren Engel zum Gegenstande gehabt; und daher glaubte der
alte Simon und Alle, die ihn beobachteten, seine Leidenschaft sei zu erhabener
Art, als daß er sein Glück bei einem Mädchen machen könnte, das aus demselben
Stoffe wie andere Sterbliche gemacht wäre. Sie irrten sich jedoch. So
bescheiden und zurückhaltend Katharina war, besaß sie doch ein Herz, welches
die Beschaffenheit und die Tiefe der Leidenschaft des Waffenschmieds fühlen und
verstehen konnte; und ob sie nun diese erwiderte oder nicht, jedenfalls war sie
doch auf die Anhänglichkeit des gefürchteten Harry Gow im Stillen eben so
stolz, als es die Heldin eines Romans auf die Gesellschaft eines zahmen Löwen
sein könnte, der ihr zu Schutz und Vertheidigung folgt. Mit Empfindungen der
aufrichtigsten Dankbarkeit erinnerte sie sich, als sie am Morgen erwachte, der
Dienste Harry's im Lauf der ereignißvollen Nacht, und ihr erster Gedanke war,
wie sie ihm diese Empfindungen deutlich machen möchte.

Hastig vom Lager aufstehend und fast über ihren Vorsatz erröthend, sagte sie zu
sich selbst: »Ich bin kalt gegen ihn gewesen und vielleicht ungerecht; ich will
nicht undankbar sein, obwohl ich seinen Wünschen nicht entsprechen kann; ich
will nicht warten, bis mich mein Vater antreibt, ihn als meinen Valentin für
das Jahr zu empfangen; ich will ihn aufsuchen und ihn selbst wählen. Ich habe
andere Mädchen für kühn gehalten, wenn sie so etwas thaten; aber ich werde so
meinen Vater am besten erfreuen und nur gegen den guten St. Valentin den
schuldigen Brauch erfüllen, wenn ich mich diesem tapfern Manne dankbar
bezeige.«

Eilig warf sie ihre Kleider um, welche indeß nicht ganz in der gewohnten Weise
geordnet waren, lief die Treppe hinab und öffnete die Thür des Zimmers, worin,
wie sie vermuthete, ihr Liebhaber die Stunden nach dem Gefecht zugebracht
hatte. Katharina hielt an der Thür inne und trug fast Bedenken, ihren Vorsatz
auszuführen, der nicht nur erlaubte, sondern sogar erforderte, daß die
Valentine des Jahres ihre Verbindung mit einem zärtlichen Kusse beginnen mußte.
Man betrachtete es als eine besonders günstige Vorbedeutung, wenn der eine
Theil den andern schlafend finden konnte, um ihn durch jene interessante
Ceremonie zu erwecken.

Nie bot sich eine schönere Gelegenheit, dieß geheimnißvolle Band zu knüpfen,
als die, welche jetzt Katharina fand. Nach vielen und mannigfachen Gedanken war
der muthige Waffenschmied endlich in dem Lehnstuhle, wo er sich niedergelassen,
vom Schlaf überwältigt worden. Seine Züge hatten im Schlummer einen festern und
männlichern Anstrich, als Katharina geglaubt hatte, die ihn bis jetzt immer nur
sah, wie er zwischen Schüchternheit und Furcht, ihr zu mißfallen, schwankte,
und daher gewohnt war, keinen besonders geistreichen Ausdruck in seinen Zügen
zu entdecken.

»Er sieht sehr ernst aus,« sagte sie; »wenn er unwillig werden sollte – und
wenn er dann erwacht – wir sind allein – ob ich wohl Dorothee rufe – oder
meinen Vater wecke – aber nein, es ist ein hergebrachter Brauch, und wird in
aller jungfräulichen und schwesterlichen Liebe und Ehre geübt. Ich will nicht
glauben, daß Harry es mißdeuten könne und kindische Schüchternheit soll meine
Dankbarkeit nicht in Schlaf bringen.«

So sagend, ging sie leichten, obwohl zögernden Schrittes durch das Zimmer,
während sich bei ihrem Vorhaben ihre Wange dunkelroth färbte; und zu dem Stuhle
des Schläfers schlüpfend, drückte sie einen Kuß auf seine Lippen, so leicht,
als wäre ein Rosenblatt darauf gefallen. Der Schlummer mußte leicht gewesen
sein, den eine solche Berührung unterbrechen konnte, und die Träume des
Schläfers mußten mit der Ursache der Unterbrechung im Zusammenhange stehen, da
Harry, sogleich sich erhebend, das Mädchen mit den Armen umfing und entzückt
die Liebkosung zu erwidern suchte, welche seine Ruhe unterbrochen hatte. Aber
Katharina widerstand seiner Umarmung, und da ihr Widerstreben mehr aus
besorglicher Züchtigkeit, als aus falscher Scham zu entspringen schien, so ließ
sie der schüchterne Liebhaber seiner Umarmung sich entwinden, aus der sie
sonst, und wäre sie zehn Mal stärker gewesen, sich nicht hätte befreien können.

»Nein, seid nicht böse, guter Harry,« sagte Katharina in dem freundlichsten
Tone zu ihrem überraschten Liebhaber. »Ich habe St. Valentin sein Recht gethan,
um zu zeigen, wie sehr ich den Freund schätze, den er mir für das Jahr gesendet
hat. Laßt aber meinen Vater erst gegenwärtig sein, und ich will Euch nicht
hindern, die Rache zu nehmen, zu welcher Ihr für den gestörten Schlaf
berechtigt seid.«

»Laßt dies kein Hinderniß sein,« sagte der alte Glover, entzückt in's Gemach
eilend. – »Hin zu ihr, Schmied, hin zu ihr, und lehrt sie, was es heißt, einen
Hund im Schlafe zu stören.«

So ermuthigt umfaßte Harry, obwohl vielleicht mit minder beunruhigender
Lebhaftigkeit, das erröthende Mädchen wieder mit seinen Armen, welche mit
ziemlicher Huld gestattete, daß ihr Kuß erwidert und ein Dutzend Mal wiederholt
ward, welches mit einer Energie geschah, sehr verschieden von der Art, durch
welche eine so strenge Vergeltung verursacht war. Endlich wand sie sich wieder
aus ihres Liebhabers Armen, und, als wäre sie erschrocken und reuevoll über
das, was sie gethan, warf sie sich auf einen Stuhl und bedeckte ihr Gesicht mit
den Händen.

»Blick' auf, du thörichtes Mädchen.« sagte ihr Vater, »und schäme dich nicht,
daß du die zwei glücklichsten Männer in Perth gemacht hast, da dein alter Vater
einer von ihnen ist. Nie war ein Kuß so gut angebracht, und es war billig, daß
er gehörig zurückgegeben wurde. »Blick' auf, mein Liebling, blick' auf, und laß
mich nur ein Lächeln von dir sehen. Auf mein Ehrenwort, die Sonne, die jetzt
über unsere schöne Stadt emporsteigt, kann mir nichts zeigen, was mich
glücklicher machte. Wie,« fuhr er in scherzendem Tone fort, »glaubtest du Jamie
Keddie's, des Schneiders, Ring zu besitzen und unsichtbar zu sein? Aber nein,
meine Morgenfee: gerade als ich aufstehen wollte, hörte ich deine Kammerthür 
aufgehen und beobachtete dich, wie du die Treppe hinabstiegst – nicht um dich
gegen diesen schlaftrunkenen Harry zu schützen, sondern mit eigenen erfreuten
Blicken zu sehen, wie mein liebes Mädchen das that, was ihr Vater besonders
wünschte. – Nun, herab mit den thörichten Händen, und wenn du auch ein Bischen
erröthest, so schickt es sich nur desto besser zum St. Valentinsmorgen, denn da
steht einer Mädchenwange das Roth vorzüglich.«

Während Simon Glover sprach, zog er mit sanfter Gewalt die Hände herab, die der
Tochter Gesicht verdeckten. Sie erröthete allerdings tief, aber es lag mehr als
Mädchenscham in ihrem Gesicht und ihre Augen füllten sich schnell mit Thränen.

»Wie! weinen, Kind?« fuhr der Vater fort, – nein, wahrlich, das ist mehr als
vonnöthen; – Harry, hilf mir diesen kleinen Narren trösten.«

Katharina gab sich Mühe, sich zu sammeln und zu lächeln, aber das Lächeln hatte
einen melancholischen und ernsten Ausdruck.

»Ich wollte nur sagen, Vater,« sagte das schöne Mädchen von Perth, indem sie
sich wie vorher anstrengte, »daß ich, indem ich Harry Gow zu meinem Valentin
wählte und ihm die Vorrechte und den Gruß am Morgen gab, gemäß hergebrachter
Sitte, ihm nur meine Dankbarkeit bezeigen wollte für seinen mannhaften und
treulichen Dienst, und Euch meinen Gehorsam. – Aber verleit' ihn nicht zu dem
Glauben – und o! theuerster Vater, unterhalte nicht selbst eine Idee, daß ich
mehr im Sinn hatte, als was das Versprechen, seine treue und geneigte Valentine
das Jahr hindurch zu sein, von mir fordert.«

»Ja – ja – ja – wir verstehen das Alles,« sagte Simon in dem besänftigenden
Tone, mit welchem die Amme ein Kind beruhigt – »wir verstehen, was das
bedeutet; genug für ein Mal; genug für einmal. Du sollst nicht erschreckt und
übereilt werden. – Liebende, treue und aufrichtige Valentine seid Ihr, und
alles Uebrige wird der Himmel und die Gelegenheit fügen. Nun, ich bitte dich,
laß jetzt gut sein – ringe deine zarten Hände nicht, und fürchte jetzt keine
weiteren Angriffe. Du hast wacker, vortrefflich gehandelt – und nun geh' hinaus
zu Dorothee und rufe das faule Weib herbei; wir brauchen ein tüchtiges
Frühstück nach einer Nacht voll Unruhe und einem freudigen Morgen; und deine
Hand wird vonnöthen sein, für uns jene köstlichen Kuchen zu bereiten, die
Niemand außer dir machen kann; und du darfst wohl ein Geheimniß daraus machen,
in Betracht ihrer, die es dich lehrte. – Ach! Friede der Seele deiner
theuersten Mutter,« fügte er mit einem Seufzer hinzu; »wie froh würde sie
gewesen sein, hätte sie diesen glücklichen St. Valentinsmorgen sehen können!«

Katharina ergriff die Gelegenheit, zu entkommen, welche ihr so gegeben ward,
und schlüpfte aus dem Gemach. Harry kam es vor, als wäre die Sonne am Himmel zu
Mittag verschwunden und als umlagere plötzlich Nacht den Erdkreis. Die
Hoffnungen, die er, ermuthigt durch das vorhin Geschehene, gefaßt hatte, fingen
bereits an zu sinken, wenn er an die plötzliche Veränderung in Katharinens
Benehmen dachte, an ihre soeben vergossenen Thränen, an die sichtbare Angst,
die ihre Züge verriethen und an die Besorgniß, mit welcher sie so bestimmt, als
das Zartgefühl gestattete, erklärt hatte, daß die Schritte, die sie gethan, nur
die Absicht gehabt hätten, der Sitte des Festes gehörig zu genügen. Der Vater
bemerkte seine niedergeschlagene Miene etwas verwundert und mißvergnügt.

»Im Namen des guten St. Johannes, was hat Euch befallen, daß Ihr ein Gesicht
macht, so mürrisch wie eine Eule, da ein Bursche von deinem Geist, der das arme
Mädchen wirklich so lieb hat, wie du vorgibst, lebendig sein sollte, wie eine
Lerche?«

»Ach, Vater!« erwiderte der niedergeschlagene Liebhaber, »es steht etwas auf
ihrer Stirn geschrieben, was mir sagt, sie liebe mich wohl genug, um meine
Valentine zu sein, vorzüglich da Ihr es wünscht – aber nicht genug, um mein
Weib zu werden.«

»Ei, daß dich die Pest, du kalter Bursche, der kein Herz hat,« antwortete der
Vater. »Ich kann eines Weibes Stirn so gut und besser als du lesen, und ich
sehe von diesen Dingen nichts auf der ihrigen. Was, zum Henker, Mensch! du
lagst wie ein Lord im Lehnstuhl, in so tiefem Schlafe, wie ein Richter, während
du als ein feuriger Liebhaber munter nach Osten gespäht hättest, um den ersten
Sonnenstrahl zu erwarten. Aber dort lagst du jedenfalls schnarchend, und
dachtest weder an sie noch sonst Etwas; und das arme Mädchen steht mit
Tagesanbruch auf, damit ihr Niemand den kostbaren, wachsamen Valentin
wegschnappen möchte, und sie weckt dich mit einem Kusse, der, so wahr mir St.
Macgrider helfe, einem Ambos Leben eingehaucht hätte; aber du erwachst, um zu
ächzen, zu klagen, zu seufzen, als ob sie ein glühend Eisen quer über deine
Lippen gezogen hätte! Ich wünschte bei St. John, sie hätte die alte Dorothee
statt ihrer geschickt und dich zum Valentin dieses Bündels dürrer Gebeine
verpflichtet, das keinen Zahn im Munde hat. Sie wäre die beste Valentine von
ganz Perth für einen so feigen Kampfhahn von Liebhaber gewesen.«

»Was den feigen Kampfhahn betrifft,« antwortete der Schmied, »so gibts wohl
zwanzig gute Hähne, deren Kämme ich rupfte und die dir sagen können, ob ich
mich besiegen ließ oder nicht. Aber der Himmel weiß, daß ich mein Stück Feld,
was ich als Bürger besitze, meine Esse, Blasbalg, Ambos und Alles, was ich
habe, darum gäbe, könnt' ich diese Sache so betrachten wie Ihr. Aber ich rede
nicht von ihrer Scham und ihrem Erröthen, sondern von der Blässe, die so
schnell von ihren Wangen die Farbe vertrieb, und von den Thränen, die ihr in's
Auge traten. Es war wie der Aprilschauer, der heranschleicht und den schönsten
Morgen verdunkelt, der je über'm Tay aufging.«

»Ei über die Possen,« erwiderte der Handschuhmacher; »weder Rom noch Perth
wurden in einem Tage gebaut. Du hast tausend Mal Lachse gefischt und könntest
klug geworden sein. Wenn der Fisch die Fliege ergriffen hat, so würde ein
heftiger Zug der Schnur diese zerreißen und wäre sie aus Eisendraht; mäßige
deine Hand, Mensch, laß den Fisch empor kommen; nimm dir Zeit und in einer
halben Stunde wirst du ihn auf's Ufer legen. – Ein Anfang ist gemacht, so schön
als du wünschen könntest, wenn du nicht erwartest, daß das arme Mädchen an dein
Bett komme, wie sie an deinen Stuhl kam; und das ist nicht die Weise sittsamer
Mädchen. Aber gib Acht, nachdem wir gefrühstückt haben, will ich dir
Gelegenheit verschaffen, dein Herz auszusprechen; aber hüte dich, zu linkisch
zu sein, oder sie zu sehr zu drängen. – Treib' sie in die Enge, aber laß ihr
auch nicht zu viel Spielraum, und ich setze mein Leben für den guten Erfolg
ein.«

»Was ich auch thun kann; Vater,« antwortete Harry, »Ihr werdet stets den Tadel
auf mich wälzen; entweder laß ich die Schnur zu schlaff, oder spanne sie zu
heftig. Ich wollte das beste Panzerhemd d'rum geben, das ich je schmiedete,
wenn die Schwierigkeit wirklich nur auf meiner Seite wäre; denn dann wäre um so
mehr Hoffnung, sie zu beseitigen. Ich gestehe aber, daß ich nur ein Gimpel bin,
wenn es gilt, eine Unterhaltung, wie in diesem Falle, einzuleiten.«

»Komm mit mir in meine Werkstätte, mein Sohn, und ich will dich mit einem
passenden Thema versorgen. Du weißt, daß das Mädchen, welches einen schlafenden
Mann zu küssen wagt, ein Paar Handschuhe von ihm erhält. Komm zu meiner
Werkstätte; du sollst ein Paar köstliche rehlederne haben, die ganz für ihre
Hand und ihren Arm passen. – Ich dachte an ihre arme Mutter, als ich sie
fertigte,« fügte der ehrliche Simon mit einem Seufzer hinzu; »und außer
Katharina wüßt' ich kein Weib in Schottland, dem sie passen würden, obwohl ich
den meisten der hohen Schönheiten am Hofe das Maß genommen habe. Komm mit mir,
sag' ich, und du sollst einen Stoff zum Gespräch erhalten, wenn du nur Muth und
Vorsicht genug zu der Werbung hast.«

Sechstes Kapitel.

Kein Mann soll Katharina's Hand erhalten.
                  Die bezähmte Widerspenstige.

Das Frühstück war bereit, und die zarten schmackhaften Kuchen, von feinem Mehl
und Honig nach dem Familienrecepte gebacken, wurden nicht nur mit all der
Parteilichkeit eines Vaters und eines Liebhabers gepriesen, sondern es ward
ihnen auch volle Gerechtigkeit auf die Weise gethan, auf welche man die Güte
eines Kuchens oder Puddings am besten beweist. Sie schwatzten, scherzten und
lachten. Auch Katharina hatte ihren Gleichmuth wieder gewonnen, wo Frauen und
Mädchen unsrer Zeit den ihrigen am ersten verlieren – in der Küche nämlich und
in der Oberaufsicht der Hausangelegenheiten, worin sie ihres Gleichen suchte.
Ich zweifle sehr, ob das Lesen Seneka's in gleichem Zeitraume in demselben
Grade ihr Gemüth beruhigt haben würde.

Die alte Dorothee setzte sich an das Tischende, wie es in jener Zeit Sitte war;
und die beiden Männer waren so sehr eingenommen von ihrer eigenen Unterhaltung
(und Katharina entweder mit der Beobachtung derselben oder ihren eigenen
Beobachtungen so sehr beschäftigt), daß die alte Frau die Erste war, die des
jungen Conachar Abwesenheit bemerkte.

»Es ist wahr,« sagte der Meister Glover; »geh' und ruf' ihn, den müßigen
Hochlandsburschen. Man sah ihn während des Kampfes in letzter Nacht nicht,
wenigstens ich nicht. Bemerkte ihn Jemand?« Die Antwort war verneinend; und
Harry bemerkte darauf: –

»Es gibt Zeiten, wo die Hochländer versteckt sein können, wie ihr eigenes
Rothwild, – ja, und auch vor der Gefahr ebenso schnell davonlaufen. Ich habe
sie schon selber also thun sehen.« »Und es gibt Zeiten,« erwiderte Simon, »wo
König Arthur und seine Tafelrunde ihnen nicht Stand halten könnten. Ich
wünsche, Harry, Ihr sprächt etwas ehrerbietiger von den Hochländern. Sie sind
oft in Perth, theils einzeln, theils zahlreich, und Ihr solltet Frieden mit
ihnen halten, so lange sie Frieden mit Euch halten wollen.«

Eine trotzige Antwort schwebte auf Harry's Lippen, aber er unterdrückte sie
klüglich.

»Ei, du weißt, Vater,« sagte er lächelnd, »daß wir Handwerker die Leute am
liebsten haben, von denen wir leben; nun ist mein Handwerk, für die edeln
Ritter, Knappen, Edelknechte und Andere zu arbeiten, die die Waffen, welche ich
fertige, führen; natürlich ist's daher, daß ich die Ruthvens, die Lindsays, die
Ogilvys, die Oliphants und so viele andere unserer tapfern, edlen Nachbarn, die
in meinen Rüstungen gehen wie ebenso viele Paladine, dem hochländischen nackten
Gesindel vorziehe, das uns nur zu schaden sucht, um so mehr, da in jedem Clan
nicht fünf sind, die einen verrosteten Waffenrock haben, so alt als ihr
Brattach (Banner); und der ist nur das Werk eines ungeschickten Schmieds aus
ihrem Stamme, der nicht zu unserer ehrsamen Zunft gehört und auf seinen Ambos
drauf los hämmert, wie vor ihm sein Vater. Ich sage, solche Leute kann ein
ehrsamer Handwerker nicht mit günstigen Augen betrachten.«

»Gut, gut,« antwortete Simon; »ich bitte dich, laß gerade jetzt die Sache
ruhen, denn da kommt der saumselige Bursche; und obwohl es ein Feiertagsmorgen
ist, so mag ich doch keine blutigen Puddings mehr.«

Der Jüngling trat ein. Sein Gesicht war bleich, seine Augen roth, und sein
ganzes Wesen zeigte eine große Unruhe. Er setzte sich an das untere Ende des
Tisches, Dorothee gegenüber und bekreuzte sich, als schickte er sich an, sein
Frühmahl zu nehmen. Da er sich selber nichts vorlegte, bot ihm Katharina einen
Teller, worauf einige der Kuchen lagen, die so allgemein gelobt worden waren.
Anfangs wies er ihre Gefälligkeit mißmuthig zurück; als sie aber ihr Anerbieten
mit gutmüthigem Lächeln wiederholte, nahm er einen Kuchen in die Hand, zerbrach
ihn und war im Begriff, einen Bissen zu essen, als ihm der Versuch zu peinlich
zu werden schien, und er wiederholte ihn nicht noch ein Mal.

»Ihr habt schlechten Appetit zu einem heiligen Valentinsmorgen,« sagte der
gutgelaunte Meister; »und müßt Ihr, denk' ich, in letzter Nacht recht fest
geschlafen haben, da Ihr, wie's scheint, von dem Lärm des Gefechts nicht
gestört wurdet. Nun, ich dachte, ein munterer Hochländer müßte an seines
Meisters Seite mit dem Dolch in der Hand stehen beim ersten Rufe der Gefahr,
der sich eine Meile in der Runde erhebt.«

»Ich hörte nur einen unbestimmten Lärm,« sagte der Jüngling, während sein
Gesicht plötzlich wie eine glühende Kohle flammte, »und ich nahm ihn für das
Geschrei einiger lustiger Nachtschwärmer; und solcher Thorheit wegen darf ich
nach Eurem Geheiß weder Thür noch Fenster öffnen, oder das Haus beunruhigen.«

»Gut, gut,« sagte Simon. »Ich dachte, ein Hochländer müßte den Unterschied
zwischen Schwerterklirren und Harfenklängen, zwischen Kriegsgeschrei und
Freudenrufe besser kennen. Aber laß es sein, Bursche; ich bin froh, daß du
deine händelsüchtigen Sitten verlierst. Iß dein Frühstück, denn ich habe ein
Geschäft für dich, was Eile erfordert.«

»Ich habe schon gefrühstückt und bin selber sehr eilig. Ich will nach den
Bergen. – Habt Ihr eine Botschaft an meinen Vater?«

»Nein,« erwiderte der Handschuhmacher etwas überrascht; »aber bist du bei
Sinnen, Bursche? oder welche Rache führt dich von der Stadt weg, gleich der
Schwinge eines Wirbelwindes?«

»Mein Auftrag ist plötzlich gekommen,« sagte Conachar, mit Mühe sprechend; ob
aber wegen der zögernden Verlegenheit, mit welcher man eine fremde Sprache
redet, oder ob aus anderem Grunde, ließ sich nicht leicht unterscheiden. «Es
soll eine Versammlung stattfinden – eine große Jagd.« – – Er hielt inne.

»Und wann wirst du von dieser prächtigen Jagd zurückkehren?« sagte sein
Meister; »das heißt, wenn ich mir erlauben darf, zu fragen.«

»Ich kann nicht bestimmt antworten,« erwiderte der Lehrling. »Vielleicht nie –
wenn dies meinem Vater gefällt,« – fuhr Conachar mit angenommenem Gleichmuth
fort.

»Ich glaubte,« sagte Simon Glover ziemlich ernst, »daß alles dies bei Seite
gelegt sein würde, als ich dich auf ernstliches Zureden in mein Haus nahm. Ich
dachte, wenn ich es unternähme, was sehr ungern geschah, dich ein ehrlich
Gewerbe zu lehren, wir würden nichts mehr von Jagen, oder Streitereien, oder
Clanversammlungen und dergleichen Dingen hören?«

»Man befragte mich nicht, als man mich hierherschickte,« sagte der Bursche
hochmüthig. »Ich weiß nicht, welches die Bedingungen waren.«

»Aber ich kann Euch sagen, Sir Conachar,« sagte der Handschuhmacher unwillig,
«daß das keine ehrbare Art ist, wenn du dich einem ehrsamen Handwerker
verdingtest und ihm mehr Felle verdarbst, als dein eigenes werth ist; und
jetzt, nachdem du so weit bist, von einigem Nutzen zu sein, nach Belieben über
deine Zeit verfügst, als wäre sie dein und nicht deines Meisters Eigenthum.«

»Darüber rechnet mit meinem Vater ab,« antwortete Conachar; »er wird Euch
genügend bezahlen – ein französisch Lamm (eine Goldmünze) für jedes Fell, was
ich Euch verdarb, und eine fette Kuh oder einen Stier für jeden Tag, wo ich
abwesend war.«

»Macht's fertig mit ihm, Freund Glover – macht's fertig,« sagte der
Waffenschmied trocken. »Du wirst wenigstens genügend, wenn auch nicht ehrlich
bezahlt werden. Ich möchte gar gern wissen, wie viel Beutel geleert werden
mußten, um den bocksledernen Sporran (die Hochländertasche) zu füllen, der Euch
sein Geld so freigebig spendet, und von welchen Weiden die Ochsen stammen, die
Euch von den Grampischen Bergschluchten geschickt werden sollen.«

»Ihr erinnert mich, Freund,« sagte der hochländische Jüngling, sich übermüthig
an den Schmied wendend, »daß ich auch mit Euch eine Rechnung abzumachen habe.«

»Einen Schritt vom Leibe dann,« sagte Harry, seinen nervigen Arm ausstreckend,
– »ich will nichts mehr mit dir zu schaffen haben – keine Geschichten mehr wie
letzte Nacht. Mich kümmert ein Wespenstich wenig, aber ich mag mir das Insekt
nicht nahe kommen lassen, wenn ich seine Nähe weiß.«

Conachar lächelte verächtlich. »Ich wollte dir nichts zu Leide thun,« sagte er.
»Meines Vaters Sohn that dir nur zu viel Ehre, solch gemeines Blut zu
vergießen. Ich will Euch für jeden Tropfen zahlen, damit es trockne und mir die
Finger nicht länger besudle.«

»Ruhe, du prahlerischer Affe!« sagte der Schmied; »das Blut eines ächten Mannes
läßt sich nicht nach Gold abschätzen. Die einzige Sühne würde sein, daß du eine
Meile weit ins Niederland herabkämst mit zwei der stärksten Raufbolde deines
Clans; und während ich sie ausbläute, wollt' ich dich der Züchtigung meines
Lehrlings, des kleinen Janklin, überlassen.«

Hier mischte sich Katharina ein. »Friede,« sagte sie, »mein wackerer Valentin,
dem ich zu befehlen ein Recht habe; und auch Ihr haltet Friede, Conachar, der
Ihr mir, als der Tochter Eures Meisters, gehorchen solltet. Es ist übel gethan,
am Morgen das Schlimme wieder zu wecken, was in der Nacht in Schlaf gebracht
war.«

»So lebt denn wohl, Meister,« sagte Conachar, nachdem er den Schmied noch
einmal voll Hohn angesehen, worauf der Letztere mit Lachen antwortete. »Lebt
wohl! und ich dank' Euch für Eure Freundlichkeit, die größer war, als ich
verdiente. Schien ich manchmal minder dankbar zu sein, so waren die Umstände
schuld und nicht mein Wille. Katharine« – er warf auf das Mädchen einen Blick,
der tiefe Aufregung verrieth und mannigfache Empfindungen zeigte. Er zögerte,
als wollte er etwas sagen, und endlich wandte er sich ab mit dem einzigen
Worte: »Lebt wohl!« Fünf Minuten später ging er mit Hochländerstiefeln an den
Füßen und einem kleinen Bündel in der Hand zum nördlichen Thore von Perth
hinaus und schlug den Weg nach den Hochlanden ein.

»Dort geht Bettelwesen und Stolz genug für einen ganzen Hochländerclan,« sagte
Harry. »Er spricht so gleichgültig von Goldstücken, wie ich es von
Silberpfennigen könnte, und doch will ich schwören, daß der Daum von seiner
Mutter gewirktem Handschuh den Schatz des ganzen Clans fassen könnte.«

»Wohl möglich,« sagte der Handschuhmacher, über den Gedanken lachend; »seine
Mutter war ein starkknochiges Weib, besonders in Fingern und Handgelenk.«

»Und was das Vieh betrifft,« fuhr Harry fort, »so denk' ich, sein Vater und die
Brüder stehlen gelegentlich nach einander die Schafe.«

»Je weniger wir von ihnen reden, umso besser,« sagte der Handschuhmacher,
wieder ernst werdend. »Brüder hat er nicht; sein Vater ist ein gewaltiger Mann
– hat lange Arme – reicht so weit er kann, und hört auch so weit, daß es nicht
nützlich ist, von ihm zu sprechen.«

»Und doch hat er seinen einzigen Sohn in die Lehre zu einem Handschuhmacher in
Perth verdungen?« sagte Harry. »Ei, ich sollte denken, das edle Gewerbe St.
Crispins, wie man's nennt, hätte besser für ihn gepaßt; und wenn der Sohn eines
großen Mac oder O ein Künstler werden sollte, so konnt' er's blos in dem
Geschäfte, worin ihm Fürsten ein Beispiel geben.«

Diese, obwohl ironische Bemerkung machte bei unserm Freund Simon das Gefühl der
Würde seines Berufs rege, wodurch sich die Handwerker jener Zeit
charakteristisch auszeichneten.

»Ihr irrt, Sohn Harry,« erwiderte er mit großem Ernst; »die Handschuhmacher
haben die ehrenvollere Zunft von beiden, weil sie für die Bequemlichkeit der
Hände sorgen, während die Schuhmacher nur für die Füße arbeiten.«

»Beide sind gleich nothwendige Glieder des menschlichen Körpers,« sagte Harry,
dessen Vater ein Schuster gewesen.

»Es mag so sein, mein Sohn,« sagte der Handschuhmacher; »aber beide sind nicht
gleich ehrenvolle Gewerbe. Bedenkt, daß wir die Hände als Pfänder der
Freundschaft und Treue brauchen, während die Füße kein solches Vorrecht haben.
Brave Männer fechten mit ihren Händen, – Feiglinge brauchen ihre Füße zur
Flucht. Ein Handschuh wird hoch getragen, einen Schuh tritt man in den Koth; –
ein Mann grüßt seinen Freund mit der Hand; er verachtet aber einen Hund, oder
einen, den er dem Hunde gleichstellt, mit einem Fußtritt. Ein Handschuh auf der
Spitze eines Speers ist Zeichen und Pfand der Treue für die ganze weite Welt,
wie ein niedergeworfener Handschuh das Zeichen ritterlichen Kampfes gibt;
dagegen weiß ich keine andere Bedeutung für einen alten Schuh, außer etwa, daß
manche Weiber ihn hinter einem Manne dreinwerfen, um ihm Glück zu bringen, ein
Kunstgriff, für welchen ich in der That wenig Vertrauen hege.«

»Wahrhaftig,« sagte der Schmied, unterhalten durch seines Freundes beredte
Abhandlung über die Würde seines Handwerks, »ich bin nicht der Mann, darauf
verlaßt Euch, der die Handschuhmacherzunft verachtet. Bedenkt, daß ich selber
Blechhandschuhe mache. Aber die Würde Eures alten Gewerbes beseitigt meine
Verwunderung nicht, daß der Vater dieses Conachar litt, daß sein Sohn die Kunst
irgend eines Handwerkers aus dem Niederland lernte, da sie uns ja doch
allesammt tief unter ihrem hohen Range halten, als wären wir ein Volk
verächtlicher Taglöhner, unwürdig eines andern Schicksals, als übel behandelt
und geplündert zu werden, so oft diese ohnehosigen Dunniewassals sichere
Gelegenheit dazu sehen.« »Ja,« antwortete der Handschuhmacher, »aber es waren
gewichtige Gründe für – für« – er hielt Etwas zurück, was auf seinen Lippen zu
schweben schien, und fuhr fort: »für Conachars Vater vorhanden, also zu thun. –
Nun, ich habe redliches Spiel mit ihm gehalten, und ich zweifle nicht, daß er
sich auch ehrenhaft gegen mich benehmen wird. – Aber Conachars plötzlicher
Abschied kommt mir etwas ungelegen. Er hatte gewisse Dinge zu besorgen. Ich muß
in der Werkstätte nachsehen.«

»Kann ich Euch helfen, Vater?« sagte Harry Gow, durch das ernste Benehmen
seines Freundes getäuscht.

»Ihr? nein« – sagte Simon mit einem trockenen Tone, welcher Harry die Einfalt
seines Anerbietens so fühlbar machte, daß er bis unter die Stirn über seinen
eigenen Stumpfsinn erröthete, in einer Sache, wo ihn die Liebe so leicht sein
eignes Verfahren hätte errathen lassen sollen. »Du, Katharina,« sagte der
Handschuhmacher, als er das Gemach verließ, »wirst deinen Valentin einige
Minuten lang unterhalten und dafür sorgen, daß er nicht geht, bevor ich
zurückgekehrt bin. – Komm mit mir, alte Dorothee, und rege deine Beine zu
meinem Beistand.«

Er verließ das Gemach und die Alte folgte ihm; Harry aber blieb bei Katharina
ganz allein, fast zum ersten Mal in seinem Leben. Es fand eine Verlegenheit auf
Seiten des Mädchens und eine Unbeholfenheit auf Seiten des Liebhabers statt,
die wohl eine Minute währte; da rief Harry seinen Muth zusammen, zog die
Handschuhe, womit ihn Simon versehen, aus seiner Tasche, und bat sie um
Erlaubniß, daß Jemand, der diesen Morgen so schön begrüßt worden, die übliche
Buße zahlen dürfte dafür, daß er in einem Augenblicke geschlafen, wo er den
Schlummer eines ganzen Jahres darum gegeben hätte, eine einzige Minute wach zu
sein.

»Ach, aber die Erfüllung meines St. Valentinsrechts,« sagte Katharina, »bedingt
keine solche Buße, wie Ihr zu zahlen wünscht, und ich kann daher nicht daran
denken, sie anzunehmen.«

»Diese Handschuhe,« sagte Harry, seinen Stuhl, während er sprach, Katharinen
näher rückend, »wurden von Händen gefertigt, die Euch die theuersten sind; und
seht, sie passen ganz für Euch.« Er breitete sie aus, während er sprach, und
nahm ihren Arm in seine starke Hand, indem er die Handschuhe daran hielt, zu
zeigen, wie schön sie paßten. »Seht diesen runden Arm,« sagte er, »seht diese
kleinen Finger; denkt, wer diese Säume von Seide und Gold nähete, und bedenkt,
ob der Handschuh und der Arm. welchem allein der Handschuh passen kann,
getrennt bleiben sollen, weil der arme Handschuh das Mißgeschick hat, eine
Minute im Besitz einer Hand gewesen zu sein, die so schwarz und rauh ist, wie
die meine.«

»Sie sind willkommen, da sie von meinem Vater kommen,« sagte Katharina; »und
gewiß nicht minder, da sie von meinem Freunde kommen (auf dieses Wort legte sie
einen Nachdruck), der mein Valentin und mein Beschützer ist.«

»Laßt mich sie Euch anlegen,« sagte der Schmied, noch näher an ihre Seite
rückend. »Sie mögen anfangs ein wenig knapp scheinen und Ihr werdet einige
Hilfe brauchen.«

»Ihr seid geschickt in Eurem Beistand,« guter Harry Gow,« sagte das Mädchen
lächelnd, zu gleicher Zeit aber sich weiter von dem Liebhaber entfernend.

»Wahrhaftig, nein,« sagte Harry, den Kopf schüttelnd, »meine Erfahrung
beschränkt sich darauf, geharnischten Rittern Blechhandschuhe anzuziehen,
weniger aber, Jungfrauen gestickte Handschuhe anzupassen.«

»So will ich Euch nicht weiter bemühen und Dorothee soll mir helfen – obwohl
keine Hilfe vonnöthen ist – meines Vaters Augen und Finger sind zuverlässig in
seiner Kunst; welche Arbeit durch seine Hände geht, entspricht immer genau dem
Maße.«

»Laßt mich davon überzeugt werden,« sagte der Schmied; »laßt mich sehen, daß
diese niedlichen Handschuhe genau zu den Händen passen, für die sie gemacht
sind.«

»Ein andermal, guter Heinrich,« antwortete das Mädchen. »Ich will die
Handschuhe zu Ehren St. Valentins tragen und ebenso zu Ehren des Freundes, den
er mir für das Jahr gesendet hat. Ich wünschte beim Himmel, ich könnte meinem
Vater in wichtigern Angelegenheiten zu Willen sein – gegenwärtig vermehrt der
Duft des Leders mir das Kopfweh, welches ich seit dem Morgen habe.«

»Kopfweh, theuerstes Mädchen?« wiederholte ihr Liebhaber.

»Wollt Ihr es Herzweh nennen, so werdet Ihr nicht Unrecht haben,« sagte
Katharina mit einem Seufzer, und fuhr in einem sehr ernsten Tone zu sprechen
fort. »Harry,« sagte sie, »vielleicht werde ich jetzt so kühn sein, als ich
Euch diesen Morgen mich zu zeigen schien, denn ich beginne von einer Sache mit
Euch zu reden, in der ich zuerst Euch hören und dann antworten sollte. Nach dem
aber, was diesen Morgen geschehen ist, kann ich nicht umhin, mich zu erklären,
wie ich gegen Euch gesinnt bin, ohne Gefahr zu laufen, daß Ihr mich
mißverstehen möchtet. Nein, antwortet mir nicht, bis Ihr mich gehört habt. Ihr
seid brav, Harry, mehr als die meisten Männer, ehrbar und zuverlässig, wie der
Stahl, in dem Ihr arbeitet –«

»Haltet, haltet ein, Katharina, um des Himmels Willen! Ihr sagtet in Betreff
meiner nie so viel Gutes, außer um einen bittern Tadel einzuleiten, dessen
Herold Euer Lob war. Ich bin ehrlich u. s. w. wolltet Ihr sagen, aber ein
hitzköpfiger Händelsucher, ein gemeiner Klopffechter und Raufbold.«

»Ich würde sowohl mich als Euch beleidigen, wollt' ich Euch so nennen. Nein,
Harry, keinem gemeinen Raufbold, und trüg' er eine Feder auf der Mütze und
goldene Sporen an den Fersen, würde Katharina Glover je die kleine Gunst
erwiesen haben, die sie Euch heute freiwillig bot. Hab' ich auch manchmal
ernstlich gerügt, daß Euer Sinn zum Zorn, Eure Hand zum Kampfe geneigt ist, so
wollte ich damit im glücklichen Falle bewirken, daß Ihr die Sünden der
Eitelkeit und leidenschaftlichen Hitze, deren Ihr Euch allzuleicht hingebt,
hassen solltet. Ich sprach von diesem Gegenstande mehr, um Euer Gewissen
anzuregen, als um meine Meinung auszusprechen. Ich weiß so gut als mein Vater,
daß man in diesen unheilvollen, unruhigen Zeiten auf die Sitten unserer und
selbst aller christlichen Völker sich berufen kann, um die Gewohnheit zu
entschuldigen, von der unbedeutendsten Kleinigkeit Anlaß zu blutigem Streit zu
nehmen, für die kleinste Kränkung sich furchtbar zu rächen, und sich der Ehre,
oft der bloßen Ergötzlichkeit wegen einander den Hals zu brechen. Doch weiß ich
auch, daß dies eben so viel Uebertretungen sind, wofür wir einst vor Gericht
gezogen werden, und ich möchte Euch, mein tapferer, edler Freund, überzeugen,
daß Ihr öfter dem Rathe Eures guten Herzens folgen und auf die Stärke und
Gewandtheit Eures erbarmenlosen Armes minder stolz sein solltet.«

»Ich bin – ich bin überzeugt, Katharina,« rief Harry aus; »deine Worte sollen
fortan Gesetz für mich sein. Ich habe genug gethan, nur allzuviel, in der That,
um meine Körperstärke und meinen Muth zu bewähren. Von Euch allein jedoch,
Katharina, kann ich lernen besser zu denken. Bedenkt, meine schönste Valentine,
daß mein Ehrgeiz, mich durch Waffenthaten auszuzeichnen, und mein kampflustiger
Sinn, wenn ich so sagen darf, gegen meine Vernunft und meinen sanfteren
Charakter nicht mit gleichen Waffen streiten; sie werden durch Ursachen, die
mir unbekannt sind, geweckt und ermuthigt. Entsteht ein Streit, und ich soll,
wie Ihr rathet, mich nicht darein mengen, – glaubt Ihr dann, es stehe mir frei,
zwischen Krieg und Frieden zu wählen? Nein, bei der heiligen Maria! hundert
Stimmen erheben sich ringsum, mich anzufeuern. »Was, Schmied! ist deine Klinge
rostig?« sagt der Eine. »Harry Gow will diesen Morgen nichts von Händeln
hören,« fügt ein Zweiter hinzu. »Schlage dich für die Ehre Perths,« sagt
Mylord, der Profoß. »Harry nimmt's mit Allen auf, und ich wette einen Rosenobel
für ihn' sagt vielleicht Euer Vater selber. Was soll nun ein armer Schelm, wie
ich, thun, Katharina, wenn ihm so alle Welt in des Teufels Namen zusetzt, und
auf der andern Seite keine Seele ist, die ihm nur ein Wort entgegensetzte?«

»Nun, ich weiß, daß der Teufel Gehilfen genug hat, um seine Werke
auszubreiten,« sagte Katharina; »aber es ist unsere Pflicht, seinen eiteln
Gründen zu widerstehen, obwohl sie selbst von denjenigen vorgebracht werden
mögen, denen wir Liebe und Ehrerbietung schuldig sind.«

»Dann gibt es Minstrels mit ihren Romanzen und Balladen, welche jedes Mannes
Ruhm darein setzen, Schläge zu empfangen und auszutheilen. Ihr könnt Euch nicht
denken, Katharina, wie viele meiner Sünden der blinde Harry, der Minstrel, zu
verantworten hat. Theile ich einen gutgeführten Hieb aus, so geschieht es nicht
(St. Johann sei mein Zeuge!) um Jemand zu kränken, sondern nur, um wie William
Wallace zu schlagen.«

Des Minstrels Namensvetter sprach dies in einem Tone so reuevollen Ernstes, daß
sich Katharina kaum eines Lächelns enthalten konnte; trotzdem aber versicherte
sie ihn, daß die Gefährdung seines und des Lebens anderer Menschen keinen
Augenblick für so unbedeutende Dinge in Betracht kommen dürfe.«

»Ja, aber,« erwiderte Harry, durch ihr Lächeln kühn gemacht, »mich dünkt nun,
die gute Sache des Friedens könne nicht besser gedeihen, als durch einen
Verfechter. Denkt Euch z. B., ich könnte, wenn man mich drängt und treibt zu
den Waffen zu greifen, ich könnte mich da erinnern, zu Hause einen Schutzengel
zu haben, dessen Bild mir ganz leise zuzuflüstern schiene: >Keine Gewalt,
Harry, es ist meine Hand, die du mit Blut zu bedecken im Begriff bist. Begib
dich in keine unnütze Gefahr, Harry; es ist meine Brust, die du ihr aussetzest.
< Solche Gedanken würden mehr Wirkung bei mir thun, als wenn jeder Mönch in
Perth mir zuriefe: »Halt' die Hand zurück, bei Strafe des Kirchenbannes.«

»Wenn eine Warnung der Art durch die Stimme schwesterlicher Freundschaft in dem
Streite Gewicht haben kann,« sagte Katharina, »so denkt, daß Ihr im Streite
diese Hand mit Blut färbt; daß, wenn Ihr Wunden empfangt, dies Herz verletzt
wird.«

Den Schmied ermuthigte der wirklich zärtliche Ton, in welchem diese Worte
gesprochen wurden.

»Und warum erstreckt Ihr Eure Theilnahme nicht um einen Grad über diese kalten
Schranken hinaus? Warum, wenn Ihr so freundlich und großmüthig seid, zu
bekennen, daß Ihr an dem armen unwissenden Sünder, der vor Euch steht, einigen
Antheil nehmt, warum nehmt Ihr ihn dann nicht zugleich zu Eurem Schüler und
Gatten an? Euer Vater wünscht es, die Stadt erwartet es; Handschuhmacher und
Schmiede bereiten ihre Lustbarkeiten vor; und Ihr, blos Ihr, deren Worte so
schön und freundlich sind, Ihr wollt Eure Zustimmung nicht geben!«

»Harry,« sagte Katharina mit leiser und zitternder Stimme, »glaubt mir, ich
sollte es für Pflicht halten, meines Vaters Befehle zu befolgen, wären nicht
unüberwindliche Hindernisse gegen das Bündniß, welches er beabsichtigt.«

»Aber erwägt – erwägt nur einen Augenblick. Ich habe wenig für mich selbst zu
sagen im Vergleich zu Euch, die Ihr lesen und schreiben könnt. Aber dann
wünschte ich lesen zu hören, und könnte Eurer süßen Stimme ewig lauschen. Ihr
liebt die Musik, und ich lernte die Harfe spielen und singen, gleich andern
Minstrels. Es macht Euch Vergnügen, mildthätig zu sein; ich habe die Mittel zu
geben, ohne Gefahr mich zu entblößen; ich könnte täglich eben so viel Almosen
geben, als ein Almosenpfleger gibt, ohne daß ich Etwas entbehrte. Euer Vater
wird alt und kann nicht mehr arbeiten, wie seither; er könnte bei uns wohnen,
denn ich betrachte ihn ganz als meinen Vater. Vor allen leichtsinnigen Händeln
würd' ich mich ebenso hüten, wie davor, meine Hände in den Ofen zu stecken, und
fiel es einem ein, uns anzugreifen, so würde er seine Waaren auf einen
schlechtgewählten Markt bringen.«

»Mögt Ihr all das häusliche Glück erfahren, welches Ihr Euch vorstellen könnt,
Harry, – aber mit einer Glücklichern, als ich bin.«

So sagte, oder vielmehr so schluchzte das schöne Mädchen von Perth, die zu
ersticken schien in dem Versuche, ihre Thränen zurückzuhalten.

»Ihr haßt mich also?« sagte der Liebhaber nach einer Pause.

»Der Himmel sei mein Zeuge, nein!«

»Oder liebt Ihr einen Andern, Bessern?«

»Es ist grausam, zu fragen, was zu wissen Euch nicht nützen kann. Ihr seid aber
ganz im Irrthum.«

»Jene wilde Katze, Conachar, vielleicht?« sagte Harry. »Ich habe seine Blicke
beobachtet.«

»Ihr bedient Euch dieser peinlichen Lage, mich zu höhnen, Harry, obwohl ich es
wenig verdient habe. Conachar gilt mir nichts mehr, als der Versuch, sein
wildes Gemüth durch Unterweisung zu zähmen, mich veranlassen konnte, einigen
Antheil an einer Seele zu nehmen, welche voll von Vorurtheilen und
Leidenschaften war, und darin, Harry, Eurer eigenen glich.«

»Dann muß es einer von den glänzenden Seidenwürmern vom Hofe sein,« sagte der
Waffenschmied, dessen natürliche Gemüthshitze Täuschung und Ungewißheit
entzündete; »einer von denen, welche glauben, sie müssen mit ihren langen
Federn und glänzenden goldenen Sporen Alles gewinnen. Ich möchte ihn wohl
kennen, der seine gewöhnlichen Genossinnen, die geschminkten, duftenden
Hofdamen verläßt und schlichten Bürgermädchen nachläuft. Ich möchte seinen
Namen und Beinamen wissen.«

»Harry Schmied,« sagte Katharina, die Schwäche bezwingend, die sie für einen
Augenblick zu überwältigen drohte, »dies ist die Sprache eines undankbaren
Thoren, oder vielmehr eines Rasenden. Ich sagte Euch schon beim Beginn unseres
Gesprächs, daß ich von Niemand eine höhere Meinung habe, als von dem, der nur
mit jedem Worte, das er im Tone ungerechten Verdachts und grundlosen Zornes
ausspricht, in meiner Achtung verliert. Ihr hattet nicht einmal das Recht, das
zu erfahren, was ich Euch sagte, und ich bitt' Euch zu beachten, daß meine
Gespräche Euch zu der Meinung kein Recht geben dürfen, daß ich Euch vor Andern
bevorzuge, obwohl ich gestehe, daß ich keinen über Euch stelle. Es genüge Euch
zu wissen, daß Euren Wünschen ein unbezwingliches Hinderniß im Wege steht, wie
wenn ein Zauberer mein Schicksal gebunden hätte.«

»Zauber wird gebrochen durch tüchtige Männer,« sagte der Schmied. »Ich wollte,
es käme darauf an. Thorbiorn, der dänische Waffenschmied, sprach von einem
Zauber, den er bei Fertigung von Brustharnischen anwende, indem er ein gewisses
Lied singe, während das Eisen glüht. Ich sagte ihm, diese Runenverse wären kein
Schutz gegen die Waffen, die man bei Loncarty führte – was weiter dabei vorkam,
ist unnütz zu sagen; – aber der Harnisch und sein Träger, und der Arzt, der ihm
die Wunde heilte, wissen, ob Harry Gow Zauber brechen kann oder nicht.«

Katharina sah ihn an, als wollte sie zur Antwort eine kleine Mißbilligung der
That, die er gewagt, geben, indem der tapfere Schmied sich nicht erinnert
hatte, daß er sich damit immer ihren Tadel zuzog. Aber ehe sie ihren Gedanken
Worte leihen konnte, steckte ihr Vater seinen Kopf durch die Thür.

»Harry,« sagte er, »ich muß Eure angenehmen Angelegenheiten unterbrechen und
Euch bitten, eilig in mein Arbeitszimmer zu kommen, um Euch über gewisse Dinge
zu Rathe zu ziehen, die das Wohl der Stadt sehr nahe angehen.«

Harry verließ, sich von Katharina verabschiedend, auf ihres Vaters Ruf das
Gemach. Gewiß war es für ihr künftiges freundschafliches Verhältniß günstig,
daß sie jetzt schieden, bei einer Wendung, welche das Gespräch wahrscheinlich
hätte nehmen müssen. Denn wie der Werber begonnen hatte, die Weigerung des
Mädchens für launenhaft und unerklärlich zu halten nach jener Ermuthigung, die
sie, wie er glaubte, gewährt hatte, so betrachtete Katharina ihrerseits ihn
vielmehr als Einen, der die bewiesene Gunst mißbrauche, denn als einen Mann,
dessen Zartgefühl ihn solcher Gunst würdig mache.

Aber es lebte in Beider Busen eine wechselseitige Zuneigung, welche am Schlusse
des Streites gewiß wieder erwachen und das Mädchen veranlassen mußte, die
Verletzung ihres Zartgefühls, so wie den Liebhaber, seine verschmähte Wärme der
Leidenschaft zu vergessen.

Siebentes Kapitel.

Der Streit läßt künftig einmal Blut vergießen.
                          Heinrich IV., erster Theil.

Das Conclave der Bürger, die sich versammeln wollten, um den Anlauf der vorigen
Nacht zu erforschen, war nun beisammen. Das Arbeitszimmer Simon Glovers war
gedrängt gefüllt von Personen bedeutenden Ansehens, deren einige schwarze
Sammtkleider und goldene Ketten am Halse trugen. Sie waren allerdings die Väter
der Stadt, und es befanden sich Bailie's und Stadtvögte in ihrer Mitte. Es
lagerte eine erzürnte, beleidigte und gewichtige Miene auf jeder Stirn, während
sie sich flüsternd, theils laut, oder paarweise besprachen. Der Geschäftigste
unter den Geschäftigen, der kleine bedeutende Helfer in voriger Nacht, Oliver
Proudfute mit Namen und Strumpfwirker seines Gewerbes, fuhr unter der Menge hin
und her, ganz nach der Weise einer Seemöve, die am meisten flattert und schreit
beim Beginn des Sturmes, obwohl sich kaum begreifen läßt, was der Vogel
Besseres zu thun haben könnte, als in sein Nest zu fliegen und ruhig zu
bleiben, bis der Sturm vorbei ist.

Sei dem wie ihm wolle, Meister Proudfute befand sich mitten unter der
Versammlung, seine Finger an eines Jeden Rockknopf und seinen Mund an
Jedermanns Ohr, indem er die umfaßte, die von gleicher Größe mit ihm waren, um
seine Gedanken vertraulicher und geheimnißvoller zu äußern; dann stand er
wieder auf den Zehen und bediente sich des Mantelkragens langer Leute, um ihnen
ebenfalls seine Mittheilungen auf diese Art zufließen zu lassen. Er fühlte sich
selber als einen Helden in der Angelegenheit voll Bewußtsein der Würde höherer
Kenntniß der Sache, weil er Augenzeuge gewesen, und so war er sehr geneigt, den
Antheil, den er dabei gehabt, über die Grenzen der Bescheidenheit und Wahrheit
etwas auszudehnen. Man kann nicht sagen, daß seine Mittheilungen von
Wichtigkeit und Werth gewesen wären, indem sie hauptsächlich aus Versicherungen
bestanden, wie folgende:

»Es ist Alles wahr, bei St. John. Ich war dabei und sah es selber – war der
Erste, der auf den Lärm herbeieilte; und wär' ich und ein zweiter wackerer
Bursche nicht gewesen, der zugleich anlangte, so hätten sie Simon Glover die
Hausthür eingerannt, ihm die Kehle abgeschnitten und seine Tochter in die
Gebirge fortgeschleppt. Es ist ein zu arges Verfahren – kann nicht geduldet
werden, Nachbar Crookschank, – nicht ertragen, Nachbar Glas – ist nicht
auszuhalten, Nachbar Balneaves, Rollock und Chrysteson. Es war ein Glück, daß
ich und der tapfere Mensch dazu kam – nicht wahr, Nachbar und würdiger Bailie
Craigdallie?«

Diese Reden wurden von dem geschäftigen Strumpfwirker in verschiedene Ohren
gestreut. Bailie Craigdallie, ein gewichtiger Zunftgenosse, derselbe, der
gerathen hatte, die Berathung über den Vorfall in der Nacht auf diese Zeit und
diesen Ort zu verschieben, ein großer, dicker, freundlicher Mann, befreite sich
von der Hand des Zunftmeisters, der sich an seinem Mantelkragen festgekrallt
hatte, fast auf gleiche Weise, wie ein muthiges Pferd die quälende Bremse
abschüttelt, die es zehn Minuten plagte, und rief aus: »Stille, ihr guten
Bürger; hier kommt Simon Glover, in welchem kein Mensch jemals Falschheit
entdeckte. Wir werden die Unbilde aus seinem eigenen Munde erfahren.«

Simon, der sich aufgefordert sah, seine Geschichte zu erzählen, that dies mit
sichtbarer Verlegenheit, die er einem Widerstreben zuschrieb, daß die Stadt
seinetwegen in tödtliche Fehde mit Jemand gerathen könne. Es war, so sagte er,
ein Maskenstreich von Seiten der jungen Ritter am Hofe, und das Schlimmste, was
dabei herauskommen möchte, sei, daß er Eisenstangen an seiner Tochter Fenster
setzen werde, um ein ähnliches Possenspiel zu hindern.

»Nun, wenn dies eine bloße Mummerei war,« sagte Craigdallie, »hat unser
Mitbürger, Harry vom Wynd, sehr unrecht gethan, eines Edelmanns Hand wegen so
harmlosen Scherzes abzuhauen, und die Stadt kann schwerer Buße dafür verfallen,
wenn wir den Verstümmler nicht in Gewahrsam nehmen.«

»Unsere liebe Frau verhüte das!« sagte der Handschuhmacher. »Wüßtet ihr, was
ich weiß, so würdet ihr euch so sehr scheuen, euch in diese Sache zu mengen,
als wär's glühend Eisen. Aber da ihr die Finger durchaus in's Feuer stecken
wollt, so mag die Wahrheit gesagt werden. Und komme, was da wolle, so muß ich
sagen, daß die Sache für mich und die Meinigen hätte sehr schlimm ablaufen
können, wäre Harry Gow, der Waffenschmied, den ihr Alle kennt, nicht mit
gelegener Hilfe gekommen.«

»Und meine fehlte auch nicht,« sagte Oliver Proudfute, »obwohl ich gestehe, daß
ich kein so ganz ausnehmender Fechter bin, wie unser Nachbar Harry Gow. – Ihr
saht mich, Nachbar Glover, beim Anfang des Lärmes?«

»Ich sah Euch nach dem Ende desselben, Nachbar,« antwortete der Handschuhmacher
trocken.

»Freilich, freilich; ich vergaß, daß Ihr in Eurem Hause wart, als die Hiebe
begannen, und Ihr konntet nicht sehen, wer sie austheilte.«

»Still, Nachbar Proudfute; ich bitt' Euch, still,« sagte Craigdallie, den das
ewige Geschrei des würdigen Zunftmeisters sichtbar ermüdete.

»Es ist etwas Geheimnißvolles dabei,« sagte der Bailie; »aber mich dünkt, ich
komme dahinter. Unser Freund Simon ist, wie euch Allen bekannt, ein friedlicher
Mann, einer, der sich lieber ein Unrecht anthun läßt, eh' er einen Freund oder
eine ganze Nachbarschaft in Gefahr bringt, ihn zu rächen. Du, Harry, der du nie
fehlst, wo die Stadt einen Vertheidiger braucht, sag' uns, was du von der Sache
weißt.«

Unser Schmied erzählte seine Geschichte auf dieselbe Weise, wie wir sie bereits
kennen; und der geschäftige Strumpfwirker setzte wie vorher hinzu: »Und du
sahst mich dabei, ehrlicher Schmied, nicht wahr?«

»Ich wahrhaftig nicht, Nachbar,« antwortete Harry; »aber Ihr seid ein kleiner
Mann, wie Ihr wißt, und ich kann Euch übersehen haben.«

Diese Antwort erregte ein Gelächter auf Oliver's Kosten, welcher mit den Andern
lachte, aber mürrisch hinzufügte: »Ich war bei alledem einer der Ersten, die zu
Hilfe kamen.«

»Ei, wo warst du denn alsdann, Nachbar?« sagte der Schmied; »denn ich sah dich
nicht, und ich hätte den Werth der besten Waffenrüstung, die ich je machte,
darum gegeben, einen so tapferen Burschen, wie dich, an meiner Seite zu haben.«

»Ich war aber nicht weit davon, ehrlicher Schmied; und während du Schläge wie
auf einen Ambos austheiltest, parirte ich die, welche die übrigen Schurken
hinter deinem Rücken gegen dich führten; und aus dem Grunde sahst du mich
nicht.«

»Ich habe von Schmieden in alter Zeit gehört, die nur ein Auge hatten,« sagte
Harry. »Ich habe zwei, aber sie sitzen mir beide vorn unter der Stirn, und
daher konnt' ich nicht hinterrücks sehen, Nachbar.«

»Die Wahrheit ist aber,« beharrte Meister Oliver, »daß ich dabei war, und ich
will Meister Bailie meinen Bericht von der Sache geben; denn der Schmied und
ich waren die ersten bei dem Lärm.«

»Genug für jetzt,« sagte der Bailie, mit einer zum Schweigen mahnenden Geberde
gegen Proudfute. »Die Erklärung Simon Glover's und Harry Gow's würden auch bei
einer weniger glaublichen Sache hinreichen. Jetzt, ihr Meister, fragt sich, was
wir thun sollen. All' unsere Rechte als Bürger sind verhöhnt und verletzt, und,
wie ihr denken könnt, durch einen Mächtigen, denn ein Anderer hätte das nicht
gewagt. Es ist hart für Fleisch und Blut, ihr Meister, wenn man sich solche
Schmach gefallen lassen muß. Die Gesetze haben uns einen geringern Rang als den
Fürsten und Edeln angewiesen; aber es ist gegen die Vernunft zu glauben, wir
werden leiden, daß man unsere Häuser stürmt und die Ehre unserer Weiber und
Töchter angreift, ohne daß wir Genugthuung suchen.«

»Es läßt sich nicht ertragen!« antworteten die Bürger einmüthig.

Hier legte sich Simon Glover mit sehr besorgter und unheilverkündender Miene
in's Mittel. »Ich hoffe noch, es war Alles nicht so böse gemeint, als es uns
scheint, meine würdigen Nachbarn; und was mich betrifft, so wollt' ich herzlich
gern die Unruhe und Störung verzeihen, die meinem armen Hause widerfahren,
wofern sich die schöne Stadt meinetwegen keine Unannehmlichkeit bereitet. Ich
bitt' Euch, zu erwägen, welches die Ritter sind, die darüber entscheiden
werden. Ich rede unter Nachbarn, Freunden, und also zu offenen Herzen. Der
König, Gott segne ihn! ist so geschwächt an Körper und Geist, daß er uns an
einen seiner Räthe weisen wird, zu einem großen Herrn, der gerade in Gunst bei
ihm steht. – Er schickt uns vielleicht an seinen Bruder, den Herzog von Albany,
der unser Gesuch um Schlichtung des Unrechts zum Vorwand nehmen wird, uns Geld
abzupressen.«

»Wir wollen keinen Albany zu unserm Richter!« antwortete die Versammlung ebenso
einmüthig wie vorher.

»Oder vielleicht,« setzte Simon hinzu, »wird er den Herzog von Rothsay die
Sache übernehmen heißen; und der wilde junge Prinz wird die Ungebühr als etwas
für seine lustigen Gefährten Passendes und als Stoff für seine Minstrels
ansehen.«

»Weg mit Rothsay! er ist zu fröhlich, um unser Richter zu sein,« riefen die
Bürger wieder.

Simon, ermuthigt, als er sah, daß er zu dem erwünschten Ziele gelangte, fügte,
den gefürchteten Namen jedoch nur halblaut verkündend hinzu: »Würde euch der
schwarze Douglas besser zusagen?«

Eine Minute lang erfolgte keine Antwort. Sie sahen einander mit
niedergeschlagener Miene und bleichen Lippen an. Harry Schmied aber sprach kühn
und mit entschiedenem Tone die Gedanken aus, welche Alle hegten, obwohl ihnen
sonst Keiner Worte zu geben wagte: –

»Den schwarzen Douglas als Richter zwischen einem Bürger und einem Herrn, ja,
einem Edelmann? ei wahrhaftig! – lieber den schwarzen Teufel aus der Hölle! Ihr
seid wahnsinnig, Vater Simon, daß Ihr nur einen so tollen Vorschlag thun
könnt.«

Wieder trat eine Stille der Furcht und Ungewißheit ein, welche endlich Bailie
Craigdallie unterbrach, der, den Sprecher sehr bedeutsam anblickend, erwiderte:
»Ihr verlaßt Euch auf ein tüchtig Unterwams, Nachbar Schmied, sonst würdet Ihr
nicht so kühn sprechen.«

»Ich vertraue auf ein gutes Herz unter meinem Wams, wie ich's habe, Bailie,«
antwortete der muthige Harry; »und obwohl ich nur wenig spreche, so soll mein
Mund doch nimmer von irgend einem Euer Edeln verschlossen werden.«

»Tragt ein dickes Wams, guter Harry, oder sprecht nicht so laut,« wiederholte
der Bailie, im nämlichen bedeutsamen Tone. »Es gibt Grenzleute in der Stadt,
die das blutige Herz auf der Schulter tragen. – Aber Alles dies fruchtet
nichts. Was sollen wir thun?«

»Kurze Rede, gute Rede,« sagte der Schmid. »Gehen wir zu unserm Profoß, Hilfe
und Beistand von ihm zu fordern.«

Ein Beifallsgemurmel lief durch die Versammlung und Oliver Proudfute rief: »Das
hab' ich seit einer halben Stunde gesagt, und Keiner von euch wollte mich
hören. Laßt uns zu unserm Profoß gehen, sagt' ich. Er ist selber ein Edler und
muß in allen Dingen zwischen Stadt und Adel entscheiden.«

»Still, Nachbarn, still; bedenkt, was ihr sagt oder thut,« sagte ein dünner,
magerer Mann, dessen kleine Person an Gestalt noch kleiner und einem Schatten
ähnlicher zu werden schien durch sein Bemühen, eine außerordentliche
Beschaffenheit anzunehmen und sich selbst, in Uebereinstimmung mit seinen
Reden, noch unbedeutender und unansehnlicher, als er von Natur war, zu machen
schien.

»Verzeiht mir,« sagte er, »ich bin ein armer Apotheker. Trotzdem bin ich in
Paris erzogen und habe meine Humaniora und meinen cursus medendi so gut
studirt, wie Manche, die sich gelehrte Aerzte nennen. Mich dünkt, ich kann
diese Wunde untersuchen, und sie mit Erweichungen behandeln. Hier unser Freund
Simon ist, wie Euch Allen bewußt, ein ehrenwerther Mann. Glaubt Ihr, er würde
bei einer Sache, welche die Ehre seines Hauses so nahe betrifft, nicht am
eifrigsten unter uns Allen auf strenge Maßregeln dringen? Da ihm aber, wie es
scheint, nichts daran liegt, eine Klage gegen die Nachtschwärmer zu erheben, so
erwägt, ob es nicht möglich sei, daß er seine besondern Gründe habe, die er
nicht nennen mag, die Sache auf sich beruhen zu lassen? Mir kommt's nicht zu,
Hand an die Wunde zu legen – aber, ach! wir wissen Alle, daß junge Mädchen das
sind, was ich flüchtige Essenzen nenne. Gesetzt nun, ein ehrbares Mädchen läßt,
versteht sich in aller Unschuld, am St. Valentinsmorgen ihr Fenster halb offen,
auf daß ein liebender Kavalier, natürlich in allen Ehren, ihr Valentin werden
könne; – gesetzt ferner, der Liebhaber werde entdeckt, – kann sie nicht einen
Schrei thun, als hätte sie diesen Besuch nicht erwartet, und – und – stoßt
Alles dies in einem Mörser und dann erwägt, ob es ein Stoff sein wird, um die
Stadt in Allarm zu bringen?«

Der Apotheker sprach seine Meinung auf die einschmeichelndste Weise aus; aber
er schien noch unter sein natürliches Maß einzuschrumpfen, als er das Blut in
die Wangen des alten Simon Glover steigen und das Gesicht des unerschrockenen
Waffenschmieds vor Zorn stammen sah. Der Letztere trat vor, warf einen strengen
Blick auf den erschrockenen Apotheker und brach in die Worte aus: »du
wanderndes Gerippe! du schwindsüchtige Medicinalflasche! du Giftmischer von
Handwerk! wenn ich glaubte, daß der Pesthauch deiner schändlichen Worte dem
unbefleckten Rufe Katharina Glovers nur einen Augenblick schaden könnte, so
würd' ich dich in deinem eigenen Mörser zu Pulver stoßen, elender Quacksalber!
und deinen schlechten Leichnam mit Schwefelblume zersetzen, der einzigen reinen
Medicin in deinem Laden, um eine Salbe für räudige Hunde daraus zu machen!«

»Halt, mein Sohn Harry, halt!« rief der Handschuhmacher im Gefühle seiner
Geltung; – »kein Mensch hat ein Recht, über diesen Punkt zu reden, außer ich. –
Ehrenwerther Bailie Craigdallie, da man meine Geduld auf solche Weise auslegt,
bin ich gezwungen, der Sache auf den Grund zu gehen, und mag auch der Erfolg
lehren, daß wir besser gethan hätten, ruhig zu bleiben, so wird man wenigstens
sehen, daß meine Tochter weder durch Thorheit, noch durch Leichtsinn Anlaß zu
diesem großen Aergerniß gab.«

Auch der Bailie legte sich in's Mittel. »Nachbar Harry,« sagte er, »wir kamen
hieher, zu berathen, nicht um zu streiten. Als einer der Väter dieser guten
Stadt befehl' ich Euch, jede übelwollende Gesinnung, die Ihr gegen Meister
Apotheker Dwining hegen mögt, zu vergessen.«

»Er ist ein zu armes Geschöpf, Bailie,« sagte Harry Gow, »als daß ich mit ihm
kämpfen könnte – ich, der ich ihn und seinen Laden mit einem Schlage meines
Hammers zertrümmern könnte «

»Also still und hört mich,« sagte der Beamte. »Wir Alle glauben so fest an die
Ehre des schönen Mädchens von Perth, wie an die unserer lieben Frau.« Hier
bekreuzte er sich andächtig. »Was aber die Berufung auf unsern Oberrichter
betrifft, seid Ihr Alle der Meinung, Nachbarn, daß man eine derartige Sache in
seine Hände lege, während unser Gegner, wie zu fürchten, ein mächtiger Edler
ist?«

»Da der Oberrichter selber ein Edelmann ist« – quäkte der Apotheker, der sich
einigermaßen von seinem Schrecken durch die Einmischung des Bailie erholt: –
»Gott weiß es, ich bin nicht gesinnt, das Mindeste wider einen Herrn
einzuwenden, dessen Vorfahren das Amt hatten, welches er seit vielen Jahren
verwaltet – «

»Durch freie Wahl der Bürger von Perth,« sagte der Schmied, den Sprecher mit
seiner tiefen und entschiedenen Stimme unterbrechend.

»Ja, gewißlich,« erwiderte der erschreckte Redner. »Durch die Stimme der
Bürger. Wie sonst? – Ich bitt' Euch, Freund Schmied, unterbrecht mich nicht.
Ich rede zu unserm ehrenwerthen Aeltesten, Bailie Craigdallie, wie mein
bescheidener Verstand mir's eingibt. Ich sage, mag kommen was will, Sir Patrick
Charteris ist doch immer ein Edelmann, und eine Krähe hackt der andern kein
Auge aus. Er mag uns wohl in einer Fehde mit den Hochländern vertreten und
Partei gegen sie nehmen, als unser Führer und Oberrichter; aber eine andere
Frage ist, ob er, der sich in Seide trägt, Lust haben wird, gegen Herren in
gestickten goldverbrämten Kleidern unsere Sache zu verfechten, wie er's gegen
den Tartan und irischen Fries gethan hat. Nehmt eines Thoren Rath. Wir haben
unser Mädchen gerettet, der meine Worte nimmer eine Schmach anthun sollten, so
wahr ich nichts Schmachvolles weiß. Sie haben mindestens eines Mannes Hand
verloren, Dank Harry Schmied –«

»Und mir« – fügte der kleine, wichtige Strumpfwirker hinzu.

»Und Oliver Proudfute, wie er uns sagt,« fuhr der Apotheker fort, welcher
keines Mannes Anspruch auf Ruhm betritt, wenn er nur selber die gefahrvollen
Pfade, die zu selbigem führten, nicht wandeln mußte. »Ich sage, Nachbarn, daß,
da sie uns eine Hand als Pfand gelassen haben, nie mehr in die Curfewstreet
kommen zu wollen, so wär' es, meiner schlichten Ansicht nach, das Beste, wenn
wir unserm tapfern Mitbürger dankten und, da die Stadt die Ehre, jene Schurken
aber den Verlust haben, über die Sache schwiegen, und nichts mehr darüber
sagten.«

Dieser friedliche Rath that bei einigen Bürgern Wirkung, welche begannen zu
nicken und ausnehmend weise den Advokaten des Friedens betrachteten, mit
welchem, trotz der letzten Beleidigung, Simon Glover ebenfalls übereinzustimmen
schien. Nicht so jedoch Harry Schmied, welcher, bemerkend, daß Niemand das Wort
führte, in seiner gewohnten freien Weise wieder zu sprechen begann.

»Ich bin weder der Aelteste noch der Reichste unter Euch, Nachbarn, und darum
gräme ich mich nicht. Die Jahre werden kommen, wenn man's erlebt, und ich kann
erwerben und meinen Pfennig wie ein Anderer geben beim Feuer des Ofens und dem
Blasen meiner Bälge. Aber Niemand sah mich je träge, wenn unserer guten Stadt
durch Wort oder That Unrecht geschah und in der Macht der Zunge und des Armes
eines Mannes stand, dafür Recht zu schaffen. Daher werd' ich eine solche
Schmach nicht ruhig ansehen, wenn ich was Besseres vermag. Ich werde selbst den
Oberrichter aufsuchen und wenn ich allein hingehen müßte. Er ist allerdings ein
Ritter und ein Edelmann, wie Jeder weiß, von Vater auf Sohn, seit der Zeit
Wallace's, der den Urgroßvater des Sir Patrick in dieses Land eingeführt hat.
Wär' er aber auch der stolzeste Edle im Lande, er ist Oberrichter in Perth und
muß für Erhaltung der Rechte und Freiheiten der Stadt wachen. Ja, und ich bin
überzeugt, er wird es thun; ich hab' ihm einen Stahlpanzer gemacht, und weiß so
ziemlich, welcher Art das Herz ist, das er decken soll.«

»Allerdings,« sagte der Bailie Craigdallie, »bei Hofe würden wir ohne den Sir
Patrick Charteris zu nichts kommen; die schnelle Antwort würde sein: Geht zu
Eurem Oberrichter, Ihr grobes Volk! Wenn Ihr daher, Nachbarn und Mitbürger, mir
zur Seite stehen wollt, so will ich und unser Apotheker Dwining, nebst Simon
Glover, dem wackern Schmied und dem tapfern Oliver Proudfute als Zeugen des
Unfugs, sogleich nach Kinfauns gehen und mit Sir Patrick im Namen der guten
Stadt reden.«

»Nein,« sagte der friedliche Mann der Medicin, »laßt mich daheim, ich bitt'
Euch; mir fehlt die Kühnheit, vor einem Ritter zu sprechen.«

»Schadet Alles nichts, Nachbar, Ihr müßt mit,« sagte Bailie Craigdallie. »Die
Stadt hält mich bei meinen sechzig Jahren für einen Hitzkopf – Simon Glover ist
die beleidigte Partei – wir Alle wissen, daß Harry Gow mit seinem Schwerte mehr
Harnische zerhaut, als er mit seinem Hammer schmiedet – und unser Nachbar
Proudfute, – der, wie er selber sagt, beim Anfang und Ende jedes Kampfes in
Perth ist, – ist natürlich ein Mann der That. Wir müssen zum wenigsten Einen
unter uns haben, der zu Frieden und Ruhe ermahnt, und du, Apotheker, mußt der
Mann sein. Fort denn, Ihr Herren, die Stiefeln an und zu Pferde – fix und
fertig! – beim östlichen Thor kommen wir zusammen – das heißt nämlich, wenn es
Euch gefällt, Nachbarn, uns die Sache anzuvertrauen.«

»Besseres ließ sich nicht sagen, und wir Alle genehmigen es,« sagten die
Bürger. »Wenn der Oberrichter unsere Partei nimmt, wie die Stadt mit Recht
erwarten kann, so nehmen wir's mit dem Besten von ihnen auf.«

»Nun gut, Nachbarn,« sagte der Bailie. »Wie gesagt, so gethan. Ich habe
übrigens auf diese Stunde den ganzen Rath der Stadt zusammenberufen, und ich
zweifle nicht,« dabei sah er sich in der Gesellschaft rings um, »daß, da so
viele Anwesende dafür sind, daß man sich mit dem Oberrichter berathe, der Rest
denselben Beschluß fassen werde. Daher, Nachbarn und Bürger der guten Stadt
Perth – zu Pferde, wie ich gesagt habe, und versammelt Euch am östlichen
Thore.«

Ein allgemeines Beifallrufen schloß die Sitzung dieses geheimen Rathes, und sie
gingen auseinander, die Abgeordneten, um sich zur Reise zu bereiten, und die
Andern, um ihren ungeduldigen Weibern und Töchtern die Maßregeln zu berichten,
die getroffen waren, um ihre Gemächer in Zukunft gegen das Eindringen von
Liebhabern zu ungelegener Stunde sicher zu stellen.

Während man die Klepper sattelt und der Rath der Stadt bespricht oder vielmehr
in gesetzlicher Form feststellt, was die leitenden Mitglieder bereits
angenommen hatten, mag es zur Unterrichtung mancher Leser nothwendig sein, in
bestimmteren Ausdrücken auseinander zu setzen, was im Laufe der frühern
Erörterung nur oberflächlich angedeutet ward.

Es war die Sitte dieser Periode, als die Stärke der lehnsherrlichen
Aristokratie die Rechte der königlichen Städte Schottlands und deren
Privilegien häufig verhöhnte, daß sich diese Städte, wo es thunlich war, ihren
Oberrichter, d. h. die höchste obrigkeitliche Person, nicht aus dem Stande der
Kaufleute, Krämer und Bürger wählten, welche die Stadt selbst bewohnten und die
gewöhnliche Obrigkeit bildeten, sondern aus den Edeln oder Baronen in der
Umgegend der Stadt; man erwartete von dem, der auf diesen hohen Posten erhoben
worden, daß er die Stadt bei Allem, was ihre Interessen anlangte, bei Hofe
vertrat, ihre Truppen befehligte, mochten sie nun für die Krone ziehen, oder
eine Privatfehde der Stadt auszufechten haben, und daß er jene mit seinen
eigenen Vasallen verstärkte. Der auf solche Weise gewährte Schutz blieb nicht
immer unbelohnt. Oefters benutzten die Oberrichter ihre Stellung auf eine
unverantwortliche Weise, ließen sich Güter und Häuser, die der Gemeinde
gehörten, abtreten, und machten sich oft für die geleisteten Dienste von den
Bürgern auf Kosten des öffentlichen Eigenthums sehr theuer bezahlt. Andere
begnügten sich mit dem Beistande der Bürger in ihren Privatfehden und mit den
andern Zeichen der Achtung und Erkenntlichkeit, welche die untergebenen Städte
ihnen gern zollten, um sich ihres thätigen Beistandes im Falle der Noth zu
versichern. Dem Baron, der der gewöhnliche Beschützer einer Stadt war, wurden
diese freiwilligen Opfer ohne Bedenken dargebracht, und er vergalt sie dadurch,
daß er die Rechte der Stadt schirmte, im Rathe durch seine Beredtsamkeit und
durch kühne Thaten im Felde.

Die Bürger der Stadt, oder, wie sie lieber sagten, der guten Stadt Perth,
hatten seit mehreren Generationen einen Beschützer und Oberrichter solcher Art
in dem edlen Hause der Charteris, Herren von Kinfauns, in der Nähe der Stadt
gefunden. Kaum ein Jahrhundert (zur Zeit Roberts III.) war verschwunden, seit
der Erste dieser ausgezeichneten Familie sich auf dem festen Schlosse
niedergelassen hatte, das ihm damals gehörte, so wie das malerische und
fruchtbare Gebiet ringsum. Aber die Geschichte dessen, der sich so angesiedelt
hatte, an sich schon ritterlich und romantisch, war geeignet, die Niederlassung
eines Fremden in dem Lande zu erleichtern, wohin das Schicksal ihn geführt
hatte. Wir erzählen sie, wie sie eine alte Sage gibt, welche große
Wahrscheinlichkeit hat und vielleicht begründet genug ist, um in ernsteren
Geschichtsbüchern, als das vorliegende, eine Stelle zu finden.

Während der kurzen Laufbahn des berühmten Patrioten Sir William Wallace, und
als seine Waffen für eine Zeit lang die englischen Eindringlinge aus seinem
Vaterlande vertrieben hatten, soll er mit einigen vertrauten Freunden eine
Fahrt nach Frankreich unternommen haben, um zu versuchen, ob seine persönliche
Gegenwart (denn er war in allen Ländern seiner Tapferkeit wegen geachtet) den
König von Frankreich bestimmen könnte, ein Corps Hülfstruppen nach Schottland
zu schicken, oder einen andern Beistand, um den Schotten zu Wiedergewinnung
ihrer Unabhängigkeit zu verhelfen.

Der schottische Held befand sich an Bord eines kleinen Fahrzeugs und steuerte
nach dem Hafen von Dieppe, als in der Ferne ein Segel erschien, welches die
Seefahrer anfangs mit Furcht und Besorgniß, und endlich mit Bestürzung und
Schrecken betrachteten. Auf Wallace's Frage, woher ihre Bestürzung rühre,
unterrichtete ihn der Kapitän, daß das große Schiff, welches in der Absicht,
das ihrige zu entern, auf sie lossteure, einem berühmten Korsaren gehöre, der
eben durch seinen Muth und seine körperliche Stärke, wie durch sein
beständiges, sich immer gleich bleibendes Glück berüchtigt sei. Der
Befehlshaber sei ein französischer Edelmann, genannt Thomas de Longueville, und
gehöre zu den Piraten, die sich für Freunde des Meeres und für Feinde aller
derer erklärt haben, die auf diesem Elemente segeln. Er greife die Schiffe
aller Nationen an, plündere sie, gleich einem der nordischen Seekönige, wie man
sie nannte, deren Herrschersitz auf den Wogengebirgen war. Der Schiffsherr
fügte hinzu, kein Fahrzeug könne dem Räuber durch die Flucht entgehen, so
schnell sei sein Schiff; und keine noch so kühne Bemannung könne hoffen, ihm zu
widerstehen, wenn er, nach seiner gewohnten Weise zu fechten, sich an der
Spitze seiner Leute an Bord stürze.

Wallace lächelte bitter, während der Herr des Schiffes mit Unruhe im Gesicht
und Thränen in den Augen ihm die Gewißheit vorstellte, daß sie Gefangene des
rothen Räubers sein würden, ein Name, den Longueville erhielt, weil er
gewöhnlich eine blutrothe Flagge entfaltete, die er bereits aufgezogen hatte.

»Ich will den Kanal von diesem Räuber säubern,« sagte Wallace.

Dann rief er zehn oder zwölf seiner eigenen Gefährten zusammen, Boyd, Kerlie,
Seton und Andere, denen der Kampf der verzweifelten Schlacht wahre Lebenslust
dünkte, und befahl ihnen, sich zu waffnen und sich platt auf's Verdeck zu
legen, daß man sie nicht sehen könnte. Desgleichen ließ er alle Seeleute
unter's Verdeck gehen, außer diejenigen, die durchaus nöthig waren, um das
Schiff zu lenken, und befahl dem Schiffsherrn bei Todesstrafe so zu steuern,
daß es scheine, als flöhen sie, und daß der rothe Räuber leicht an's Fahrzeug
kommen könne; damit legte er sich selbst auf's Verdeck, damit durchaus nichts
verriethe, daß man Widerstand zu leisten gedenke. Nach einer Viertelstunde
legte des Räubers Schiff an Wallace's Fahrzeug an und der rothe Räuber warf
seine Enterhaken aus, um sich der Beute zu versichern, und sprang, vom Kopf bis
zu den Füßen gewaffnet, an Bord; seine Leute folgten und erhoben, als wären sie
des Sieges schon gewiß, ein furchtbares Geschrei. Aber die bewaffneten Schotten
richteten sich plötzlich auf und der rothe Räuber fand unerwartet, daß er es
mit Leuten zu thun hatte, die den Sieg als ausgemachte Sache betrachteten, wenn
es jeder nur mit zwei oder drei Gegnern zu thun hatte. Wallace warf sich selber
auf den Räuberkapitän, und nun begann zwischen den Beiden ein so fürchterlicher
Kampf, daß die Uebrigen zu fechten aufhörten, um Jenen zuzusehen, indem sie,
wie es schien, durch stillschweigende Uebereinkunft die Entscheidung des Ganzen
den zwei tapfern Anführern überließen. Der Räuber focht so gut, als es nur
einem Manne möglich war; aber Wallace besaß mehr als gewöhnliche Kraft; er
schlug dem Piraten das Schwert aus der Hand und bedrängte ihn so sehr, daß
dieser kein anderes Mittel wußte, dem Tode zu entgehen, als daß er sich auf
seinen Gegner stürzte, um ihn vielleicht im Ringen niederzuwerfen. Jedoch auch
dies mißlang. Mit den Armen einander umschlungen haltend, fielen Beide auf das
Verdeck nieder; aber Wallace behielt die Oberhand, faßte den Ringkragen des
Gegners und drückte ihn, obwohl er vom besten Stahle gefertigt, so stark
zusammen, daß dem Räuber das Blut aus Augen, Mund und Nase strömte, und er nur
durch Zeichen um sein Leben bitten konnte. Seine Leute warfen ihre Waffen weg
und baten um Gnade, als sie ihren Führer so hart bedrängt sahen. Der Sieger
schenkte ihnen allen das Leben, nahm aber ihr Fahrzeug in Besitz und behielt
sie als Gefangene.

Als er des französischen Hafens ansichtig ward, beunruhigte Wallace diesen Ort,
indem er des Räubers Farben entfaltete, als käme Longueuille, um die Stadt zu
plündern. Die Glocken wurden geläutet, Hörner erschallten und die Bürger eilten
zu den Waffen, als sich die Scene änderte. Der schottische Löwe auf seinem
goldenen Schild erhob sich über des Räubers Flagge, und verkündigte, daß der
Befreier Schottlands sich nahe, wie ein Falke mit seiner Beute in den Klauen.
Er stieg mit seinem Gefangenen an's Land und brachte denselben an den
französischen Hof, wo auf Wallace's Bitten der König de Longueville alle
Seeräubereien, die er begangen hatte, verzieh, ihn sogar zum Ritter schlug und
ihm anbot, in seine Dienste zu treten. Aber der Seeräuber hatte mit seinem
edlen Besieger eine so innige Freundschaft geschlossen, daß er Wallace's
Schicksal theilen wollte. Er kehrte mit ihm nach Schottland zurück, focht in
vielen blutigen Schlachten an seiner Seite und gab Proben einer Tapferkeit, die
nur jener des schottischen Helden nachstand. Aber sein Schicksal war
glücklicher als das seines Freundes. Durch Schönheit ausgezeichnet, so wie
durch Stärke und Muth, gewann Sir Thomas de Longueville die Gunst eines
Fräuleins aus dem alten Hause der Charteris, das ihn zum Gatten wählte und ihm
das schöne Schloß Kinfauns und die zu dieser Baronie gehörigen Besitzungen
zubrachte. Ihre Nachkommen nannten sich Charteris, wie ihre Ahnen von
mütterlicher Seite, die früheren Besitzer ihrer Güter, geheißen hatten,
obgleich der Name Thomas de Longueville bei ihnen in derselben Achtung stand.
Das große zweihändige Schwert, womit er die Feinde im Kampfe niedermähete, wird
noch von der Familie aufbewahrt. Eine andere Nachricht ist, daß der
Familienname de Longueville's selbst Charteris war.

Die Herrschaft ging später auf das Haus Blair über und ist jetzt Eigenthum des
Lord Gray.

Diese Barone von Kinfauns verwalteten seit mehreren Generationen von Vater auf
Sohn das Amt der Oberrichter von Perth; die Nachbarschaft des Schlosses und der
Stadt machte diese Einrichtung zu wechselseitiger Unterstützung sehr erwünscht.
Der Sir Patrick dieser Erzählung hatte schon mehrmals an der Spitze der
Einwohner von Perth gegen die immer wiederkehrenden Streifzügler vom Hochlande
und gegen andere fremde und einheimische Feinde gefochten. Allerdings ward er
auch nicht selten mit unbedeutenden, nichtssagenden Klagen behelligt, die man
ohne Noth seiner Entscheidung vorlegte. Daher kam es, daß man ihm zuweilen den
Vorwurf machen hörte, er sei zu stolz als ein Edler und zu gleichgültig als ein
Reicher, und gebe sich zu sehr den Freuden der Jagd und der Gastfreiheit hin,
als daß er sich bei jedem Anlaß so thätig hätte zeigen können, wie die schöne
Stadt es wünschte. Aber trotz dem, daß dies einigen leichten Unwillen erregte,
pflegten die Bürger doch bei jedem ernstlichen Grunde zur Besorgniß an ihren
Oberrichter zu gehen, und fanden bei ihm warme Unterstützung mit Rath und That.

Achtes Kapitel.

Es haben den Gau von Annandale,
    Die edlen Johnstones inn';
Sie waren dort wohl tausend Jahre,
    Und bleiben noch tausend d'rin.
                                  Alte Ballade.

Nachdem wir so den Charakter und Beruf Sir Patrick Charteris, des Oberrichters
von Perth, im letzten Kapitel gezeichnet haben, kehren wir nun zu der
Gesandtschaft zurück, welche sich am östlichen Thore versammeln wollte, um mit
ihren Beschwerden sich zu jenem Würdenträger nach Kinfauns zu begeben.

Zuerst erschien Simon Glover auf einem sanften Zelter, welcher bisweilen die
Ehre genoß, die schönere Person wie die leichtere Last der reizenden Tochter zu
tragen. Glovers Mantel verhüllte ihm den untern Theil des Gesichts, sei es, um
seinen Freunden anzudeuten, sie sollten, während er durch die Straßen ritt, ihn
durch keine Frage aufhalten, sei es wegen der gerade eingetretenen Kälte. Auf
seiner Stirn war eine bedeutende Unruhe zu lesen, als wäre ihm die Sache, worin
er sich verwickelt sah, immer schwieriger und gefährlicher vorgekommen, jemehr
er sie genauer erwog. Er grüßte nur durch stillschweigende Geberden seine
Freunde, als sie sich auf dem Sammelplatz einfanden.

Ein starker Rappe von der alten Gallowayrasse, nicht höher als vierzehn Hände,
aber hochschulterig, stark von Gliedern, wohlgestaltet und gutgenährt, trug den
wackern Schmied zum Ostthore. Ein Kenner des Thiers hätte in seinem Auge einen
Funken der Falschheit bemerken können, die sich nicht selten mit der
kräftigsten, ausdauerndsten Gestalt paart; aber das Gewicht des Reiters, seine
geschickte Hand und die Art, wie er im Sattel saß, so wie die Erfahrung, die
das Pferd erst kürzlich während einer langen Reise gemacht, hatten seine
Widerspenstigkeit wenigstens für den Augenblick gezähmt. Ihn begleitete der
ehrsame Strumpfwirker, der, da er ein kleiner, ziemlich dicker Mann war, wie
ein rother Knäuel (denn er war in einen Scharlachmantel gehüllt, worüber eine
Jagdtasche hing) auf einen großen Sattel gepackt war, worauf er mehr hing, als
saß. Der Sattel, der den Reiter trug, war mit einem Gurt auf den Rücken einer
niederländischen Stute befestigt, die den Rücken wie ein Kameel in die Höhe
zog, und deren Füße, mit langen, dichten Haaren bewachsen, sich in einen
breiten Huf endigten. Der Kontrast zwischen dem Pferd und dem Reiter war so
außerordentlich, daß, während die Vorübergehenden, die seiner ansichtig wurden,
sich wunderten, wie der Eine den Andern habe besteigen können, seine Freunde
nicht ohne Besorgnisse waren, er möchte abgeworfen werden; denn die Beine des
so hoch sitzenden Reiters reichten nicht bis an den untern Saum seines Sattels.
Er hatte abgewartet, bis der Schmied sich auf den Weg machte, um diesem sich
anzuschließen, denn Oliver Proudfute war der Meinung, daß Männer der That sich
vortheilhafter zeigen könnten, wenn sie beisammen wären, und er gerieth in
Entzücken, als ein Spötter aus der niedern Volksklasse Ernst genug hatte, laut
auszurufen, ohne geradezu zu lachen: »Dort reitet der Stolz von Perth – dort
reiten die tapfern Bürger, der wackere Schmied vom Wynd und der kühne
Strumpfwirker!«

Es ist wahr, der Bursche, der so sprach, gab dabei seines Gleichen einige
deutsame Winke; da aber der Strumpfwirker diese Geberden nicht sah, so warf er
jenem großmüthig einen Silberpfennig zu, um seine Achtung für kriegerische
Leute aufzumuntern. Dies Geschenk machte, daß ihnen eine Schaar Knaben folgte,
lachend und jubelnd, bis Harry Schmied, sich umwendend, den vordersten von
ihnen zu peitschen drohte; sie warteten nicht, bis er diese Absicht ausführte.

»Hier sind wir, die Zeugen,« sagte der kleine Mann auf dem großen Pferde, als
sie zu Simon Glover am Ostthore kamen; »aber wo sind Jene, die uns beistehen
sollen? Ach, Bruder Harry! Das Ansehen ist eine Last, passender für einen Esel,
als für ein muthig Pferd; es hindert nur die Bewegungen so junger Burschen, wie
Ihr und ich.«

»Ich wünschte, Euch immer ein wenig von dieser Last tragen zu sehen, werther
Meister Proudfute,« erwiderte Harry Gow, »wär's auch nur, um Euch im Sattel
festzuhalten; denn Ihr schwankt umher, als machtet Ihr einen Tanz auf Eurem
Sitze, ohne die Beine dazu zu brauchen.«

»Ja, ja; ich hebe mich in den Steigbügeln, um die Stöße zu vermeiden. Meine
Stute hat einen grausam harten Trab; aber sie hat mich in Feld und Wald
getragen und durch manch' gefährliche Bergschlucht; so trennen wir uns nie, ich
und Jesabel – ich nenne sie Jesabel nach der Prinzessin von Kastilien.«

»Isabelle, meint Ihr wahrscheinlich,« antwortete der Schmied.

»Ja – Isabelle oder Jesabel, – Alles gleich, wie Ihr wißt. Aber dort kommt
endlich Bailie Craigdallie, mit dem armen, feige kriechenden Geschöpf, dem
Apotheker. Sie haben zwei Stadtwächter mit ihren Partisanen, vermutlich als
Leibwache für sich, mitgebracht. – Wenn ich irgend ein Ding vor Allem hasse, so
ist es ein kriechender Schuft, wie der Dwining!«

»Hütet Euch, daß er so was nicht von Euch hört,« sagte der Schmied. »Ich sage
dir, Strumpfwirker, daß mehr Gefahr in jenem dünnen Gerippe liegt, als in
zwanzig tapferen Kerls, wie Ihr selbst.«

»Pfui, Schmied! Ihr wollt mit mir spaßen,« sagte Oliver; – indeß dämpfte er
seine Stimme und blickte auf den Apotheker, als wollte er entdecken, in welchem
Gliede oder Zuge seines abgezehrten Gesichts und Körpers sich etwa die gedrohte
Gefahr zeige; und nachdem seine Prüfung ihn wieder sicher gemacht, antwortete
er kühn: »Schwerter und Schilde, Freund! mit einem Dutzend solcher wie Dwining
nehm' ich's auf. Was könnt' er einem Manne, der Blut in den Adern hat, thun?«

»Er könnte ihm eine Dosis Arznei geben,« antwortete der Schmied trocken.

Sie hatten keine Zeit zu fernerem Gespräch, denn Bailie Craigdallie hieß sie
die Straße nach Kinfauns einschlagen, und gab selber das Beispiel dazu. Während
sie in mäßigem Schritt vorwärts zogen, drehte sich das Gespräch um den Empfang,
den sie beim Oberrichter zu erwarten hätten, und um die Theilnahme, die dieser
an der vorzutragenden Sache zeigen möchte. Der Handschuhmacher befand sich, wie
es schien, in einem Zustande gänzlicher Niedergeschlagenheit, und äußerte sich
mehrmals auf eine Weise, die andeutete, daß er noch gewünscht hätte, man möchte
die Sache auf sich beruhen lassen. Er sprach sich indeß nicht ganz klar aus,
vielleicht aus Furcht, man möchte, wenn er sich's allzudeutlich merken ließe,
daß er lieber sähe, wenn die strafbare Unternehmung mit Stillschweigen
übergangen würde, nächtheilige Folgerungen für den Ruf seiner Tochter daraus
ziehen. Dwining schien seine Meinung zu theilen, sprach aber vorsichtiger als
am Morgen.

»Nach Allem,« sagte der Bailie, »wenn ich alles das Gute erwäge, was von der
lieben Stadt zum Lord Oberrichter gekommen, kann ich nicht denken, daß er sich
uns abgeneigt zeigen werde. Mehr als ein Boot, mit Bordeauxwein beladen, hat
den südlichen Strand verlassen, um seine Last unter Schloß Kinfauns auszuladen.
Ich habe einiges Recht, davon zu reden, weil ich die Ladung besorgte.

»Und,« sagte Dwining mit seiner quäkenden Stimme, »ich könnte reden von
auserlesenen Confekten, seltenen Confituren, feinem Gebäck und selbst den
köstlichen sogenannten Zuckerhüten, die dorthin gingen wegen einer Hochzeit,
einer Taufe oder dergleichen. Aber freilich, Bailie Craigdallie, der Wein ist
getrunken, das Confekt gegessen, und man vergißt das Geschenk, wenn der Duft
davon verschwunden ist. Ach, Nachbar! das Banket von letzter Weihnacht ist
vergessen wie der Schnee des letzten Jahres.«

»Aber es gab auch Handschuhe, mit Goldstücken gefüllt,« sagte die
Magistratsperson.

»Ich muß ja wissen, wer sie gemacht hat,« sagte Simon, dessen Berufsgedanken
sich mit Allem mischten, was sonst seinen Geist beschäftigen mochte. »Einer war
ein Jagdhandschuh für Mylady. Ich macht' ihn etwas weit. Ihre Gnaden waren aber
nicht unzufrieden damit, in Betracht des Futters.«

»Nun gut,« sagte Bailie Craigdallie, »um so mehr red' ich wahr; und wenn er
nicht mehr daran denkt, so ist der Oberrichter schuld und nicht die Stadt; er
konnte das Gold weder essen noch trinken in der Gestalt, wie er's bekam.«

»Ich könnte auch von einer tüchtigen Rüstung sprechen,« sagte der Schmied;
»aber, Cogan, na schire! wie John, der Hochländer, sagt, – ich denke, der Herr
von Kinfauns wird seine Pflicht bei der Stadt in Frieden und Krieg erfüllen;
und es ist unnütz, die guten Thaten der Stadt nachzurechnen, bevor wir ihn
undankbar dafür sehen.«

»So mein' ich's,« schrie unser Freund Proudfute vom Gipfel seiner Stute. »Wir
wackern Degen können uns nicht so erniedrigen, daß wir Wein und Nüsse
nachzählen, wenn von einem Freunde, wie Sir Patrick Charteris, die Rede ist.
Nein, glaubt mir, ein guter Waidmann, wie Sir Patrick, wird das Recht, im
Gebiete der Stadt jagen zu dürfen, als eine hohe Gunst würdigen, die, Seine
Majestät den König ausgenommen, keinem Lord oder Bürger gewährt wird, außer
unserm Oberrichter allein.«

Während der Strumpfwirker sprach, hörte man zur Linken ein Geschrei: »So, so –
wau wau – hau!« welches der Ruf eines Jägers zu seinem Falken ist.

»Mich dünkt, es übt soeben ein Mensch das Vorrecht, wovon Ihr sprecht, welcher
weder König noch Oberrichter scheint,« sagte der Schmied.

»Ja, wahrlich, ich seh' ihn,« sagte der Strumpfwirker, welcher glaubte, es
biete sich eine Gelegenheit dar, um Ehre einzulegen. »Du und ich, wackerer
Schmied, wollen hin und ihn zur Rede setzen.«

»Nun vorwärts also,« sagte der Schmied; und sein Gefährte spornte seine Stute
und ritt fort, gar nicht zweifelnd, daß Gow ihm dicht folge.

Aber Craigdallie hielt Harry's Pferd beim Zügel. »Bleibt bei der Fahne,« sagte
er; »laßt uns sehen, wie's unserm leichten Reiter geht. Wenn er sich eine Beule
holt, wird er für diesen Tag ruhiger.«

»Nach dem, was ich schon sehe,« sagte der Schmied, »kann er leicht dazu kommen.
Jener Kerl, der so unverschämt stehen bleibt, uns zu betrachten, als wär' er
auf der rechtmäßigsten Jagd von der Welt begriffen – ich erkenn' ihn an seinem
Klepper, seiner rostigen Pickelhaube mit der Hahnenfeder, und dem langen
zweihändigen Schwerte, als Einen, der im Dienste eines Lords im Süden steht, –
Leute, die dem Südland so nahe wohnen, daß sie den Harnisch immer umgeschnallt
haben, und die eben so gern Schläge austheilen, als lange Finger machen.

Während sie so den Erfolg dieses Zusammentreffens besprachen, begann der
tapfere Strumpfwirker Jesabel langsam laufen zu lassen, damit der Schmied, den
er noch hinter sich glaubte, ihn einholen, und entweder vorangehen oder
wenigstens neben ihm reiten möchte. Als er ihn aber in einer Entfernung von
einigen hundert Schritten bei der Gruppe der Gefährten halten sah, fing der
Held von Perth, wie der alte spanische General, an, vor den Gefahren zu
zittern, denen sein verwegener Geist ihn entgegenführen konnte. Jedoch
entmuthigte ihn der Gedanke wieder, daß seine Freunde nahe waren, und da er
hoffte, ihre Anzahl werde dem einzelnen Wilddiebe Furcht einflößen, und da er
sich schämte, von einem Unternehmen abzulassen, wozu er sich selber erboten, so
widerstand er der starken Versuchung, seine Jesabel herumzuwerfen und so
schnell als möglich zu den Freunden zurückzukehren, unter deren Schutz er gern
gewesen wäre. Er rückte also dem Fremden näher, und seine Besorgnisse stiegen
sehr, als er diesen in raschem Trabe auf seinem Klepper heraneilen sah. Sobald
er diese offenbar offensive Bewegung bemerkte, blickte unser Held mehrmals über
seine linke Schulter zurück, als wollte er das Feld wegen des Rückzugs
recognosciren und machte inzwischen geradezu Halt. Aber der Philister kam über
ihn, eh' sich der Strumpfwirker für Kampf oder Flucht entscheiden konnte, und
es war ein verdächtig aussehender Philister. Seine Gestalt war hager und groß,
sein Gesicht bezeichneten einige entstellende Narben und der ganze Mann sah
einem solchen Menschen ähnlich, der gewohnt ist zu sagen: »Steh' und gib her,
was du hast.«

Die Person begann die Unterhaltung, indem sie in einem Tone, so schlimm wie der
Blick, rief: »Der Teufel führt Euch Kuckuck her; warum reitet Ihr über den
Moor, um meine Jagd zu stören?«

»Würdiger Fremdling,« sagte unser Freund im Tone friedlicher Vorstellung, »ich
bin Oliver Proudfute, ein Bürger von Perth, und ein Mann von Ansehen; und dort
ist der würdige Adam Craigdallie, der älteste Bailie der Stadt, mit dem
tapferen Waffenschmied Harry Gow und einigen andern bewaffneten Männern, die
wissen möchten, wie Ihr heißt und wie es kommt, daß Ihr auf dem Stadtgebiete
jagt. Indeß kann ich Euch versichern, daß sie durchaus nicht im Sinne haben,
mit einem Edelmanne oder Fremden wegen dieses zufälligen Eingriffs Streit
anzufangen. Nur sind sie nicht gewohnt, diese Erlaubniß zu geben, wenn man sie
nicht geziemend darum ersucht; und – und – darum wünsch' ich Euren Namen zu
wissen, werther Herr.«

Die trotzige und verächtliche Miene, womit der Falkner während dieser Rede
Oliver Proudfute betrachtet hatte, entmuthigte Letztern sehr, und änderte den
Ton der Frage gänzlich, die, war Harry Gow bei ihm, wahrscheinlich ganz anders
geklungen hätte.

Der Fremde erwiderte sie, da sie gelind war, mit einer höchst verdächtigen
Miene, wodurch ihn die Narben seines Gesichtes noch wilder erscheinen ließen.
»Ihr wollt meinen Namen wissen? – mein Name ist der Teufels-Dick von Hellgarth,
wohlbekannt in Annandale als ein edler Johnstone. Ich begleite den tapfern
Laird von Wamphray, der mit seinem Vetter, dem muthigen Lord von Johnstone,
reitet, welcher mit dem mannhaften Grafen von Douglas zieht; und der Graf und
der Lord und der Laird und ich, der Knappe, lassen unsere Falken fliegen, wo
wir unsere Beute finden, und fragen Niemand, über dessen Feld wir reiten.«

»Ich will Eure Botschaft ausrichten, Sir,« erwiderte Oliver Proudfute ziemlich
sanft; denn er fing an, sich das Unternehmen eifrigst vom Halse zu wünschen,
welches er so vorschnell unternommen, und er war im Begriff, sein Pferd
umzuwenden, als der Mann von Annandale hinzufügte:

»Und das nehmt noch mit, damit Ihr Euch merkt, Ihr seid dem Teufels-Dick
begegnet, und damit Ihr Euch ein andermal zu hüten wißt, die Jagd eines Mannes
zu stören, der den geflügelten Sporn auf der Schulter trägt.«

Mit diesen Worten gab er einige harte Schläge mit seiner Reitgerte dem
unglücklichen Strumpfwirker auf Kopf und Leib. Einige von ihnen trafen Jesabel,
die, sich rasch umwendend, ihren Reiter auf den Moor legte und zur Gesellschaft
der Bürger zurückkehrte.

Der so niedergeworfene Proudfute begann in nicht sehr männlichem Tone um Hülfe
zu rufen und fast im nämlichen Athem um Gnade zu bitten; denn sein Gegner war,
sobald er ihn am Boden sah, abgestiegen und hielt ihm die Spitze eines kleinen
Jagdmessers an die Kehle, während er die Tasche des unglücklichen Bürgers
plünderte und sogar seine Jagdtasche untersuchte, die er trug, und schwur, er
wolle sich mit ihrem Inhalte dafür entschädigen, daß seine Jagd gestört worden.
Er riß heftig an dem Gürtel, den unterlegenen Strumpfwirker noch mehr durch
sein gewaltthätiges Verfahren erschreckend, da er sich nicht die Mühe nahm, die
Schnalle zu lösen, sondern zerrte, bis der Riemen riß. Offenbar aber enthielt
sie nichts nach seinem Geschmack. Er warf sie verächtlich weg und ließ zugleich
den abgesetzten Reiter aufstehen, während er selbst seinen Klepper bestieg und
nach Olivers Gefährten sah, die sich jetzt näherten.

Als sie ihren Abgeordneten fallen sahen, hatten sie gelacht; so sehr hatte die
Prahlerei des Strumpfwirkers seine Freunde zum Scherze geneigt gemacht, als
sie, wie sich Harry Schmied ausdrückte, ihren Oliver einem Roland begegnen
sahen. Als man aber sah, wie des Strumpfwirkers Gegner über jenen herfiel und
ihn in der beschriebenen Weise behandelte, konnte sich der Waffenschmied nicht
länger halten. »Mit Erlaubniß, guter Meister Bailie, ich kann's nicht mit
ansehen, daß unser Mitbürger geschlagen und geplündert wird, und vielleicht vor
unsern Augen ermordet. Das betrifft unsere gute Stadt; und wenn es des Nachbars
Proudfute Unglück ist, so ist's unsere Schande. Ich muß ihm zu Hilfe.«

»Wir alle wollen ihm zu Hilfe kommen,« antwortete Bailie Craigdallie; »aber
schlage Keiner zu ohne mein Geheiß. Wir haben mehr Fehden vor uns, wie zu
fürchten steht, als Kraft, sie zu gutem Ende zu bringen. Und daher befehl' ich
euch Allen und besonders Euch, Harry vom Wynd, im Namen der guten Stadt, daß
Ihr keinen Hieb außer zur Nothwehr thut.« Sonach rückten Alle miteinander vor,
und das Erscheinen einer solchen Anzahl vertrieb den Räuber von seiner Beute.
Er stand indeß, um sie zu betrachten, in einiger Entfernung, gleich dem Wolf,
der, obwohl er sich vor den Hunden zurückzieht, nicht zu unbedingter Flucht
gebracht werden kann. Als Harry diesen Stand der Dinge sah, spornte er sein
Pferd und eilte den Uebrigen weit voraus, nach dem Schauplatze von Oliver
Proudfute's Mißgeschick. Das Erste, was er that, war, daß er Jesabel am Zügel
ergriff, das Zweite, daß er sie ihrem Herrn wieder zuführte, der die Kleider
ganz mit Koth überzogen und Thränen in den Augen, die ihm Schmerz und Verdruß
entlockt hatten, auf ihn zukam. Der Anblick, den er darbot, war von seiner
sonstigen wichtigen und anmaßenden Miene so verschieden, daß der ehrliche
Schmied nicht umhin konnte, einiges Mitleid mit dem kleinen Mann zu fühlen und
sich Vorwürfe zu machen, daß er ihn solchem Unfall ausgesetzt hatte. Es gibt
wohl Niemand, glaub' ich, den ein übel abgelaufener Scherz nicht ergötzt. Der
Unterschied ist nur, daß ihn der Boshafte ohne unangenehme Nebenempfindung
genießt, während der Wohlwollende bald die lächerliche Seite der Sache vergißt
und nur Mitgefühl für den Schmerz des Leidenden behält.

»Laßt mich Euch wieder auf Euren Sattel helfen, Nachbar,« sagte der Schmied,
während er zugleich abstieg und Oliver auf seinen Kriegssattel klettern half,
wie es ein Affe etwa gethan hätte.

»Gott mag Euch verzeihen, Nachbar Schmied, daß Ihr nicht hinter mir kamet! Ich
würde es nicht geglaubt haben und hätten mir's hundert glaubwürdige Zeugen
zugeschworen.«

Dies waren die ersten Worte, gesprochen mehr im Schmerz als Zorn, womit der
gemißhandelte Oliver seinen Gefühlen Luft machte.

»Der Bailie hielt mein Roß beim Zaume; und überdies,« fuhr Harry mit einem
Lächeln fort, welches selbst sein Mitleid nicht unterdrücken konnte, »dachte
ich, Ihr hättet mir die Beeinträchtigung Eures Ruhmes vorgeworfen, wenn ich
Euch gegen einen einzelnen Mann zu Hilfe gekommen wäre! Der Schuft gewann den
Vortheil über Euch, weil Euer Pferd nicht pariren wollte.«

»Das ist wahr – das ist wahr,« sagte Oliver, der die Entschuldigung eifrig
aufgriff.

»Und dort steht der Schurke und freut sich über das gestiftete Unheil und
triumphirt über Eure Niederlage, wie der König in der Romanze, der die Geige
spielte, während eine Stadt brannte. Komm' du mit mir und du sollst sehen, wie
wir mit ihm umspringen – wahrlich, fürchte nicht, daß ich dich diesmal im
Stiche lasse.«

So sprechend ergriff er Jesabel am Zügel und während er ihr zur Seite
galoppirte, ohne Oliver Zeit zu einer Weigerung zu lassen, eilte er auf
Teufels-Dick zu, welcher auf dem Gipfel einer Anhöhe in einiger Entfernung Halt
gemacht hatte. Indessen klatschte der edle Johnstone, sei es, daß er sah, der
Kampf würde ungleich werden, oder daß er für einen Tag genug gethan zu haben
meinte, in die Hände, streckte, als wollte er seinem Gegner Trotz bieten, die
Arme aus, und lenkte dann sein Pferd in das nahe Moor, worin er sich
instinktmäßig, wie eine wilde Ente, zu bewegen schien, wobei er sein Federspiel
um seinen Kopf schwang und seinem Falken pfiff, während jedes andere Pferd und
jeder andere Reiter sogleich bis an den Sattelgurt versunken wäre.

»Das ist ein vollkommener Moorreiter,« sagte der Schmied. »Dieser Kerl wird
fechten oder fliehen, wie es ihm behagt, und ihn zu verfolgen nützt nicht mehr,
als eine wilde Gans zu jagen. Wahrscheinlich hat er Euren Beutel genommen, denn
sie gehen selten fort, ohne die Hände voll zu haben.«

»Ja – ja – ja,« sagte Proudfute in traurigem Tone; »er hat mir den Beutel
genommen – aber daran liegt wenig, da er mir die Jagdtasche gelassen hat.«

»Ei wahrlich, die Jagdtasche wäre ein Siegeszeichen für ihn gewesen, gewiß –
eine Trophäe, wie es die Minstrels nennen.« »Es liegt noch mehr daran, als das,
Freund,« sagte Oliver bedeutsam.

»Nun, das ist gut, Nachbar; mir ist's lieb, daß ich Euch wieder in Eurem
würdevollen Tone reden höre. Munter! Ihr habt des Burschen Rücken gesehen und
die Trophäen wiedergewonnen, die Ihr verlort, als er im Vortheil gegen Euch
war.«

»Ach, Harry Gow – Harry Gow!« sagte der Strumpfwirker und hielt mit einem
tiefen Seufzer inne, der fast wie ein Schluchzen klang.

»Was gibt's denn?« fragte sein Freund. »Womit quält Ihr Euch nun selber?«

»Ich habe einigen Verdacht, mein theuerster Freund Harry Schmied, daß der
Bursche floh aus Furcht vor Euch und nicht vor mir.«

»Denkt das nicht,« antwortete der Waffenschmied; »er sah zwei Männer und floh,
und wer kann sagen, ob er wegen des einen oder des andern floh? Ueberdies kennt
er aus Erfahrung Eure Stärke und Gewandtheit; wir Alle sahen, wie Ihr stießt
und kämpftet, als Ihr am Boden laget.«

»That ich das?« sagte der arme Proudfute; »ich erinnere mich nicht – aber ich
weiß, daß das meine starke Seite ist – ich bin stark, wenn's darauf ankommt.
Aber sahen es auch Alle?«

»Alle so gut wie ich,« sagte der Schmied, die Neigung zum Lachen unterdrückend.

»Aber du wirst sie daran erinnern?«

»Ganz gewiß,« antwortete der Schmied; »und auch an dein letztes verzweifeltes
Nachsetzen. Merkt, was ich dem Bailie Craigdallie sagen werde, und macht's Euch
zu nutze.«

»'s ist nicht darum, daß ich ein Zeugniß zu meinen Gunsten brauchte, denn ich
bin von Natur so tapfer, wie die meisten Männer in Perth – sondern nur« – hier
hielt der Mann des Muthes inne. »Aber was denn?« fragte der muthige
Waffenschmied.

»Nur, daß ich mich vor dem Todtgeschlagenwerden fürchte. Mein artiges Weib und
meine jungen Kinder zu verlassen, Ihr seht wohl, das wäre ein trauriger
Wechsel, Schmied. Ihr werdet dies erfahren, wenn Ihr selber in dem Falle seid,
und Euer Muth wird dann schwächer werden.«

»Das kann wohl sein,« sagte der Waffenschmied nachsinnend.

»Dann bin ich so gewöhnt an den Gebrauch der Waffen und habe so guten Athem,
daß Wenige es mit mir aufnehmen. Seht hier,« sagte der kleine Mann, indem er
seine Brust wie die eines Huhns am Bratspieß ausdehnte und die Hände darauf
legte, »hier ist Raum genug für die Luft.«

»Ich darf wohl sagen, Ihr seid langathmig – zum wenigsten beweisen's Eure Reden
–«

»Meine Reden? – Ihr seid ein Spaßvogel – aber ich habe die Schilderei von einem
Dromond den Fluß herauf von Dundee geschafft.«

»Die Schilderei von einem Dromond!« rief der Waffenschmied. »Nun, Freund, das
wird Euch mit dem ganzen Clan in Fehde verwickeln – der meines Wissens nicht
der am wenigsten rachsüchtige im Lande ist.«

»Heiliger Andreas, Mann, Ihr mißversteht mich! – Ich meine einen Dromond, d. h.
ein großes Schiff. Ich habe diese Schilderei in meinem Hofe befestigt und
gemalt und ausgebessert, daß das Ding wie ein Sultan oder Saracene aussieht,
und daran üb' ich meinen Athem und brauche mein zweihändig Schwert auf Hieb und
Stoß stundenlang dagegen.«

»Das muß Euch mit dem Gebrauch Eurer Waffen vertraut machen,« sagte der
Schmied.

»Ja freilich thut es das – und manchmal setz' ich eine Mütze (versteht sich
eine alte) auf meines Sultans Haupt und spalte sie mit einem so gewaltigen
Hieb, daß der Ungläubige wahrlich bald nur noch die Hirnschale übrig haben
wird.«

»Das ist nicht gut, denn Ihr werdet Eure Uebung verlieren,« sagte Harry. –
»Aber was sagt Ihr, Strumpfwirker? Ich will einmal meine Pickelhaube und meinen
Harnisch anlegen, und Ihr sollt auf mich hauen, wenn Ihr mir erlaubt, mit einem
großen Schwert zu pariren und die Hiebe zurückzugeben. Was meint Ihr dazu?«

»Das geht auf keinen Fall, mein lieber Freund. Ich würde Euch zu viel Schaden
thun; – überdies fecht' ich, die Wahrheit zu gestehen, viel freier gegen einen
Helm oder Mütze, wenn sie auf meinem hölzernen Sultan sitzt – denn da bin ich
gewiß, sie 'runter zu hauen. Seh' ich aber eine Feder darauf schwanken, zwei
feurige Augen unter dem Visir hervorblitzen und die ganze Gestalt hier und
dorthin tanzen, da ist allerdings meine Hand weniger fest.«

»Also, wenn die Leute still hielten, wie Euer Sultan, so würdet Ihr den
Tyrannen mit ihnen spielen, Meister Proudfute?«

»Mit der Zeit und durch Uebung könnt' ich es wohl,« antwortete Oliver. – »Aber
hier kommen wir zu den Andern; Bailie Craigdallie sieht böse aus – aber seine
Art zornig zu sein, schreckt mich nicht.«

Der freundliche Leser muß sich erinnern, daß, sobald der Bailie und seine
Gefährten sahen, wie der Schmied zum besiegten Strumpfwirker kam und der Fremde
sich zurückzog, sie nicht weiter für nöthig hielten, Oliver zu Hilfe zu eilen,
in der Hoffnung, die Gegenwart des gefürchteten Harry Gow werde Jenen
hinreichend sicherstellen. Sie schlugen daher wieder den geraden Weg nach
Kinfauns ein, weil sie sich ihres Auftrages möglichst bald entledigen wollten.
Da eine geraume Zeit verflossen war, bis der Strumpfwirker und der Schmied
wieder zu ihnen stießen, fragte der Bailie, sich vorzüglich an Harry wendend,
warum sie die kostbare Zeit mit Verfolgung des Falkners verschwendet hätten?

»Alle Heiligen, meine Schuld war's nicht, Meister Bailie,« erwiderte der
Schmied. »Wenn Ihr einen gemeinen niederländischen Windhund mit einer
hochländischen Wolfsdogge paart, so dürft Ihr jenen nicht schelten, wenn er
beiher läuft, wohin diese ihn zieht. Ganz so ist mir's mit meinem Nachbar
Oliver Proudfute gegangen. Kaum war er wieder aufgestanden, so warf er sich wie
der Blitz auf sein Pferd, und ergrimmt über die Feigheit, womit der Räuber
seinen Sturz benutzt hatte, eilte er ihm nach wie ein Dromedar. Ich mußte ihm
wohl folgen, theils um einen zweiten Fall zu verhüten, theils um unsern
Beschützer, unsern tapfern Freund zu vertheidigen, wenn ihm dort oben auf der
Anhöhe ein Hinterhalt gelegt worden wäre. Aber der Schurke, der im Gefolge
eines Lords von den Marches ist und einen geflügelten Sporn auf der Schulter
trägt, floh vor unserm Nachbar, wie die Funken vom Feuersteine.«

Der Senior Bailie von Perth lauschte mit Staunen der Sage, welche Harry Gow zu
verbreiten beliebte; denn obwohl ihm wenig an der Sache lag, hatte er doch
immer an der Wahrheit der romantischen Thaten des Strumpfwirkers gezweifelt,
die er nun doch in gewissem Grade für richtig halten mußte. Der schlaue alte
Glower durchschaute die Sache besser.

»Ihr werdet den alten Strumpfwirker toll machen,« flüsterte er Harry zu; »er
wird mit seiner Klapper lärmen, als wär's eine Stadtglocke an einem
Freudenfeste, während er der Ordnung und des Anstandes wegen ganz still sein
sollte.«

»O, bei unserer lieben Frau, Vater,« erwiderte der Schmied, »ich liebe den
armen kleinen Prahlhans, und mag nicht daran denken, ihn reuig und schweigend
beim Oberrichter zu sehen, während alle Uebrigen, und besonders der giftige
Apotheker, ihre Meinung sagten.« »Du bist ein allzuguter Bursche, Harry,«
antwortete Simon. »Merk' aber den Unterschied zwischen diesen beiden Männern.
Der harmlose kleine Strumpfwirker nimmt die Miene eines Drachen an, um seine
natürliche Feigheit zu verstecken, während der arglistige Apotheker sich
bemüht, schüchtern, muthlos und bescheiden zu scheinen, um seine gefährliche
Gemüthsart zu bergen. Die Natter ist nicht minder tödtlich, weil sie unter
einen Stein kriecht. Ich sage dir, Sohn Harry, daß, bei all' seinen kriechenden
Blicken und schüchternen Worten, dies elende Gerippe Unheil mehr liebt, als es
Gefahr fürchtet. – Aber hier stehen wir vor des Oberrichters Schloß. Und
Kinfauns ist ein stattlicher Ort, und es gereicht der Stadt zum Vortheil, den
Eigner eines so tüchtigen Schlosses zur obersten Magistratsperson zu haben.«

»In der That eine hübsche Burg,« sagte der Schmied, auf den breitfluthenden Tay
blickend, der unter der Höhe hinfloß, worauf das Schloß stand, gleich seinem
modernen Nachfolger, und wie die Königin des Thales erschien, obschon auf der
andern Seite des Flusses die starke Mauer von Elcho ihr den Vorrang streitig
machen zu wollen schien. Indeß war Elcho um diese Zeit ein friedliches Kloster,
und hinter den Mauern, die es umschlossen, lebten keusche Jungfrauen, die der
Welt und ihren Genüssen entsagt hatten. »Ein tüchtiges Schloß,« sagte der
Waffenschmied, wieder auf die Thürme von Kinfauns blickend, »es ist Brustwehr
und Panzer des schönen Gebietes des Tay; es müßte manche gute Klinge schartig
werden, ehe man ihm beikommen könnte.«

»Der Pförtner von Kinfauns, der aus der Ferne die Personen und den Stand der
Nahenden erkannte, hatte bereits das Hofthor zu ihrem Eintritt geöffnet,
nachdem er Sir Patrick Charteris hatte melden lassen, daß der älteste Bailie
von Perth mit mehreren anderen Bürgern dieser Stadt sich dem Schlosse nähere.
Der Ritter, der gerade auf die Falkenjagd gehen wollte, empfing diese Nachricht
etwa auf die Weise, wie ein Gutsherr in unserer Zeit, wenn ein ungelegener
Besuch gemeldet wird, d. h. er wünschte im Stillen die Gäste zu allen Teufeln,
während er laut befahl, sie mit gebührendem Anstand und aller Höflichkeit zu
empfangen. Den Dienern befahl er, Wildpret und kaltes Fleisch im großen Saale
aufzustellen, und seinem Kellermeister, einige Tonnen anzuzapfen, und seine
Pflicht zu thun; denn wenn die gute Stadt dann und wann seinen Keller füllte,
so waren die Bürger stets ebenso bereit, seine Flaschen leeren zu helfen.

Die guten Bürger wurden ehrerbietig in den Saal geführt, wo der Ritter, in
einem Reitkleide und Stiefeln bis in die Mitte der Schenkel, sie mit einem
Gemisch von Höflichkeit und oberherrlicher Herablassung empfing; er wünschte
sie dabei in den Grund des Tay, weil sie ihn in einem Vergnügen störten, dem er
den Morgen hatte widmen wollen. Er ging ihnen bis in die Mitte des Saales mit
entblößtem Haupte und den Hut in der Hand entgegen, und begrüßte sie ungefähr
so: – »Ah, Meister Bailie Craigdallie, ehrenwerther Simon Glover, Väter der
guten Stadt – und Ihr, mein gelehrter Apotheker – und Ihr, tapferer Schmied, –
und auch Ihr, mein muthiger Strumpfwirker, der mehr Köpfe spaltet, als er
Mützen verfertigt, – was schafft mir das Vergnügen, so viel Freunde zu so
gelegener Stunde bei mir zu sehen? Ich wollte auf die Falkenjagd, und eure
Gesellschaft wird den Genuß noch erhöhen – (bei Seite: ich hoffe zu unsrer
lieben Frau, daß sie die Hälse brechen!) – das heißt, wenn die Stadt keinen
Auftrag für mich hat – Gilbert, du Schelm, spute dich mit dem Wein. – Aber ich
hoffe, euer Geschäft ist nicht ernsterer Art, als zu versuchen, ob der
Malvasier hier seinen Wohlgeschmack behalten hat?«

Die Abgeordneten der Stadt erwiderten ihres Oberrichters Höflichkeiten durch
Verbeugungen und Kratzfüße, die mehr oder minder charakteristisch waren. Die
Verbeugung des Apothekers war die tiefste, und die des Schmieds die
ungezwungenste. Wahrscheinlich kannte er seinen eignen Werth als Mann des
Schwertes. Der Bailie antwortete im Namen der Andern.

»Sir Patrick Charteris und unser edler Lord Oberrichter,« sagte Craigdallie
würdevoll, »wäre unsere Absicht nur, Gebrauch von der Gastlichkeit zu machen,
mit der Ihr uns schon oft empfangen habt, so hätte uns das Gefühl des
Schicklichen gelehrt, wie sonst auf eine Einladung zu warten. Was die
Falkenjagd anlangt, so haben wir deren für einen Morgen schon genug gehabt,
denn wir stießen unterwegs auf einen Burschen, der im Stadtgebiet jagte und der
unsern Freund Oliver oder Proudfute, wie er genannt wird, aus dem Sattel
geworfen und gemißhandelt hat, einzig darum, weil er ihn in Eurem und der Stadt
Namen fragte, wer oder was er sei, daß er sich so viel herausnehme.«

»Und was sagte er von sich?« fragte der Oberrichter. »Bei St. John! ich will
ihn meine Jagd achten lehren!«

»Mit Eurer Gnaden Erlaubniß,« sagte der Strumpfwirker, »er nahm seinen Vortheil
über mich wahr. Aber ich stieg hernach wieder auf und setzte ihm muthig nach.
Er nennt sich Richard der Teufel.«

»Wie, mein Freund? Auf den die Lieder und Romanzen gemacht sind?« sagte der
Oberrichter. »Ich dachte, dieses Burschen Namen wäre Robert.«

»Ich denke, das sind verschiedene Leute, Mylord; ich nannte den Kerl blos beim
vollen Namen, denn eigentlich nannte er sich den Teufels-Dick und sagte, er sei
ein Johnstone und im Gefolge des Lords gleichen Namens. Aber ich hetzte ihn
tüchtig und jagte ihm meine Jagdtasche wieder ab, die er mir bei meinem Unfall
abgenommen.«

Sir Patrick schwieg einen Augenblick. »Wir haben,« sagte er dann, »vom Lord von
Johnstone und seinen Begleitern gehört. Es kommt wenig dabei heraus, wenn man
sich mit ihnen einläßt. – Schmied, sagt mir, habt Ihr das ruhig angesehen?« 
»Ja, freilich wohl, Sir Patrick; meine Vorgesetzten befahlen mir, nicht zu
Hilfe zu kommen.«

»Nun, wenn du ruhig geblieben bist,« sagte der Oberrichter, »so seh' ich nicht
ein, warum wir unruhig werden sollten; besonders da Meister Oliver Proudfute,
obwohl anfangs im Nachtheil, wie er sagt, seine Ehre und die der Stadt rettete.
Aber hier kommt endlich der Wein. Schenkt meinen guten Freunden und Gästen ein,
bis es überläuft. Auf das Wohl von St. Johnston und ein fröhlicher Willkommen
euch Allen, meine wackern Freunde! Und nun setzt euch und eßt einen Bissen,
denn die Sonne steht hoch und ihr muntern Leute werdet lange nichts genossen
haben.«

»Bevor wir essen, Mylord Oberrichter,« sagte der Bailie, »laßt uns den
dringenden Grund unseres Kommens berichten, welchen wir noch nicht berührt
haben.«

»Nein, ich bitte, Bailie,« sagte der Oberrichter, »laßt das, bis ihr gegessen
habt. Eine Beschwerde gegen die übermüthigen Jackmen und Diener der Edeln, die
in den Straßen der Stadt Ball spielten, oder sonst so eine hübsche Sache?«

»Nein, Mylord,« sagte Craigdallie ernst und fest. »Die Herren der Jackmen
sind's, über die wir klagen, weil sie Ball mit der Ehre unserer Familien
spielten, und so wenig Umstände mit unserer Töchter Schlafkammern machen, als
wären sie in einem Bordell zu Paris. Eine Schaar Nachtschwärmer, – Hofleute und
Männer von Rang, wie nur zu viel Grund zu glauben ist, – versuchten in letzter
Nacht die Fenster in Simon Glovers Hause zu ersteigen; sie standen mit
gezogenen Wehren zu ihrer Verteidigung, als sie durch Harry Schmied gestört
wurden, und sie kämpften, bis sie von den erwachten Bürgern vertrieben wurden.«

»Wie?« sagte Sir Patrick, den Becher niedersetzend, den er eben erheben wollte.
»Teufel, beweist mir das, und bei der Seele Thomas von Longueville's, mit
meiner besten Macht will ich euch beistehen und sollt' es mir Leben und Land
kosten. – Wer bezeugt das? – Simon Glover, man kennt Euch als ehrlichen und
behutsamen Mann – nehmt Ihr die Wahrheit dieser Beschuldigung auf Euer
Gewissen?« »Mylord,« sagte Simon, »versteht wohl, daß ich nicht freiwillig in
dieser wichtigen Sache als Kläger auftrete. Nur die Ruhestörer selbst haben
dabei den Schaden gehabt. Ich fürchte, nicht blos große Macht konnte sie zu
solcher ungesetzlichen Tollkühnheit ermuthigen; und ich möchte nicht gern Anlaß
geben, daß sich zwischen meiner Vaterstadt und einem mächtigen Edlen eine
gefährliche Fehde erhöbe. Aber man hat angedeutet, wenn ich mich lässig zeigte,
hierin zu klagen, so gäb' ich gleichsam zu erkennen, daß meine Tochter einen
solchen Besuch erwartete, was völlig unwahr ist. Daher, Mylord, will ich Ew.
Gnaden den ganzen Hergang der Sache nach Wissen und Gewissen erzählen und Eurer
Weisheit die Entscheidung, was zu thun sei, überlassen.« Dann erzählte er,
Punkt für Punkt, Alles, was er von dem Ueberfalle gesehen hatte.

Sir Patrick Charteris, mit vieler Aufmerksamkeit zuhörend, schien besonders
verwundert über das Entkommen des Mannes, der gefangen worden war. »Seltsam,«
sagte er, »daß Ihr ihn nicht festhieltet, als Ihr ihn hattet. Saht Ihr ihn
nicht genau genug an, um ihn wieder zu erkennen?«

»Ich hatte nur das Licht einer Laterne, Mylord Oberrichter; und entkommen
lassen mußt' ich ihn, da ich ja allein war und alt bin. Dennoch würd' ich ihn
gehalten haben, hätte ich nicht das Geschrei meiner Tochter im obern Zimmer
gehört; und eh' ich von dort zurückkam, war der Mann durch den Garten
entflohen.«

»Nun, Waffenschmied, als ein wahrhafter Mann und guter Krieger,« sagte Sir
Patrick, »erzählt mir, was Ihr von der Sache wißt.«

Harry Gow gab in seiner entschiedenen Redeweise eine kurze, aber klare
Schilderung der ganzen Sache.

Der ehrsame Proudfute, der zunächst aufgerufen wurde, begann seinen Bericht mit
einer wichtigern Miene: »Indem ich von dem schrecklichen und erstaunlichen
Tumult innerhalb der Stadt rede, kann ich allerdings, das ist wahr, nicht mit
Harry Gow sagen, daß ich den ersten Anfang sah. Aber es läßt sich nicht
läugnen, daß ich einen großen Theil des Endes betrachtete, und daß ich den
kräftigsten Beweis zur Ueberführung der Bösewichter beibrachte.«

»Und welcher ist das, Mann?« sagte Sir Patrick Charteris. »Verliert keine Zeit
mit langen Reden. Was ist's?«

»Ich habe Ew. Gnaden in dieser Tasche mitgebracht, was einer der Schurken
zurückließ,« sagte der kleine Mann. »Es ist eine Trophäe, die ich, in voller
ehrlicher Wahrheit, zwar bekenne nicht selbst gewonnen zu haben, bei welcher
ich aber doch den Ruhm in Anspruch nehme, daß ich sie mit der Geistesgegenwart
sicherte, die wenige Männer unter leuchtenden Fackeln und klirrenden Waffen
bewahren. Ich sicherte sie, Mylord, und hier ist sie.«

So sprechend, zog er aus der bereits erwähnten Jagdtasche die erstarrte Hand,
die auf dem Schauplatze des Gefechts gefunden ward.

»Ei, Strumpfwirker,« sagte der Oberrichter, »ich glaube, Ihr seid Mann genug,
um eines Schurken Hand zu sichern, nachdem sie vom Körper gehauen ist. – Was
sucht Ihr so geschäftig in Eurer Tasche?«

»Es muß darin sein – es war darin – ein Ring, Mylord, der an dem Schurkenfinger
stak. Ich fürchte, ich war vergeßlich und ließ ihn zu Hause, denn ich nahm ihn
ab, um ihn meiner Frau zu zeigen, daß sie sich nichts aus der todten Hand
machte, wie denn Weiber dergleichen Anblick nicht lieben. Ich dachte aber doch,
ich hätt' ihn wieder an den Finger gesteckt. Trotzdem muß er, glaub' ich, zu
Hause sein. Ich will darnach zurückreiten und Harry Schmied wird mit mir
traben.« »Wir werden Alle mit dir traben,« sagte Sir Patrick Charteris, »da ich
selber nach Perth will. Seht, ehrenwerthe Bürger und gute Nachbarn von Perth,
Ihr mögt geglaubt haben, es liege mir nichts an Euren leichten Beschwerden und
Klagen wegen des Bruchs Eurer Privilegien, z. B. was die Jagd aus Eurem Revier
betrifft, das Ballspiel der Edelknappen in den Straßen und dergleichen. Aber
bei der Seele Thomas Longueville's, Ihr werdet Patrick Charteris nicht träge
finden in einer so wichtigen Sache. – Diese Hand,« fuhr er, das getrennte Glied
in die Höhe haltend, fort, »gehört Einem, der keine Handarbeit verrichtete. Wir
wollen sie an einem Orte aufstecken, wo der Eigner sie erkennen und
beanspruchen kann, wenn seine Kameraden der Nachtschwärmerei noch einen Funken
Ehre in sich haben. – Hört Ihr, Gerard – laßt gleich ein Paar Dutzend tüchtiger
Leute aufsitzen und Panzer und Speer mit sich nehmen. Inzwischen, Nachbarn,
wenn eine Fehde hieraus entspringt, was sehr wahrscheinlich ist, müssen wir
einander beistehen. Wenn mein armes Haus angegriffen wird, wie viel Leute
werdet Ihr mir zuführen?«

Die Bürger sahen Harry Gow an, an den sie sich instinktmäßig bei derartigen
Erörterungen wendeten. »Ich will,« sagte er, »dafür stehen, daß fünfzig
tüchtige Bursche beisammen sind, ehe die Stadtglocke zehn Minuten geläutet hat;
tausend werden in Zeit von einer Stunde da sein.«

»Es ist gut,« antwortete der ritterliche Oberrichter; »und im Fall der Noth
will ich der guten Stadt mit so viel Mannschaft zu Hilfe kommen, als ich
auftreiben kann. Und nun, gute Freunde, steigen wir zu Pferde.«

Neuntes Kapitel.

Weiß ich, wie diese Ding' ich schlichten soll,
Die so verworren sich mir aufgedrängt –
Nimmer, glaubt mir –
Richard II.

Es war kurz nach Mittag am St. Valentinstag, als der Prior der Dominikaner in
seinem Berufe als Beichtiger beschäftigt war, und zwar vor einem Beichtenden
von nicht geringem Ansehen. Dieser war ein ältlicher Mann von gutem Aeußern,
blühende Gesundheit ruhte auf seinem Gesicht, welches ein ehrwürdiger weißer
Bart umzog, der bis auf die Brust niederhing. Die großen und klaren blauen
Augen, mit der hohen, breiten Stirn, drückten Würde aus; aber sie war von einer
Art, daß sie mehr gewohnt schien, freiwillige Huldigungen zu empfangen, als
sie, im Fall der Weigerung, zu erzwingen. Der gutmüthige Ausdruck war so groß,
daß er fast eine Einfalt oder Charakterschwäche anzudeuten schien, die ihn
unfähig machte, Zudringlichkeit zurückzuweisen oder Widerstand zu bewältigen.
Auf seinen grauen Haaren ruhte ein kleiner goldener Kranz oder eine Krone über
einer blauen Binde. Sein Rosenkranz bestand aus dicken, ziemlich plump
gearbeiteten Kügelchen, war aber mit schottischen Perlen verziert, die sich
durch Größe und Schönheit auszeichneten. Außerdem trug er keinen Schmuck, und
seine ganze Kleidung bestand aus einem langen Gewand von karmoisinrother Seide
und einem Gürtel von derselben Farbe. Nachdem er gebeichtet, erhob er sich
nicht ohne Mühe von dem gestickten Kissen, worauf er gekniet hatte, und ging,
auf einen Ebenholzstock mit einem Rabenschnabel gestützt, mit sichtbarer
Anstrengung und hinkend auf einen Prunksessel zu, der unter einem Thronhimmel
stand, und den man für ihn in das große hohe Gemach, worin er sich befand,
neben das Kamin gestellt hatte. Dies war Robert, der Dritte dieses Namens und
der Zweite der unglücklichen Familie Stuart, welcher den schottischen Thron
einnahm. Er hatte viele Tugenden und war nicht ohne Talent; aber zu seinem
großen Unglück, welches mehrere Prinzen dieses, von so vielfachem Mißgeschick
heimgesuchten Hauses mit ihm theilten, waren seine vorzüglichen Eigenschaften
nicht von der Art, daß sie ihn befähigt hätten, die Rolle zu spielen, wozu ihn
seine Geburt berufen. Der König eines so rauhen Volkes, wie damals die Schotten
waren, hätte ein tapferer, rüstiger Krieger sein müssen, der geleistete Dienste
freigebig belohnte, die Verbrechen streng bestrafte, und dessen ganzes Wesen
Furcht und Liebe zugleich einflößen konnte; aber Robert des Dritten
Eigenschaften waren das Gegentheil von alledem. Er hatte zwar in seiner Jugend
mehreren Schlachten beigewohnt, aber wenn er darin auch keine Schmach ärntete,
so hatte er doch nie die ritterliche Begierde nach Krieg und Wagstücken, und
das glühende Verlangen, sich durch gefährliche Thaten berühmt zu machen, an den
Tag gelegt, welches man damals von Allen erwartete, die von edler Geburt waren
und Ansprüche auf Ansehen machten.

Ueberdies war seine kriegerische Laufbahn sehr kurz. Im Getümmel eines Turniers
erhielt der junge Graf von Carrick, dies war sein damaliger Titel, einen Schlag
vom Pferde des Sir James Douglas von Dalkeith, in Folge dessen er zeitlebens
lahm blieb, und völlig unfähig, ferner Theil am Kriege zu nehmen oder an
kriegerischen Spielen und Turnieren, die ein Bild von jenem waren. Da Robert
nie große Neigung zu solchen Uebungen bewiesen hatte, so bedauerte er
wahrscheinlich nicht sehr, bei dergleichen Scenen keine Rolle spielen zu
können. Aber dieser Unfall oder vielmehr die Folgen desselben setzten ihn in
den Augen eines stolzen Adels und eines kriegerischen Volkes herab. Er mußte
die wichtigen Regierungsgeschäfte bald einem Gliede seiner Familie, bald einem
Andern überlassen, manchmal mit dem Titel Reichsstatthalter, und stets mit der
solchem Range gebührenden Gewalt. Seine väterliche Liebe hätte ihn wohl
bestimmt, einen Theil derselben seinem ältesten Sohne, einem talentvollen
jungen Manne zu übertragen, den er zum Herzog von Rothsay ernannte, um ihm
einen Rang zu verleihen, wodurch er dem Throne so nahe als möglich gebracht
wurde; aber der junge Prinz hatte einen zu leichten Sinn und eine zu schwache
Hand, um das Scepter mit Würde zu führen. Er liebte zwar die Macht, aber
Vergnügungen waren seine Hauptleidenschaft, und zum Aergerniß des Volkes war
der Hof Zeuge mannichfacher Liebeshändel, die sich der Prinz gestattete, dessen
Aufführung für die Jugend des Landes ein Muster der Tugend und Ehrbarkeit hätte
sein sollen.

Das ungebundene und ungebührliche Benehmen des Herzogs von Rothsay war in der
öffentlichen Meinung um so tadelnswerther, als er ein verheiratheter Mann war;
obwohl Manche, auf die seine Jugend, Heiterkeit, Huld und Gutmüthigkeit Einfluß
hatten, der Meinung waren, daß gerade die Verhältnisse seiner Ehe seinen
Ausschweifungen zur Entschuldigung dienen könnten. Sie erinnerten sich, daß
seine Vermählung ganz das Werk seines Oheims, des Herzogs von Albany, gewesen
war, durch den sich der schwache, blödsinnige König meist leiten ließ, und der,
wie man allgemein glaubte, dem Geiste seines Bruders eine den Interessen und
Hoffnungen des künftigen Thronerben schädliche Richtung zu geben suchte. Durch
die Intriguen Albany's wurde die Hand des Prinzen gleichsam an den
Meistbietenden verkauft, denn er gab öffentlich zu verstehen, derjenige
schottische Große, dessen Tochter die bedeutendste Mitgift erhielte, dürfe
hoffen, der Schwiegervater des Herzogs von Rothsay zu werden.

Bei dem erfolgten Streite um den Vorrang wurde Georg, Graf von Dunbar und
March, der für sich oder durch seine Vasallen einen großen Theil der östlichen
Grenzen besaß, den andern Bewerbern vorgezogen, und seine Tochter wurde mit
wechselseitiger Zustimmung des jungen Paares dem Herzog von Rothsay verlobt.

Aber eine dritte Partei mußte noch befragt werden, und das war kein Anderer,
als der furchtbare Archibald, Graf von Douglas, zu fürchten wegen der
Ausdehnung seiner Besitzungen, wegen seiner zahlreichen Aemter und
Gerichtsbarkeiten und wegen seiner Weisheit und seines Muthes, vereint mit
unbändigem Stolze und einer ungewöhnlichen Rachlust. Auch war der Graf dem
Throne nahe verwandt, indem ihm die älteste Tochter des regierenden Königs
vermählt war.

Nach der Verlobung des Herzogs von Rothsay mit des Grafen von March Tochter
trat Douglas auf, als ob er gezögert hätte, an der Verhandlung Theil zu nehmen,
um zu zeigen, daß sie ohne ihn nicht abgeschlossen werden könne, um den
Contrakt ungiltig zu machen. Er bot seine Tochter Marjory mit einer noch
bedeutenderen Mitgift an, als der Graf von March versprochen hatte, und Albany,
durch seine Habsucht und die Furcht vor Douglas beherrscht, machte seinen
Einfluß auf den blödsinnigen Monarchen geltend und bestimmte ihn, dem Grafen
von March das Wort zu brechen und seinem Sohne Marjory Douglas zu geben, eine
Frau, die dieser nicht lieben konnte. Die einzige Entschuldigung, die man gegen
den Grafen von March vorbrachte, war, daß die Verlobung des Prinzen mit
Elisabeth von Dunbar die Zustimmung des Parlaments nicht erhalten habe, und so
lange diese Bestätigung fehle, Verträge der Art nicht bindend seien. Der Graf
war sehr erbittert über den ihm und seiner Tochter angethanen Schimpf, und man
glaubte allgemein, er sinne auf Rache, wozu ihm das Ansehen, in dem er an der
englischen Grenze stand, leicht die Mittel leihen zu müssen schien.

Inzwischen machte der Herzog von Rothsay, aufgebracht, daß man seine Hand und
seine Neigungen dieser Staatsintrigue geopfert habe, seinem Mißvergnügen Luft,
indem er seine Gemahlin vernachlässigte, seinen furchtbaren und gefährlichen
Schwiegervater verachtete und selbst dem Ansehen des Königs wenig Achtung
bezeigte, auch gar keine der Vorstellungen seines Oheims Albany anhörte, den er
als erklärten Feind betrachtete.

Unter diesen Familienmißhelligkeiten, die sich auch auf seine Räthe und die
Verwaltung erstreckten, so daß sich überall die schlimmen Folgen der
Uneinigkeit und des Zwiespalts zeigten, ließ sich der schwache König eine
Zeitlang durch den Rath seiner Gemahlin, der Königin Annabella, einer Tochter
des edlen Hauses von Drummond, leiten. Mit hohem Scharfsinn und Festigkeit des
Charakters ausgestattet, steckte sie dem Leichtsinn eines Sohnes, der sie
achtete, einigermaßen Schranken, und hielt nicht selten den wankenden Sinn
ihres königlichen Gemahls aufrecht. Aber nach ihrem Tode glich der Fürst einem
Schiffe, das die Anker verloren hat und von entgegengesetzten Strömungen hin-
und hergeworfen wird. Man konnte sagen, daß Robert seinen Sohn leidenschaftlich
liebte, daß er eine furchtsame Achtung gegen den Charakter seines Bruders
Albany hegte, der freilich viel fester war, als sein eigener; daß Douglas ihm
eine fast instinktmäßige Furcht einflößte, und daß er an der Treue des kühnen,
aber unbeständigen Grafen von March zweifelte. Die Empfindungen, die er gegen
diese verschiedenen Personen hegte, verflossen so in einander, daß sie von Zeit
zu Zeit ganz anders erschienen, als sie wirklich waren. Der letzten Gewalt, die
über sein lenksames Gemüth ausgeübt worden war, nachgebend, wurde der König,
nachdem er ein nachsichtiger Vater gewesen, streng und selbst grausam, sein
Vertrauen auf seinen Bruder verwandelte sich in Mißtrauen, und der sonst so
sanfte, gütige Monarch zeigte sich als eifersüchtigen, eigennützigen Tyrannen.
Wie das Kamäleon trug sein schwaches Gemüth die Farbe des stärkern Geistes, von
dem er sich für den Augenblick lenken ließ. Wenn er dem Rathe eines Gliedes
seiner Familie nicht mehr folgte, um sein Ohr dem eines Andern zu erschließen,
so war es nicht ungewöhnlich, eine gänzliche Aenderung der Verwaltung eintreten
zu sehen: ein Wechsel, eben so unehrenvoll für den Charakter des Königs, als
gefährlich für das Wohl des Staates.

Eine natürliche Folge war, daß die Geistlichkeit der katholischen Kirche
Einfluß auf einen Mann erlangte, der die besten Absichten hatte, aber dabei
einen gänzlichen Mangel an festen Entschlüssen. Es quälte Robert nicht nur das
peinliche Bewußtsein der Fehler, die er wirklich begangen hatte, sondern auch
die Furcht, die ein abergläubisches Gemüth immer mit Bangigkeit erfüllt. Wir
brauchen daher kaum noch hinzuzusetzen, daß die Geistlichen der verschiedenen
Orden keinen geringen Einfluß auf einen so schwachen Fürsten ausübten, obwohl
dies ein Einfluß war, dem in jener Zeit Wenige entgingen, so fest und
entschlossen sie sich auch in ihren weltlichen Angelegenheiten zeigen mochten.
– Wir kehren nun von dieser langen Abschweifung zurück, ohne welche unsere
Erzählung nicht recht verständlich werden konnte.

Der König hatte sich mühsam und ungraziös zu dem Polsterstuhle bewegt, der
unter einem Thronhimmel für ihn bereit stand, und auf welchen er sich behaglich
niederließ, gleich einem bequemen Manne, der eine Zeitlang in einer gezwungenen
Stellung verharrt hatte. Als er saß, drückten die ehrwürdigen Züge und die
sanfte Miene des Greises nichts als wohlwollende Güte aus. Der Prior, in einer
Stellung tiefer Ehrerbietung, die sein von Natur stolzes Ansehen barg, vor dem
Sessel des Königs stehend, war ein Mann zwischen vierzig und fünfzig Jahren,
aber noch keines seiner Haare hatte die natürliche schwarze Farbe verloren.
Verständige Züge und ein lebhafter Blick verriethen die Talente, durch die sich
der ehrwürdige Prior auf den hohen Posten gehoben hatte, den er bei seinem
Orden, und man kann hinzusetzen, im Staatsrathe bekleidete, wo er nicht selten
von ihnen Gebrauch machte. Die Hauptzwecke, welche Erziehung und Gewohnheit ihn
verfolgen lehrten, waren Vermehrung der Güter und Reichthümer der Kirche und
Unterdrückung der Ketzerei, ein Ziel, zu dessen Erreichung er alle Mittel
anwandte, die ihm seine Stellung an die Hand gab; aber durch die Aufrichtigkeit
seines Glaubens und treue Befolgung der Vorschriften der Sittlichkeit, die ihn
im gewöhnlichen Leben leiteten, machte er seiner Religion Ehre. Die Fehler,
welche Prior Anselm zu unseligen Irrthümern und selbst zur Grausamkeit
verleiteten, müssen vielleicht dem Geiste seiner Zeit und seines Standes
zugeschrieben werden – seine Tugenden waren sein eigen.

»Nachdem dies geschehen,« sagte der König, »und die erwähnten Ländereien durch
meine Schenkung diesem Kloster gesichert sind, seid Ihr dann der Meinung,
Vater, daß ich hinreichend in der Gunst unserer heiligen Mutter Kirche stehe,
um mich ihren gehorsamen Sohn zu nennen?«

»Gewiß, mein König,« sagte der Prior; »wollte Gott, daß all' ihre Kinder zum
Sakrament der Beichte ein eben so lebendiges Bewußtsein ihrer Fehler brächten,
und eben so viel guten Willen, sie abzubüßen. Aber ich spreche diese
tröstlichen Worte, Sir, nicht zu Robert, dem König von Schottland, sondern nur
zu meinem demüthigen und andächtigen Beichtkinde, Robert Stuart von Carrick.«

»Ihr überrascht mich, Vater,« antwortete der König. »Mein Gewissen macht mir
wenig Vorwürfe für das, was ich in meinem königlichen Berufe gethan, denn ich
pflege dabei weniger meiner eigenen Meinung, als der Stimme der weisesten Räthe
zu folgen.«

»Eben darin liegt die Gefahr, mein König,« erwiderte der Prior. »Der heilige
Vater erkennt in jedem Worte, jedem Gedanken, jeder Handlung bei Euch den
gehorsamen Diener der heiligen Kirche. Aber es gibt schlimme Räthe, die der
Eingebung ihrer schlechten Herzen folgen, während sie die Güte und Lenksamkeit
ihres Monarchen mißbrauchen, und unter dem Scheine, seinen zeitlichen
Interessen zu dienen, Schritte thun, die seinem ewigen Wohle nicht förderlich
sein können.« König Robert erhob sich in seinem Stuhle und nahm eine
gebietendere Miene an, die er, obwohl sie ihm zukam, selten zu zeigen pflegte.

»Prior Anselm,« sagte er, »wenn Ihr in meinem Benehmen Etwas entdeckt habt, sei
es in meinem königlichen oder in meinem Stande als Privatmann, was solchen
Tadel nach sich ziehen kann, wie Eure Worte andeuten, so ist es Eure Pflicht,
offen zu sprechen, und ich befehle Euch, so zu thun.«

»Mein König, es soll Euch gehorcht werden,« antwortete der Prior mit leichter
Verbeugung. Dann erhob er sich, und indem er die Würde seines kirchlichen
Ranges annahm, sagte er: »Hört von mir die Worte unsers heiligen Vaters, des
Papstes, des Nachfolgers St. Peters, dem die Schlüssel gegeben sind, beides, zu
binden und zu lösen: Warum, Robert von Schottland, hast du nicht gesetzt auf
den Stuhl des heiligen Andreas, Henry von Warstlaw, den der Papst empfahl, um
jenen Sitz einzunehmen? Warum thust du Bekenntniß mit deinen Lippen, als
gehorsamer Diener der Kirche, wenn deine Handlungen die Verstocktheit und den
Ungehorsam deines Innern kund thun? Gehorsam ist besser denn Opfer.«

»Sir Prior,« sagte der Monarch, in einem Tone, der seinem hohen Range zukam,
»wir können uns wohl erlassen, Euch über diesen Gegenstand zu antworten, da die
Sache uns und die Staaten unsers Reichs betrifft, nicht aber unser persönliches
Gewissen angeht.«

»Ach!« sagte der Prior, »und wessen Gewissen wird sie am jüngsten Tage angehen?
Wer von Euren kühnen Lords oder reichen Bürgern wird sich dann zwischen den
König und die Strafe stellen, die er verwirkt hat, indem er ihrer weltlichen
Politik in geistlichen Angelegenheiten folgte? Wisse, mächtiger König, daß,
wäre auch die ganze Ritterschaft deines Reiches aufgestellt, um dich vor dem 
Donnerkeil zu schirmen, daß sie doch verzehrt werden würde, wie trockenes
Pergament von der Gluth eines Ofens.«

»Guter Vater Prior,« sagte der König, auf dessen schüchternes Gewissen eine
solche Sprache selten verfehlte großen Eindruck zu machen, »Ihr redet
sicherlich zu streng in dieser Sache. Es war während meiner letzten
Unpäßlichkeit, als der Graf von Douglas als Statthalter die königliche Gewalt
in Schottland ausübte, daß sich das Hinderniß gegen die Aufnahme des Primaten
unglücklicherweise erhob. Tadelt mich daher nicht um dessen willen, was sich
ereignete, als ich die Angelegenheiten des Reichs nicht leiten konnte, und
meine Macht einem Andern anvertrauen mußte.«

»Eurem Unterthan, Sire, habt Ihr genug gesagt,« erwiderte der Prior. »Aber wenn
sich das Hinderniß während der Statthalterschaft des Grafen Douglas erhob, so
wird der Legat Seiner Heiligkeit Euch fragen, warum es nicht sofort verschwand,
als der König die Zügel der Gewalt wieder in seine Hand nahm? Der schwarze
Douglas kann viel thun, mehr als ein Unterthan in seines Herrn Reiche sollte
thun können; aber er kann sich nicht zwischen Ew. Majestät und Euer Gewissen
stellen, oder Euch von den Pflichten gegen die heilige Kirche entbinden, die
Euch Euer Stand als König auferlegt.«

»Vater,« sagte Robert mit einiger Ungeduld, »Ihr seid zu streng in dieser Sache
und solltet zum wenigsten eine gelegene Zeit erwarten, bis wir Frist zur
Erwägung einer Abhilfe haben. Solche Streitfälle sind häufig unter der
Regierung unserer Vorfahren vorgekommen, und unser königlicher und seliger
Vorfahr, der heilige David, entsagte seinen Vorrechten als Monarch nicht, ohne
sie vertheidigt zu haben, obwohl er sich dadurch mit dem heiligen Vater selbst
in Streit verwickelte.«

»Und darin war dieser große und gute König weder fromm noch heilig,« sagte der
Prior; »und daher ward er in die Macht seiner Feinde gegeben, als er sein
Schwert gegen die Banner St. Peters, St. Pauls und St. Johannes von Beverley
erhob, in dem Kriege, der noch der Standartenkrieg heißt. Gut war es für ihn,
daß, gleich seinem Namensvetter, dem Sohn Isai's, seine Sünde auf Erden
bestraft ward, um nicht gegen ihn zu zeugen am schrecklichen Tage des jüngsten
Gerichts.«

»Wohl, guter Prior – wohl – genug davon für diesmal. Der heilige Stuhl soll,
Gott geb' es, nicht Ursache haben, sich über mich zu beklagen. Ich nehme unsere
Liebe Frau zum Zeugen, daß ich nicht um die Krone, die ich trage, die Bürde auf
mich nehmen möchte, unsere Mutter Kirche zu beleidigen. Wir fürchteten immer,
daß der Graf von Douglas seine Blicke zu sehr auf den Ruhm und die zeitlichen
Güter dieses vergänglichen und flüchtigen Lebens richte, um überhaupt die
Ansprüche zu kennen, welche die künftige Welt an uns hat.«

»Es ist nicht lange her,« sagte der Prior, »daß er sich mit einer Schaar von
tausend Gefährten im Kloster von Aberbrothock Quartier erzwang, und der Abt ist
genöthigt, ihn mit Allem für Roß und Mann zu versorgen, der Graf nennt dies
eine Uebung der Gastfreiheit, die er mit Recht von einer Stiftung erwarte, zu
welcher seine Vorfahren beigetragen hätten. Gewiß besser wäre es, dem Douglas
seine Ländereien zurückzugeben, als solche Erpressung zu dulden, welche mehr
der unbändigen Zügellosigkeit eines hochländischen Räubers gleicht, als dem
Benehmen eines christlichen Barons.«

»Die schwarzen Douglase,« sagte der König mit einem Seufzer, »sind ein
Geschlecht, welches keinen Widerspruch hören mag. Aber, Vater Prior, ich bin
vielleicht selbst so ein Zudringlicher; denn ich bin schon lange bei Euch
gewesen, und meine Gefährten, obwohl nicht so zahlreich, wie jene des Douglas,
sind trotzdem ihrer genug, um Euch mit ihrem täglichen Unterhalt zu belästigen.
Und obwohl unser Befehl ist, Euren Aufwand so viel als möglich zu erleichtern,
so wäre es doch, wenn wir Euch belästigen, gerathen, uns endlich zu entfernen.«

»Nun, das verhüte unsre liebe Frau!« sagte der Prior, der, wenn auch begierig
nach Macht, doch nichts Niedriges und Habsüchtiges in seinem Charakter hatte,
sondern sogar eine vorzügliche Großmuth und Freundlichkeit besaß; »sicherlich
kann das Dominikanerkloster seinem Fürsten die Gastfreiheit gewähren, die das
Haus jedem Wanderer, weß Standes er auch sei, bietet, den die armen Diener
unsers Schutzheiligen bewirthen. Nein, mein königlicher Herr, kommt mit einem
zehn Mal größern Gefolge, als jetzt, und es soll kein Körnchen Hafer, kein Bund
Stroh, kein Stück Brod und kein Pfund Fleisch mangeln. Ein Anderes ist's, die
Einkünfte der Kirche, die ansehnlicher sind, als die Mönche wünschen dürfen
oder nöthig haben, dazu zu verwenden, mit geziemender Achtung Ew. Majestät zu
empfangen, ein Anderes, sie sich von rohen, gewaltthätigen Menschen entrissen
zu sehen, deren Liebe zum Raub keine andern Schranken kennt, als den Umfang
ihrer Gewalt.«

»Nun wohl, guter Prior,« sagte der König; »lenken wir nun unsere Gedanken einen
Augenblick von Staatsangelegenheiten ab; – könnt Ihr, ehrwürdiger Herr, uns
berichten, wie die guten Bürger von Perth ihren Valentinstag begonnen haben?
Verliebt und fröhlich, und hoffentlich friedlich?«

»Was das Verliebte betrifft, mein König, so versteh' ich wenig von solchen
Dingen. Hinsichtlich des Friedlichen, so kamen drei oder vier Männer, zwei
schrecklich verwundet, diesen Morgen vor Tagesanbruch, um das Recht des
Heiligthums in Anspruch zu nehmen, verfolgt von schreienden Bürgern in ihren
Hemden mit Knitleln, Piken, Streitäxten und zweihändigen Schwertern, indem
immer Einer lauter als der Andere rief: schlagt zu, schlagt todt! Ja, sie waren
nicht zufrieden, als unser Pförtner und Wächter ihnen sagte, daß die Verfolgten
Zuflucht beim Altar der Kirche gefunden, sondern fuhren einige Minuten lang
fort, zu lärmen und gegen das hintere Thor zu schlagen, verlangend, daß die
Leute, die sich vergangen, ihnen ausgeliefert werden sollten. Ich fürchtete,
ihr wilder Lärm möchte Ew. Majestät Ruhe stören und Euch in Schrecken setzen.«

»Meine Ruhe hätte gestört werden können,« sagte der Monarch; »aber daß das
Geschrei mich erschreckt hätte – ach! ehrwürdiger Vater, in Schottland giebt es
blos einen Platz, wo der Schrei des Opfers und die Drohungen des Unterdrückers
nicht gehört werden – und der, Vater, ist – das Grab.«

Der Prior stand in ehrerbietigem Schweigen, die Gefühle des Monarchen theilend,
dessen Herzenssanftmuth so schlecht mit dem Zustande und den Sitten seines
Volkes übereinstimmte.

»Und was ward aus den Flüchtlingen?« fragte Robert, nachdem er eine Minute
geschwiegen.

»Sie wurden, Sire,« sagte der Prior, »vor Tagesanbruch, wie sie wünschten,
entlassen; wir schickten vorher hinaus, um gewiß zu sein, daß kein Hinterhalt
ihrer Feinde in der Nähe sei, und darauf zogen sie ihres Weges in Frieden.«

»Ihr wißt nicht,« forschte der König, »wer die Männer waren, oder warum sie
Zuflucht bei Euch suchten?«

»Der Grund,« sagte der Prior, »war ein Streit mit den Bürgern der Stadt; aber
wie er entstand, ist uns nicht bekannt. Der Brauch unseres Hauses ist,
vierundzwanzig Stunden hinter einander Zuflucht im Heiligthum St. Dominikus zu
gewähren, ohne daß währenddem an die Unglücklichen eine Frage gerichtet würde,
wer dort Schutz suche. Wenn sie längere Zeit zu bleiben wünschen, muß der Grund
ihrer Flucht zur Freistätte in's Klosterbuch eingetragen werden; und, Preis sei
unserm Heiligen, viele Personen entkamen der Schwere des Gesetzes durch diesen
zeitweiligen Schutz, die wir, wenn wir den Charakter ihrer Verbrechen wußten,
wohl selbst ihren Verfolgern pflichtgemäß hätten ausliefern müssen.« Während
der Prior sprach, schwebte dem Monarchen ein dunkler Gedanke vor, daß das so
streng geübte Privilegium der Freistätte den Lauf der Gerechtigkeit in seinem
Reiche unziemlich unterbrechen müsse. Er unterdrückte aber dies Gefühl, als
wäre es eine Eingebung des Satans gewesen, und gab sich Mühe, daß ihm kein Wort
entschlüpfe, dem Geistlichen zu verrathen, daß ein so profaner Gedanke je in
seinem Busen aufgestiegen sei; im Gegentheil, er eilte, auf einen andern
Gegenstand zu kommen.

»Die Sonne,« sagte er, »bewegt sich recht langsam. Nach der schlimmen
Nachricht, die Ihr mir gegeben habt, erwarte ich die Lords meines Raths früher,
um ihnen wegen dieses unseligen Tumultes Aufträge zu ertheilen. Schlimm war das
Geschick, welches mir das Scepter über ein Volk gab, unter welchem ich, wie es
scheint, der einzige Mann bin, welcher Ruhe und Frieden wünscht!«

»Die Kirche wünscht stets Ruhe und Frieden«, fügte der Prior hinzu, der auch
nicht duldete, daß selbst eine so allgemeine Bemerkung des armen Königs
bedrücktem Gemüth entschlüpfe, ohne für die Ehre der Kirche eine sichernde
Klausel beizufügen.

»So ist unsere Meinung auch nur,« sagte Robert. »Aber, Vater Prior, Ihr werdet
zugeben, daß die Kirche, wenn sie Streit unterdrückt, wie ohne Zweifel ihre
Absicht ist, der geschäftigen Hausfrau gleicht, die den Staub in Bewegung
setzt, den sie hinweg fegen will.«

Auf diese Bemerkung würde der Prior Etwas erwidert haben, aber die Thür des
Saales öffnete sich, und ein Kammerdiener meldete den Herzog von Albany.

Zehntes Kapitel.

Edler Freund! Schilt ihre Luft nicht, gestern war sie traurig.
Und kann es morgen auch sein.
Joanna Bailie.

Der Herzog von Albany hieß, gleich seinem königlichen Bruder, Robert. Der
Taufname des Letztern war Johann gewesen, bis er den Thron bestieg; der
Aberglaube der Zeit bemerkte, daß der Name mit Mißgeschick verknüpft gewesen im
Leben und der Regierung Johanns von England, Johanns von Frankreich und Johann
Baliol's von Schottland. Man beschloß daher, daß, um dem bösen Omen
vorzubeugen, der neue König sich Robert nennen solle, ein Name, welcher für
Schottland durch die Erinnerung an Robert Bruce theuer war. Wir erwähnen dies
aus Rücksicht auf das Vorhandensein zweier Brüder von gleichem Taufnamen in
einer Familie, was jedenfalls eben so ungewöhnlich war, wie heutzutage.

Albany, gleichfalls ein bejahrter Mann, schien nicht mehr als der König zu
kriegerischen Unternehmungen geneigt. Hatte er aber keinen Kriegsmuth, so hatte
er die Klugheit, den Mangel jener Eigenschaften zu verstecken und zu umhüllen,
überzeugt, daß dieser Fehler, wenn man ihn auch nur ahnte, alle Pläne stürzen
würde, die sein Ehrgeiz entworfen. Auch war er stolz genug, im äußersten Falle
Tapferkeit zu zeigen, wenn diese ihm gleich nicht eigenthümlich war, und besaß
so viel Herrschaft über sich, um seine Nervenreizbarkeit zu verbergen.
Uebrigens war er ein gewandter Staatsmann, ruhig, kalt und schlau; seine Blicke
waren immer auf das Ziel gerichtet, das er zu erreichen wünschte, wenn es noch
in weiter Ferne lag, und er verlor es nie aus dem Gesicht, wenn gleich die
Krümmungen des Weges, den er einschlug, oft nach ganz entgegengesetzter 
Richtung führen zu müssen schienen. In seiner Person glich er dem König, denn
sein Wuchs und seine Haltung war eben so edel und majestätisch; was er jedoch
vor dem ältern Bruder voraus hatte, war, daß er nicht gebrechlich und im
Allgemeinen gewandter und lebhafter war. Seine Kleidung war reich und gewählt,
wie sie sein Alter und Rang forderte, und gleich seinem königlichen Bruder trug
er gar keine Waffen, indem ein Besteck kleiner Messer an seinem Gürtel den Ort
einnahm, wo sonst ein Dolch stak, sobald man kein Schwert trug.

Bei des Herzogs Eintritt zog sich der Prior, eine ehrerbietige Verbeugung
machend, nach einer Vertiefung des Saales zurück, etwas entfernt vom Sitze des
Königs, um die Unterhaltung der Brüder nicht durch Gegenwart einer dritten
Person zu stören. Es muß hier erwähnt werden, daß die Vertiefung durch ein
Fenster gebildet wurde, welches sich an der innern Fronte der Klostergebäude
befand, die man Palast nannte, weil sich die schottischen Könige häufig hier
aufhielten, obwohl gewöhnlich der Prior oder Abt hier wohnte. Das Fenster, über
dem Haupteingange zu den königlichen Gemächern gelegen, sah auf den innern Hof
des Klosters, der zur Rechten durch die lange, prächtige Kirche, zur Linken
durch ein Gebäude begrenzt wurde, worin sich die Zellen, das Refektorium, die
Probstei und andere Zimmer befanden. Diese ganze Partie stand abgesondert von
dem Flügel, den König Robert mit seinem Hofstaat einnahm. Eine vierte Reihe von
Gebäuden, deren äußere Fronte gegen Morgen lag, bestand aus einem großen
Hospitium zur Aufnahme der Fremden oder Pilger, und aus den Magazinen für die
großen Vorräthe, deren die glänzende Gastfreiheit der Dominikaner bedurfte. Ein
hohes Gewölbe führte durch die östliche Fronte in den innern Hof, es lag gerade
dem Fenster gegenüber, an welchem der Prior Amseln stand, und er konnte durch
die dunkle Halle sehen und die Lichtstrahlen bemerken, die durch das östliche,
offenstehende Thor in das Gewölbe hineinfielen, aber wegen der Höhe und Tiefe 
desselben konnte er das gegenüberliegende Portal nur undeutlich unterscheiden.
Es ist nothwendig, diese Oertlichkeiten zu merken. Wir kehren zurück zu der
Unterhaltung zwischen den fürstlichen Brüdern.

»Mein lieber Bruder,« sagte der König, den Herzog von Albany zurückhaltend, als
dieser ihm die Hand küssen wollte; »mein lieber, lieber Bruder, wozu diese
Förmlichkeit? Sind wir nicht Beide Söhne desselben Stuart von Schottland und
derselben Elisabeth More?«

»Ich habe nicht vergessen, daß dem also ist,« sagte Albany, sich aufrichtend;
»aber ich darf, bei aller Vertraulichkeit gegen den Bruder, die Ehrerbietung
nicht vernachlässigen, die dem König gebührt.«

»O, wahr, sehr wahr, Robin,« antwortete der König. »Der Thron gleicht einem
hohen und dürren Felsen, auf dem nie eine Blume oder Staude Wurzel fassen kann.
Alle freundlichen Gefühle, alle zärtlichen Neigungen versagt man einem König.
Ein König darf einen Bruder nicht an sein Herz drücken – er darf seiner
Zärtlichkeit gegen einen Sohn nicht nachgeben!«

»Das ist in mancher Hinsicht das Loos der Größe, Sire,« antwortete Albany;
»aber der Himmel, der von Ew. Majestät Sphäre die Glieder Eurer eigenen Familie
etwas entfernte, hat Euch ein ganzes Volk zu Euren Kindern gegeben.«

»Ach, Robert!« antwortete der Monarch, »Euer Herz ist besser geeignet für die
Pflichten eines Monarchen, als das meine. Ich sehe von der Höhe, auf welche das
Schicksal mich stellte, auf die Menge, die ihr meine Kinder nennt – ich liebe
sie, ich will ihnen wohl – aber ihrer sind viel und sie sind fern von mir. Ach!
selbst der Geringste von ihnen hat ein geliebtes Wesen, das er an's Herz
drücken kann, und dem er die Zärtlichkeit eines Vaters weihen darf; aber Alles,
was ein König einem Volke geben kann, ist ein Lächeln, wie es die Sonne den
Schneegipfeln der Grampischen Gebirge schenkt, so fern und so wirkungslos! Ach,
Robin, unser Vater pflegte uns zu liebkosen, und wenn er uns schalt, so geschah
es mit freundlichem Tone; doch war er Monarch so gut als ich, und warum sollte
mir nicht erlaubt sein, gleich ihm, meinen armen verlorenen Sohn durch
Zärtlichkeit so gut als durch Strenge zu bessern?«

»Wäre Zärtlichkeit nie versucht worden, mein König,« erwiderte Albany im Tone
eines Menschen, der eine Meinung ausspricht, deren Aeußerung ihn schmerzt, »so
müßte allerdings zuerst von sanften Mitteln Gebrauch gemacht werden. Ew.
Majestät können am besten urtheilen, ob man diese Mittel nicht schon lange
genug angewendet hat, und ob Strenge nicht wirksamer wäre. Es steht
ausschließlich in Eurer königlichen Macht, gegen den Herzog von Rothsay die
Maßregeln zu nehmen, die Ihr für sein und des Reiches Bestes am geeignetsten
haltet.«

»Das ist unfreundlich, Bruder,« sagte der König; »Ihr zeigt mir den
schmerzlichen Weg, den ich betreten soll, aber Ihr bietet mir keine
Unterstützung dabei.«

»Ueber meine Unterstützung hat Ew. Majestät stets zu gebieten,« erwiderte
Albany; »würde es aber mir unter allen andern Männern anstehen, Euch zu harten
Maßregeln gegen Euren Sohn und Erben anzutreiben? Mir, auf den im Falle des
Erlöschens Eurer königlichen Familie, was Gott verhüte, diese verhängnißvolle
Krone übergehen würde? Würde nicht der gewaltthätige March und der stolze
Douglas sagen und denken, Albany habe den Samen der Zwietracht gestreut
zwischen seinen Bruder, den König, und den Erben des Thrones von Schottland, um
zu diesem den Weg seinem eigenen Hause zu bahnen? Nein, mein König – ich kann
Eurem Dienste mein Leben opfern, aber ich darf meine Ehre nicht in Gefahr
bringen.«

»Ihr habt Recht, Robin, Ihr habt sehr Recht,« erwiderte der König, der sich
beeilte, den Worten seines Bruders seine eigene Deutung zu geben. »Wir dürfen
nicht dulden, daß diese mächtigen und gefährlichen Lords merken, es sei ein
Zwiespalt in der königlichen Familie. Das ist vor Allem zu verhüten, und daher
wollen wir noch ein Mal Nachsicht versuchen in der Hoffnung, Rothsay von seinen
Verirrungen zurückzubringen. Ich bemerke manchmal an ihm Funken von Verstand,
die ihn liebenswürdig machen; er ist jung, sehr jung, er ist Prinz und das
wilde Feuer der Jugend lodert bei ihm noch in voller Kraft. Wir wollen Geduld
mit ihm haben, wie ein guter Reiter mit einem unlenksamen Roß. Laßt diesen
leichten Sinn austoben, und Niemand wird dann zufriedener mit ihm sein, als
Ihr. Ihr habt mir schon manchmal vorgeworfen, ich sei zu zurückgezogen, zu
still, – Rothsay hat diese Fehler nicht.«

»Ich wette mein Leben, daß er sie nicht hat,« antwortete Albany trocken.

»Und es mangelt ihm ebenso wenig Verstand, als Lebendigkeit,« fuhr der König
fort, der die Sache seines Sohnes gegen den Bruder verfocht. »Ich habe nach ihm
geschickt, damit er heute dem Rathe beiwohne, und wir werden sehen, wie er
seiner Pflicht nachkommt. Ihr selber gebt zu, Robin, daß dem Prinzen weder
Scharfsinn noch Gewandtheit zu Geschäften fehlen, wenn er aufgelegt ist, sich
damit zu befassen.«

»Ohne Zweifel fehlt es ihm nicht daran, mein König,« erwiderte Albany, »wenn er
aufgelegt ist, sich damit zu befassen.«

»So sag' ich,« entgegnete der König; »und es freut mich herzlich, daß Ihr mir
beistimmt, Robin, bei dem armen unglücklichen jungen Manne noch ein Mal
Nachsicht anzuwenden. Er hatte keine Mutter mehr, um seine Sache bei einem
unwilligen Vater zu vertreten. Daran muß man sich erinnern, Albany.«

»Ich hoffe,« sagte Albany, »das Verfahren, welches Eurer Majestät Gefühl am
angenehmsten ist, werde sich als das weiseste und beste bewähren.«

Der Herzog durchschaute ganz gut die einfache Kriegslist, wodurch sich der
König den Schlüssen seiner Bemerkungen zu entziehen, und, unter dem Vorwande
seiner Genehmigung, einen entgegengesetzten Weg einzuschlagen suchte, als der
ihm empfohlen worden. Aber obwohl er sah, daß er ihn nicht bewegen konnte, den
angegebenen Weg einzuschlagen, so mochte er doch nicht alle Hoffnung aufgeben,
entschlossen, eine bessere Gelegenheit zu erwarten, die ihm die Mißhelligkeiten
zwischen dem König und dem Prinzen bald gewähren sollten.

Inzwischen rief König Robert, aus Furcht, sein Bruder möchte den verhaßten
Gegenstand, dem er soeben entgangen, wieder aufnehmen, laut den Prior der
Dominikaner herbei. »Euer Posten beherrscht den Schloßhof, ehrwürdiger Vater.
Ich höre Pferdegetrappel. Seht aus dem Fenster und sagt uns, wer kommt. Ist es
nicht Rothsay?«

»Der edle Graf von March mit seinem Gefolge,« sagte der Prior.

»Ist sein Gefolge stark?« fragte der König. »Betreten seine Leute den Hof?«

Im nämlichen Augenblicke flüsterte Albany dem König zu: »Fürchtet nichts – die
BrandanenSo hießen die Bewohner der Insel Bute, aus denen die königliche
Leibwache bestand. Eures Hauses stehen unter den Waffen.«

Der König nickte dankend, während der Prior vom Fenster die Frage beantwortete:
»Der Graf ist begleitet von zwei Pagen, zwei Herren und vier Knechten. Ein Page
folgt ihm auf der Haupttreppe und trägt seiner Herrlichkeit Schwert. Die andern
halten im Hofe, und – Benedicite! was ist das? – Hier ist eine wandernde
Sängerin, die sich mit ihrer Laute unter den königlichen Fenstern zum Gesang
anschickt, im Kloster der Dominikaner, wie sie es im Hofe einer Schenke könnte.
Ich will sie sogleich fortweisen lassen.«

»Nicht so, Vater,« sagte der König. »Laßt mich für die arme Pilgerin bitten.
Die sogenannte ›fröhliche Kunst‹, welche sie treibt, ist trübselig vereint mit
der Armuth und dem Elend, wozu dies wandernde Geschlecht der Minstrels verdammt
ist. Darin gleicht es den Königen, die allenthalben auf ihrem Wege mit Freuden
empfangen werden und umsonst nach dem friedlichen Glücke seufzen, das der
ärmste Landmann im Schooße seiner Familie genießt. Die wandernde Sängerin soll
nicht fortgewiesen werden, Vater; laßt sie, wenn sie will, vor den Dienern und
Reitern im Hofe singen. Vielleicht wird dadurch verhütet, daß sie handgemein
werden, wie sie pflegen, die so wilden und feindseligen Herren angehören.«

So sprach der wohlwollende und gemüthsschwache Fürst, und der Prior verbeugte
sich gehorsam. Während er sprach, trat der Graf von March in den Audienzsaal,
gekleidet in die gewöhnliche Rittertracht der Zeit, und den Dolch an der Seite.
Er hatte den Edelknaben, der sein Schwert trug, im Vorzimmer gelassen. Der Graf
war ein wohlgebauter, schöner Mann von blühendem Aussehen, sein Haar dicht und
blond, und seine glänzenden blauen Augen funkelten wie die eines Adlers; in
seinem, übrigens angenehmen, Betragen entwickele er einen reizbaren,
jähzornigen Charakter, und seine Stellung in der Welt als angesehener,
mächtiger Lehnsherr gab ihm nur zu viel Freiheit, seinen Leidenschaften
nachzuhängen.

»Es freut mich, Euch zu sehen, Mylord von March,« sagte der König mit
huldvoller Verbeugung. »Ihr seid lange nicht in unserm Rathe gewesen?«

»Mein Lehnsherr,« antwortete March mit einer tiefen Verbeugung vor dem König,
und einem stolzen und förmlichen Gruße gegen den Herzog von Albany, »wenn ich
in Eurer Majestät Rathe fehlte, so geschah es, weil angenehmere und ohne
Zweifel gewandtere Räthe meine Stelle einnahmen. Ich komme nur, Eurer Majestät
zu sagen, daß die Nachrichten, die ich von der englischen Grenze erhalten habe,
es nöthig machen, daß ich ohne Verzug auf meine Güter zurückkehre. Ihr habt
Euren Bruder, den weisen, klugen Herzog von Albany, mit dem Ihr Beschlüsse
fassen könnt, und den mächtigen, tapferen Grafen Douglas, sie auszuführen. Ich
kann nur in meinem Gebiete Dienste leisten, und bin entschlossen, mit Eurer
Majestät Erlaubniß sofort dorthin zurückzukehren, um mein Amt als Wächter der
östlichen Grenze zu versehen.«

»Ihr werdet nicht so unfreundlich gegen uns sein, Vetter,« erwiderte der sanfte
Monarch. »Es sind schlimme Zeitungen vorhanden. Die unseligen Hochlandclans
fangen wieder an, sich offen zu empören, und die Ruhe des Hofes heischt die
Unterstützung unserer besten Räthe und tapfersten Barone, um zu vollziehen, was
wir zu thun Willens sind. Der Nachkomme Thomas Randolphs wird gewiß den Enkel
Robert Bruce's in solcher Zeit nicht verlassen.«

»Ich lasse bei ihm den Nachkommen des weltberühmten James von Douglas,«
antwortete March. »Es ist seiner Herrlichkeit Stolz, daß er nie den Fuß in den
Steigbügel setzt, ohne daß tausend Reiter zugleich mit ihm als tägliche
Leibwache aufsitzen, und ich glaube, die Mönche von Aberbrothock werden das
beschwören. Gewiß, die Ritter von Douglas vermögen besser einen Haufen empörter
Hochländer zurückzuschlagen, als ich den englischen Bogenschützen und der Macht
Henry Hotspurs Widerstand zu leisten. Ueberdies ist hier seine Hoheit, der
Herzog von Albany, der für die Sicherheit Ew. Majestät so gut sorgt, daß er
Eure Brandanen unter die Waffen treten läßt, wenn sich ein gehorsamer Unterthan
der Residenz seines Königs nähert mit einem armseligen halben Dutzend Reiter,
dem Gefolge des geringsten Barons, der eine Burg und tausend Acker dürres Land
besitzt. Wenn man solche Vorsichtsmaßregeln trifft, wo sich nicht der geringste
Schein von Gefahr zeigt – denn ich hoffe, daß man keine von mir befürchtete –
da wird Eure königliche Person vor wirklicher Gefahr gewiß sicher bewacht
sein.«

»Mylord von March,« sagte der Herzog von Albany, »die geringsten der Barone,
von denen Ihr sprecht, lassen ihre Begleiter unter die Waffen treten, selbst
wenn sie ihre liebsten und nächsten Freunde hinter der Eisenpforte ihres
Schlosses empfangen; und wenn es unsrer lieben Frau gefällt, werd' ich nicht
minder für die Sicherheit der Person des Königs sorgen, als sie für ihre eigene
thun. Die Brandanen sind des Königs unmittelbares Gefolge und seine Leibwache,
und hundert von ihnen ist nur eine schwache Bedeckung für einen König, da Ihr
selbst, Mylord, so wie der Graf von Douglas, oft mit zehn Mal mehr reitet.«

»Edler Herzog,« erwiderte March, »wenn es der Dienst des Königs erfordert, kann
ich mit zehn Mal so viel Leuten, als Ihr nanntet, reiten; nie aber that ich es
in verräterischer Absicht gegen den König, oder aus Stolz, um es andern Edlen
zuvorzuthun.«

»Bruder Robert,« sagte der König, der immer eifrig Frieden zu stiften suchte,
»Ihr thut Unrecht, einen Verdacht gegen Mylord von March anzudeuten; und Ihr,
Vetter March, laßt der Weisheit meines Bruders keine Gerechtigkeit widerfahren.
– Aber hört – um dies mißliche Gespräch zu unterbrechen, – ich vernehme keinen
ungefälligen Gesang. Ihr kennt die fröhliche Kunst, Mylord von March, und habt
sie gern. – Tretet an jenes Fenster, neben den frommen Prior, an den wir keine
Frage über weltliche Vergnügungen richten mögen; und darum sollt Ihr uns sagen,
ob die Musik und der Gesang verdienen von uns gehört zu werden. Die Worte sind
französisch, glaub' ich – meines Bruders von Albany Urtheil gilt in solchen
Dingen nichts – daher sollt Ihr, Vetter, uns sagen, ob die arme Sängerin eine
Belohnung verdient. Unser Sohn und Douglas werden gleich hier sein, und dann,
wenn unser Rath versammelt ist, wollen wir ernstere Dinge verhandeln.«

Mit einer Art von Lächeln auf seinem stolzen Gesicht ging March in die
Fenstervertiefung und stand dort schweigend neben dem Prior, gleich Einem, der,
während er des Königs Befehle gehorcht, die ängstliche Vorsicht, die diesen
veranlaßte, durchschaute, womit der Monarch einen Streit zwischen ihm und
Albany abzuwenden suchte. Die Weise, welche auf einer Laute gespielt wurde, war
anfangs fröhlich und heiter, mit einem Anflug der lebendigen Art der
Troubadours. Allmälig aber wurden die Töne des Instrumentes und die weibliche
Stimme, die sie begleiteten, klagend und gedehnt, als dämpfte sie das
schmerzliche Gefühl der Sängerin.

Der beleidigte Graf, welcher Art auch seine vom König gerühmte Kennerschaft in
solchen Dingen sein mochte, zollte, wie sich denken läßt, der Musik der
Sängerin wenig Aufmerksamkeit. Sein stolzes Herz kämpfte zwischen der seinem
Souverain schuldigen Treue, so wie der Liebe, die noch in seinem Busen für den
gutmüthigen König lebte, und dem Verlangen nach Rache, welches sein getäuschter
Ehrgeiz und die Schmach erweckte, die ihm widerfuhr, als Marjory Douglas statt
seiner verlobten Tochter die Braut des muthmaßlichen Thronerben wurde. March
hatte die Fehler und Tugenden der unentschlossenen Charaktere, und selbst wenn
er sich vom König in der Absicht beurlaubt hätte, die ihm geschworene Treue zu
brechen, hätte er, auf seinen Gütern angelangt, über ein so strafbares, so
gefahrvolles Unternehmen nicht mit sich in's Reine kommen können. Solche
gefährliche Gedanken beschäftigten ihn, während das Lied der Sängerin begonnen
hatte; aber Gegenstände, die seine Aufmerksamkeit mächtiger fesselten, während
die Sängerin fortfuhr, nahmen den Gang seiner Gedanken ein, und richteten sie
auf das, was im Klosterhofe vorging. Der Gesang war in provençalischem Dialekt,
wohlverstanden bei allen europäischen, und besonders dem schottischen Hofe, als
Sprache der Dichtkunst. Das Lied war indeß einfacher, als gewöhnlich bei den
Troubadours, und glich mehr der Weise eines normannischen Minnesängers. Es
lautete in unserer Sprache etwa so:

Das Lied der armen Louise.

Arme Louise! Tagelang
Geht stets durch Hütt' und Schloß ihr Gang!
Da warnt ihr Spiel und ihr Gesang:
Vorm Waldpfad, Mädchen, sei euch bang',
Denkt an Louise.

Arme Louise! Glühend bricht
Der Sonne Gluth auf Wang' und Gesicht,
Nah' war der Waldpfad, kühl und dicht,
Wo Vogelsang beim Bächlein spricht
Froh zu Louise.

Arme Louise! Des Bären Brut
Hat nie hier im schönen Hain geruht;
Kein Wolf weilt hier an Naches Fluth –
Doch besser wär's, tränken sie das Blut
Der armen Louise.

Arme Louise! Im Waldesgrün
Naht ihr ein Jäger schön und kühn;
In Seid' und Gold – die Augen sprühn –
Manch süßes Wort macht heiß erglühn
Die arme Louise.

Arme Louise! Nicht Angst noch Pein
Hat dir gemacht des Goldes Schein;
Denn Frieden, wie ihn Engel leihn,
Und Kindesunschuld waren dein,
Arme Louise!

Arme Louise! Hin ist dein Gut!
Weiß nicht, ob List es stahl, ob Gluth.
Gabst du es, nahm's des Räubers Wuth?
Doch nun ist Elend das ganze Gut
Der armen Louise!

Arme Louise! Nach Hilfe streckt
Sie die Hand nicht aus; von der Lust geweckt
Sei kein Fröhlicher, durch sie geschreckt –
Denn der Himmel tröstet, die Erde deckt
Die arme Louise.

Kaum war das Lied beendigt, als der König, besorgt, daß sich der Streit
zwischen seinem Bruder und dem Grafen von March wieder entspinnen möchte, dem
Letztern zurief: »Was haltet Ihr von der Musik, Mylord? – ich denk' es selber
hier in der Ferne vernommen zu haben, es war ein lebendiges, angenehmes Lied.«

»Mein Urtheil ist nicht von Belang, Herr; aber die Sängerin kann meinen Beifall
entbehren, da sie den seiner Hoheit, Rothsay's, des ersten Kenners in
Schottland, erhalten zu haben scheint.«

»Wie!« sagte der König unruhig, »ist mein Sohn unten?«

»Er sitzt zu Pferde neben der Sängerin,« sagte March mit einem boshaften
Lächeln, »offenbar eben so angezogen durch ihre Unterhaltung, wie durch ihre
Musik.«

»Wie ist das, Vater Prior?« sagte der König. Aber der Prior zog sich vom
Fenster zurück.

»Mein König, ich will Dinge nicht ansehen, deren Bericht mir schwer fallen
würde.«

»Wie verhält sich das?« sagte der König, dessen Gesicht von Röthe bedeckt war,
während er im Begriff schien, aufzustehen; doch besann er sich anders,
vielleicht weil er nicht gern einen ungeziemenden Streich des wilden jungen
Prinzen mit ansehen wollte, den mit nöthiger Strenge zu strafen er nicht über's
Herz bringen konnte. Dem Grafen von March schien es Freude zu machen, ihm das
zu melden, was er wahrscheinlich nicht gern wissen wollte.

»Mein König,« rief er, »es wird immer besser. Die Sängerin hat nicht nur das
Ohr des Prinzen von Schottland eingenommen, wie das jedes Knechtes und Reiters
im Hofe, sondern sie hat auch die Aufmerksamkeit des schwarzen Douglas
gefesselt, den wir noch nicht als Bewunderer der fröhlichen Kunst kannten. Aber
wahrlich, mich wundert seine Ueberraschung nicht, denn der Prinz hat die schöne
Künstlerin von Laute und Gesang mit einem Beifallskusse belohnt.«

»Wie?« rief der König, »treibt David von Rothsay Possen mit einer Sängerin, und
in Gegenwart des Vaters seines Weibes? – Geht, mein guter Vater Abt, ruft den
Prinzen sogleich hierher. – Geht, mein theuerster Bruder« – und als Beide das
Gemach verlassen hatten, fuhr der König fort: – »geht, guter Vetter von March –
das wird Unheil geben, ich bin deß gewiß. Ich bitt' Euch, geht, Vetter, und
unterstützt des Herrn Priors Bitten mit meinem Befehl.«

»Ihr vergeßt, mein König,« sagte March im Tone eines schwer beleidigten Mannes,
»daß der Vater Elisabeths von Dunbar ein unpassender Vermittler zwischen
Douglas und seinem königlichen Schwiegersohn wäre.«

»Ich bitt' Euch um Verzeihung, Vetter,« sagte der sanfte alte Mann; »ich
gestehe, es ist Euch ein Unrecht geschehen – aber mein Rothsay wird ermordet
werden – ich muß selber gehen.«

Als er sich aber hastig von seinem Stuhle erhob, that der arme König einen
falschen Tritt, stolperte und fiel hart auf eine solche Weise auf den Boden,
daß sein Haupt gegen die Ecke des Stuhles stieß, den er verlassen, und er ward
eine Minute lang ohnmächtig. Der Anblick dieses Unfalles überwältigte sogleich
March's Zorn und machte sein Herz weich. Er eilte zu dem gefallenen Monarchen,
half ihm wieder auf seinen Sitz und wandte dabei auf die zarteste und
ehrerbietigste Weise solche Mittel an, als ihm am passendsten schienen, sein
Bewußtsein zurückzurufen. Robert öffnete seine Augen und starrte verstört
umher.

»Was ist geschehen? – sind wir allein? – wer ist bei uns?«

»Euer ergebener Unterthan, March,« erwiderte der Graf.

»Allein mit dem Grafen von March!« wiederholte der König, während sein noch
immer gestörter Geist mit einiger Unruhe den Namen eines mächtigen Vasallen
vernahm, den er tödtlich beleidigt zu haben glauben mußte.

»Ja, mein gnädiger König, mit dem armen Georg von Dunbar, von dem Viele Ew.
Majestät Uebles beibringen, obwohl er Eurer königlichen Person treuer erfunden
werden wird, als Jene.«

»Fürwahr, Vetter, es ist Euch zu viel Unrecht geschehen; und glaubt mir, wir
wollen auf Entschädigung denken –«

»Wenn Ew. Majestät darauf denkt, so kann es noch geschehen,« unterbrach ihn der
Graf, die Hoffnung festhaltend, die ihm sein Ehrgeiz eingab, »der Prinz und
Marjory Douglas sind nahe verwandt – die Dispensation von Rom ward nicht in
gehöriger Form gewährt – Ihre Heirath kann nicht rechtmäßig sein – der Papst,
der mehr für einen so guten Fürsten thun wird, kann dies unchristliche Bündniß
aufheben, hinsichtlich des frühern Kontraktes. Bedenkt wohl, mein König,« fuhr
der Graf fort, indem sich auf's Neue ehrgeizige Gedanken in ihm regten, welche
die unerwartete Gelegenheit, seine Sache persönlich zu vertreten, in ihm
erweckt hatte, – »bedenkt Eure Wahl zwischen Douglas und mir. Er ist roh und
mächtig, das ist wahr; aber Georg von Dunbar trägt die Schlüssel Schottlands an
seinem Gürtel und könnte eine Armee vor die Thore von Edinburg führen, ehe
Douglas die Grenzen von Cairntable verließ, um ihr zu begegnen. Euer
königlicher Sohn liebt meine arme verlassene Tochter und haßt die stolze
Marjory von Douglas. Eure Majestät kann seine geringe Achtung für sie aus
seinem Betragen gegen eine gemeine Sängerin in Gegenwart ihres Vaters ersehen.«

Der König hatte bisher der Rede des Grafen mit der verstörten Empfindung eines
furchtsamen Reiters zugehört, den ein hartnäckig Pferd trägt, dessen Lauf er
weder hemmen noch leiten kann. Aber die letzten Worte erweckten in seiner
Erinnerung das Bewußtsein der unmittelbaren Gefahr des Sohnes.

»Ach ja, sehr wahr – mein Sohn – der Douglas – O, mein theuerster Vetter,
verhütet Blutvergießen, und Alles soll nach Eurem Willen geschehen. – Horcht,
da findet ein Getümmel statt – das war Schwerterklirren!«

»Bei meinem Ritterwort – das ist wahr!« sagte der Graf, aus dem Fenster auf den
innern Klosterhof hinabschauend, der jetzt von bewaffneten Leuten und
geschwungenen Schwertern angefüllt war und vom Klirren der Waffen widerhallte.
Der hochgewölbte Eingang war gedrängt voll von Kriegern, und es schien, als
würden Hiebe gewechselt zwischen Einigen, die sich bemühten, das Thor zu
schließen, und Andern, die hineinzudringen suchten.

»Ich will sogleich gehen,« sagte der Graf von March, »und diesen plötzlichen
Zwist bald dämpfen. Bescheidentlich bitt' ich Eure Majestät, an das zu denken,
was ich vorzuschlagen die Kühnheit hatte.« –

»Ich will – ich will, lieber Vetter,« sagte der König, der kaum wußte, was er
versprochen hatte. – »Aber verhütet Tumult und Blutvergießen!«

Elftes Kapitel.

Schön ist das Mädchen, es umzieht
Ein sonnig Lächeln sie von Weitem;
Die Wolke trüber Sorge sieht
Man in der Näh' sich drüber breiten.
Lucinda, eine Ballade.

Wir müssen hier ein wenig bestimmter die Ereignisse verfolgen, die nicht recht
genau vom Fenster des königlichen Saales gesehen und noch ungenauer von Denen
berichtet wurden, die Zeugen derselben waren. Das bereits erwähnte Mädchen
hatte sich an einen Ort gestellt, wo zwei breite Stufen, die den Zugang zu der
großen Treppe bildeten, ihr den Vortheil darboten, anderthalb Schuh höher zu
stehen, als die im Hofe, von denen sie gehört zu werden wünschte. Sie trug die
Kleidung ihres Standes, welche, mehr prachtvoll als reich, die Gestalt mehr
hervortreten ließ, als andere Frauenkleider jener Zeit. Neben ihr lag ihr
Mantel und Körbchen, das ihre kleine Garderobe enthielt; ein kleiner
französischer Hühnerhund saß als Wächter daneben. Ein azurblaues,
silbergesticktes Jäckchen, vorn geöffnet, zog die Taille der Sängerin zusammen
und ließ mehrere seidene Westchen von verschiedener Farbe blicken, deren
Zuschnitt die Umrisse der Schultern und der Brust bezeichnete. Eine kleine
silberne Kette um den Hals verlor sich darunter und erschien von Neuem, um eine
Medaille vom nämlichen Metall zu zeigen, die den Hof oder die
Sängergesellschaft ankündigte, wo das Mädchen ihre Grade in der »Fröhlichen
Kunst« erhalten hatte. Ein kleiner Beutel hing an einem blauen Bande von der
Schulter an der linken Seite herab.

Ihre gebräunte Gesichtsfarbe, die schneeweißen Zähne, die glänzenden schwarzen
Augen und Rabenlocken sagten, daß ihre Heimath im fernen Süden Frankreichs lag,
und das schalkhafte Lächeln und Grübchenkinn trug denselben Charakter. Ihr
schönes, um eine kleine goldene Nadel gelocktes Haar war von einem
golddurchwirkten Netz zusammengehalten. Ein kurzes Röckchen mit Silberborde,
welches dem Jäckchen entsprach, rothe Strümpfe, die bis zur Mitte des Beines
sichtbar waren und kurze Stiefel von spanischem Leder vollendeten ihren Putz,
der zwar nicht neu, aber festlich und mit großer Sorgfalt erhalten war. Sie
schien etwa fünfundzwanzig Jahr alt zu sein, aber vielleicht hatten
Mühseligkeiten und Wanderungen der Zeit vorgegriffen und die Frische ihrer
Jugend beeinträchtigt.

Wir sagten, das Benehmen der Sängerin sei lebhaft gewesen und wir können
hinzufügen, daß ihr Lächeln und ihre Antworten schnell waren. Aber ihre
Fröhlichkeit war erzwungen, weil diese eine der Haupteigenschaften eines
Standes war, der unter seine Unannehmlichkeiten auch die zählte, daß er häufig
nöthigte, den Kummer des Herzens unter einem Lächeln zu verbergen. Dies schien
Louisens Fall zu sein, die, weil sie wirklich die Heldin ihrer eigenen Ballade
war, oder aus irgend einem andern Grunde zur Traurigkeit, oft wider Willen eine
Folge schwermüthiger Gedanken ausdrückte, welche die von Ausübung der
fröhlichen Kunst geforderte Lebhaftigkeit des Geistes mäßigten. Auch fehlte ihr
das kecke, freche Lachen der Frauen ihres Standes, die nie in Verlegenheit
waren, auf eine unschickliche Geberde zu antworten, oder das Gelächter gegen
Einen zu richten, der sie unterbrach oder störte.

Es mag hier bemerkt sein, daß diese Klasse von Frauen, in damaliger Zeit sehr
zahlreich, unmöglich in besonderer Achtung stehen konnte. Sie waren indeß durch
die Sitten der Zeit geschützt; und von der Art waren die Freiheiten, die sie
besaßen durch die Gesetze der Chevalerie, daß nichts seltener war, als diese
irrenden Damen sich über erlittene Kränkungen und Unrecht beklagen zu hören.
Ohne Gefahr gingen sie an Orten ab und zu, wo bewaffnete Männer wahrscheinlich
blutigen Widerstand gefunden hätten. Aber, obwohl, ihrer Kunst zu Ehren,
geduldet und geschützt, führten doch die Minstrels beiderlei Geschlechts, wie
die wandernden Musikanten und Schauspieler der neuen Zeit, ein zu ungeordnetes
und armseliges Leben, um ein geachteter Theil der Gesellschaft zu sein. Ja,
unter den strengern Katholiken galt ihr Beruf für unerlaubt.

So war das Mädchen, welches, die Laute in der Hand und auf der erwähnten
geringen Erhöhung stehend, gegen die Umstehenden vortrat und sich als Meisterin
der fröhlichen Kunst darstellte, dazu erkoren und berechtigt durch das Zeugniß
eines Hofes der Liebe und Musik, der zu Aix in der Provence unter dem Vorsitze
der Blüthe der Ritterschaft, des tapfern Grafen Aymer, gehalten worden. Und sie
bat nun die, durch die weite Welt wegen ihrer Tapferkeit und Artigkeit
bekannten schottischen Ritter, einer armen Fremden den Versuch zu gestatten,
ihnen durch ihre Kunst einige Unterhaltung zu gewähren. – Die Liebe zum Gesang
war damals, wie die Liebe zum Ruhme, allgemeine Leidenschaft; die Jeder zur
Schau trug, er mochte sie haben oder nicht; daher wurde der Vorschlag Louisens
allgemein angenommen. In diesem Augenblick hielt ein alter Mönch, der sich
unter den Zuhörern befand, es für nöthig, das Mädchen zu erinnern, daß, weil
sie in Mauern geduldet werde, wo man nicht gewohnt sei, Personen ihres Standes
zu empfangen, er hoffe, es werde nichts gesagt oder gesungen werden, was mit
dem heiligen Charakter des Ortes im Widerspruch stände.

Die Sängerin neigte das Haupt tief, schüttelte die Rabenlocken und bekreuzte
sich ehrerbietig, als bekenne sie die Unmöglichkeit einer solchen Uebertretung,
und darauf begann sie das Lied von der armen Louise, welches wir am Schlusse
des letzten Kapitels mittheilten.

Kaum hatte sie begonnen, als sie ein Geschrei unterbrach: »Platz – Platz – Raum
für den Herzog von Rothsay!«

»Ei, übereilt Niemand meinetwegen,« sagte ein artiger junger Kavalier, der auf
einem edlen arabischen Hengste erschien, den er mit vieler Grazie regierte,
obwohl durch so leichte Führung der Zügel, so unmerklichen Druck der Seiten des
Pferdes, daß das Thier aus freiem Willen weiter zu gehen und einen Reiter zu
tragen schien, der zu nachlässig war, um sich selber deshalb zu bemühen.

Des Prinzen Anzug, obwohl sehr reich, war mit großer Nachlässigkeit angelegt.
Seine Gestalt, obgleich er nicht groß und seine Glieder schwächlich waren, war
vorzüglich schön; und nicht minder hübsch waren seine Gesichtszüge. Aber auf
seiner Stirn lag ein bleiches verstörtes Wesen, welches eine Folge von Sorge
oder Ausschweifung war, oder von beiden zerstörenden Ursachen zugleich. Seine
Augen waren eingesunken und trübe, wie von einem Gelage der letzten Nacht,
während seine Wange von unnatürlicher Röthe flammte, sei es, daß die Wirkung
bacchanalischer Orgien noch nicht verschwunden, oder daß ein Morgentrunk
angewendet worden war, um die Folgen der nächtlichen Ausschweifung zu
beseitigen.

So war der Herzog von Rothsay und Erbe der schottischen Krone zugleich ein
Anblick der Theilnahme und des Mitleides. Alle zogen die Mützen und machten ihm
Platz, während er gleichgiltig wiederholte: »Nichts übereilt – ich werde bald
genug den Ort erreichen, der mich ruft. – Was ist das? ein Mädchen von der
fröhlichen Kunst? Ja, bei St. Giles! und eine hübsche Dirne obendrein. Wartet,
meine lustigen Leute; Minnesang ward nie durch mich gestört. – Eine gute
Stimme, bei allen Heiligen! Fang' das Lied von vorn an, mein Liebchen.«

Louise kannte den Mann nicht, von dem sie angeredet ward; aber die Achtung, die
ihm alle zollten und die leichte und gleichgiltige Manier, wie er sie aufnahm,
zeigten ihr, daß sie von einem hochgestellten Manne angeredet wurde. Sie begann
ihr Lied wieder und sang besser; der junge Prinz wurde gegen den Schluß der
Ballade nachdenklich, aber er pflegte traurige Eindrücke nicht lange
festzuhalten. »Das ist ein traurig Lied, mein nußbraunes Mädchen,« sagte er,
indem er der jungen Sängerin unter's Kinn griff und sie beim Kragen ihres
Kleides hielt, was nicht schwer war, da er dicht neben den Stufen, wo sie
stand, zu Pferde saß. »Aber ich wette, Ihr habt fröhlichere Lieder, ma bella
tenebrosa; ja, und könnt in einer Laube so gut singen, als im Freien, und bei
Nacht so gut, als bei Tage.«

»Ich bin keine Nachtigall, Mylord,« sagte Louise, die sich bemühte, einer
Galanterie zu entgehen, die schlecht für Ort und Umstände paßte, eine
Ungehörigkeit, wogegen er, der sie anredete, ganz gleichgiltig zu sein schien.

»Was hast du da, Liebchen?« setzte er hinzu, seine Hand vom Kragen nach dem
Beutel bewegend, den sie trug.

Louise war froh, von seiner Hand frei zu sein, indem sie den Knoten des Bandes
löste und den kleinen Beutel in des Prinzen Hand ließ, wobei sie, weit genug
zurücktretend, antwortete: »Nüsse, Mylord, vom letzten Frühling.«

Der Prinz nahm eine Hand voll Nüsse heraus. »Nüsse, Kind! – sie werden deine
Elfenbeinzähne brechen – deiner artigen Stimme schaden,« sagte Rothsay, eine
Nuß, gleich einem Dorfschuljungen, mit den Zähnen aufknackend.

»Es sind nicht die Wallnüsse meiner sonnigen Heimath, Mylord,« sagte Louise;
»aber sie hängen tief und die Armen können sie erreichen.«

»Ihr sollt Etwas haben, was besser für Euch ist, mein armes wanderndes
Aeffchen,« sagte der Herzog in einem Tone, worin mehr Gefühl lag, als in der
gezierten und vornehmen Artigkeit seiner ersten Anrede.

In diesem Augenblicke, als er sich wandte, um von einem Begleiter seine Börse
zu fordern, begegnete der Prinz dem strengen und durchbohrenden Blicke eines
großen schwarzen Mannes, der auf einem gewaltigen eisengrauen Hengste saß, und
mit seinem Gefolge den Hof betreten hatte, während der Herzog von Rothsay mit
Louise beschäftigt war. Jener blieb jetzt erstaunt und fast versteinert vor
Ueberraschung und Zorn bei dem unziemlichen Schauspiel. Wer auch den schwarzen
Douglas noch nie gesehen hatte, der würde ihn an seiner schwarzbraunen Farbe,
seinem riesigen Wuchs, seinem Koller von Büffelhaut und seiner Miene voll Muth,
Festigkeit und Scharfsinn, vermischt mit unbändigem Stolze, erkannt haben. Der
Verlust eines Auges in der Schlacht, obwohl beim ersten Anblick nicht
bemerkbar, da der verletzte Augapfel dem andern ähnlich geblieben war, gab dem
ganzen Gesichte einen strengen und unbeweglichen Ausdruck.

Das Zusammentreffen des königlichen Schwiegersohnes mit seinem furchtbaren
Schwiegervater geschah unter Umständen, welche die Aufmerksamkeit aller
Anwesenden darauf lenkten, und die Zuschauer erwarteten den Erfolg mit
Schweigen, und hielten den Athem an, damit ihnen nichts von dem, was vorginge,
entgehen möchte.

Als der Herzog von Rothsay den Ausdruck sah, den die strengen Züge Douglas'
zeigten, und bemerkte, daß der Graf nicht die geringste Bewegung zu
ehrerbietigem oder nur höflichem Gruße machte, schien er entschlossen, ihm zu
zeigen, wie wenig er seine mißfälligen Blicke zu beachten geneigt sei. Er nahm
die Börse von dem Kämmerer.

»Da, hübsches Kind,« sagte er, »ich gebe dir ein Goldstück für das Lied, das du
mir gesungen hast, ein zweites für die Nüsse, die ich dir entwendet habe, und
ein drittes für den Kuß, den du mir geben wirst. Denn wisse, artiges Kind, wenn
schöne Lippen (und deine können in Ermanglung besserer so heißen) süße Musik zu
meinem Vergnügen machen, so habe ich St. Valentin geschworen, sie an die
meinigen zu drücken.«

»Mein Gesang ist fürstlich bezahlt,« – sagte Louise, zurückbebend; »meine Nüsse
sind um einen guten Preis verkauft – weiterer Handel, Mylord, würde für Euch
nicht passen und mir nicht ziemen.«

»Wie, Ihr thut spröde, meine Nymphe von der Landstraße?« sagte der Prinz
verächtlich. »Wißt, Mädchen, daß Euch Einer um eine Gunst bittet, der keine
Weigerung gewohnt ist.«

»Es ist der Prinz von Schottland – der Herzog von Rothsay« – sagten die
Hofleute rings zu der erschreckten Louise, das zitternde junge Weib vorwärts
drängend; »Ihr müßt ihn nicht böse machen.«

»Aber ich kann Eure Herrlichkeit nicht erreichen,« sagte sie schüchtern, »Ihr
sitzt zu hoch zu Rosse.«

»Muß ich absteigen,« sagte Rothsay, »so wird die Buße um so schwerer sein –
warum zittert die Dirne? Stelle deinen Fuß auf die Spitze meines Stiefels und
reich mir die Hand – so war's brav!« Er küßte sie, während sie so in der Luft
schwebend auf seinem Fuße und von ihm gehalten, stand; und dabei sagte er: »Da
ist dein Kuß, und da ist meine Börse, ihn zu bezahlen; und um dich ferner zu
ehren, wird Rothsay deinen Beutel für immer tragen.« Er ließ das erschrockene
Mädchen auf den Boden springen, und wandte seine Blicke von ihr, um sie
verächtlich auf den Grafen Douglas zu lenken, als wollte er sagen: »Alles dies
thu' ich trotz Euch und Eurer Tochter Ansprüchen.«

»Beim heiligen Zaum von Douglas!« sagte der Graf, sich nach dem Prinzen
drängend, »dies ist zu viel, unbärtiger Knabe, ebenso weit entfernt von
Verstand, als Ehre! Ihr wißt, welche Rücksichten Douglas' Hand zurückhalten,
sonst hättet Ihr nimmer gewagt – «

»Könnt Ihr mit Schnellkugeln spielen, Mylord?« sagte der Prinz, eine Nuß auf
das zweite Glied seines Zeigefingers legend, und sie mit dem Daumen
fortschnellend. Die Nuß traf Douglas' breite Brust, welcher einen furchtbaren
Ausruf des Zornes hören ließ, unartikulirt, aber ähnlich dem Gebrüll eines
Löwen an Tiefe und Härte. »Ich bitt' Euch um Verzeihung, mächtiger Lord,« sagte
der Herzog von Rothsay höhnend, während alle Anwesenden zitterten; »ich dachte
nicht, daß Euch meine Kugel verwunden könnte, da Ihr ein Büffelkleid tragt.
Hoffentlich traf ich doch Euer Auge nicht?«

Der Prior, der, wie wir im letzten Kapitel sahen, vom König abgeschickt wurde,
hatte sich indessen durch die Menge gedrängt, und indem er Douglas' Zügel auf
eine Weise ergriff, daß er nicht vorwärts konnte, erinnerte er ihn, daß der
Prinz der Sohn seines Souverains und der Gemahl seiner Tochter sei.

»Fürchtet nichts, Sir Prior,« sagte Douglas. »Ich verachte den kindischen
Knaben zu sehr, als daß ich nur einen Finger gegen ihn erheben sollte. Aber ich
will Beleidigung mit Beleidigung vergelten. – Hier, wer von Euch den Douglas
liebt, – jagt mir diese Bettlerin aus dem Hofe und laßt sie geißeln, damit sie
sich bitterlich bis an ihr Ende erinnern möge, daß sie einem unehrerbietigen
Knaben das Mittel gab, Douglas zu beleidigen!«

Vier oder fünf vom Gefolge traten sogleich vor, um Befehle zu vollziehen, die
selten umsonst ertheilt wurden, und schwer würde Louise für ein Vergehen gebüßt
haben, wozu sie die unschuldige, unbewußte und unfreiwillige Ursache war, wäre
der Herzog von Rothsay nicht dazwischen getreten.

»Das arme Mädchen fortjagen!« sagte er mit tiefem Unwillen; »sie peitschen,
weil sie meinem Befehl gehorchte! – Jage deine eigenen unterdrückten Vasallen,
roher Graf! – geißele deine eigenen schlechten Hunde – aber hütet Euch, daß Ihr
wie einen Hund den behandelt, dem Rothsay das Haupt streichelte, geschweige
denn ein Mädchen, dessen Lippen er geküßt hat!«

Bevor Douglas eine Antwort geben konnte, die jedenfalls herausfordernd gewesen
wäre, erhob sich jener große Tumult am äußern Klosterthor, den wir bereits
erwähnten, und Männer zu Pferd und zu Fuß begannen hastig herein zu stürzen,
nicht eigentlich unter einander fechtend, aber jedenfalls auf unfriedliche
Weise.

Eine der streitenden Parteien waren, wie es schien, Lanzknechte des Douglas,
kenntlich durch das Zeichen des blutigen Herzens, die andere Partei bestand aus
Bürgern der Stadt Perth. Es schien, daß sie außerhalb des Thores ernstlich
gekämpft hatten, aber aus Ehrfurcht vor dem geweihten Boden senkten sie ihre
Waffen, als sie eintraten, und beschränkten ihren Streit auf einen Wortkrieg
und Schimpfreden.

Der Tumult hatte die gute Wirkung, den Prinzen und Douglas in dem Augenblicke
zu trennen, wo der Leichtsinn des Einen und der Stolz des Andern sie zur
größten Heftigkeit getrieben hatte. Aber von allen Seiten erschienen nun
Friedenstifter. Der Prior und die Mönche warfen sich unter den Haufen und
geboten im Namen des Himmels und der Ehrerbietung, die man heiligen Orten
schuldig sei, bei Strafe der Excommunication, Frieden. Man gab ihren Bitten
nach. Der Herzog von Albany, der von seinem Bruder gleich im Anfang des Zankes
abgeschickt worden war, kam in diesem Augenblicke herbei. Er wandte sich
sogleich an Douglas und beschwor ihn leise, seine Hitze zu mäßigen.

»Beim heiligen Zaum von Douglas, ich will Rache!« sagte der Graf. »Kein Mensch
soll sich des Lebens freuen, nachdem er Douglas beleidigt hat.«

»Ei, so mögt Ihr Euch zu passender Zeit rächen,« sagte Albany; »aber laßt Euch
nicht nachsagen, daß der große Douglas, wie ein zänkisches Weib, weder Zeit
noch Ort zur Rache zu wählen gewußt habe. Bedenkt, daß Alles, was wir gethan
haben, auf dem Punkt steht, durch einen unseligen Umstand gestört zu werden.
Georg von Dunbar hat eine geheime Audienz bei dem guten Manne gehabt, und
währte sie auch nur fünf Minuten, so fürcht' ich, er hat den König vermocht,
eine Verbindung aufzulösen, die wir mit so viel Mühe zu Stande brachten. Die
Bestätigung von Rom ist noch nicht erlangt.«

»Ach Possen!« antwortete Douglas hochmüthig. – »Sie wagen nicht, sie
aufzulösen.«

»Nicht, so lange Douglas kraftvoll und im Besitze seiner Macht ist,« sagte
Albany. »Aber, edler Graf, kommt mit mir, und ich will Euch zeigen, wie Ihr im
Nachtheil seid.«

Douglas stieg ab und folgte seinem schlauen Gefährten schweigend. In einem
untern Saale sahen sie die Reihen der Brandanen unter Waffen, wohlgerüstet mit
Pickelhauben und Panzerhemden. Ihr Hauptmann, der Albany achtungsvoll grüßte,
schien ein Gespräch mit ihm zu wünschen.

»Wie steht's, Mac Louis?« sagte der Herzog.

»Man sagt uns, der Herzog von Rothsay sei beleidigt worden, und ich kann die
Brandanen kaum hier zurückhalten.«

»Tapferer Mac Louis,« sagte Albany, »und Ihr, meine wackern Brandanen, der
Herzog von Rothsay, mein Neffe, befindet sich so wohl, als ein Ritter nur sein
kann. Ein kleiner Streit war, aber Alles ist beigelegt.« Er fuhr fort, den
Grafen von Douglas weiter zu führen. »Ihr seht, Mylord,« sagte er ihm leise,
»daß, wenn das Wort Verhaftung einmal ausgesprochen würde, man leicht gehorchen
möchte, und Ihr wißt, daß Eurer Gefährten zu wenig zum Widerstande sind.«

Douglas schien sich für diesmal aus Nothwendigkeit in Geduld zu fügen. »Wenn
meine Zähne,« sagte er, »auch die Lippen durchbeißen sollten, ich will
schweigen, bis die Stunde zum Sprechen kommt.«

Georg von March hatte inzwischen das leichtere Geschäft, den Prinzen zu
beruhigen. »Mylord von Rothsay,« sagte er, sich mit ernster Würde nähernd, »ich
brauche Euch nicht zu sagen, daß Ihr mir einige Ehrerstattung schuldig seid,
obwohl ich Euch nicht persönlich für den Bruch des Contrakts anklage, der den
Frieden meiner Familie störte. Laßt mich Euch bei der Achtung beschwören, die
Eure Hoheit einem gekränkten Manne schuldig ist, für jetzt diesen ärgerlichen
Streit zu vergessen.«

»Mylord, ich schulde Euch viel,« erwiderte Rothsay; »aber dieser übermüthige
und herrschsüchtige Lord hat meine Ehre verletzt.«

»Mylord, ich kann nur hinzufügen, Euer königlicher Vater ist unwohl – ist vor
Furcht wegen Eurer Hoheit Sicherheit ohnmächtig geworden.«

»Unwohl!« erwiderte der Prinz – »der freundliche, gute alte Mann – ohnmächtig,
sagt Ihr, Mylord von March? – ich werde im Augenblick bei ihm sein.«

Der Herzog von Rothsay sprang aus dem Sattel auf den Boden und eilte wie ein
Windspiel in den Palast, als eine schwache Hand seinen Mantel faßte und die
zarte Stimme einer knieenden Frau ausrief: »Schutz, mein edler Prinz! – Schutz
für eine hilflose Fremde!« »Weg mit der Hand, Landstreicherin!« sagte der Graf
von March, die stehende Sängerin bei Seite drängend.

Aber der sanftere Prinz blieb stehen. »Es ist wahr,« sagte er, »ich habe die
Rache eines unbarmherzigen Teufels auf dies arme Wesen gelenkt. O Himmel!
Welch' ein Leben führ' ich, verhängnißvoll für Alle, die sich mir nahen! – Was
ist in der Eile zu thun? – Sie darf nicht nach meinen Gemächern gehen – und
all' meine Leute sind geborne Schufte. – Ha! du neben mir, wackerer Harry
Schmied? Was machst du hier?

»Es ist so eine Art von Gefecht gewesen, Mylord,« antwortete unser Bekannter,
der Schmied, »zwischen den Bürgern und den südländischen Burschen, die mit dem
Douglas reiten; und wir haben sie bis zum Thore der Abtei gejagt.«

»Das freut mich – das freut mich. Und Ihr klopftet die Schufte hübsch aus?«

»Hübsch? fragt Eure Hoheit?« sagte Harry. »Ei ja! wir waren allerdings stärker
an Zahl; aber keine Reiter sind besser bewaffnet, als die dem blutigen Herzen
folgen. Und daher haben wir sie in einer Hinsicht hübsch geklopft; denn wie
Eure Hoheit weiß, ist es der Schmied, der Kriegsleute macht, und Männer mit
guten Waffen wiegen ganze Schaaren auf.«

Während sie so schwatzten, kehrte der Graf von March, der mit Einem in der Nähe
des Palastthores gesprochen hatte, in ängstlicher Eile zurück. »Mylord Herzog!
– Mylord Herzog! – Euer Vater hat sich erholt, und wenn Ihr nicht sehr eilt, so
wird Mylord von Albany und der Douglas sein Ohr in Besitz nehmen.«

»Und wenn sich mein königlicher Vater erholt hat,« sagte der leichtsinnige
Prinz, »und hält, oder will Rath halten mit meinem gnädigen Oheim und dem
Grafen Douglas, so schickt es sich weder für Eure Herrlichkeit noch für mich,
uns einzudrängen, bevor wir gerufen werden. Daher hab' ich Zeit, meine kleinen
Geschäfte mit meinem wackern Waffenschmied hier zu besprechen.«

»Betrachtet es Eure Hoheit so?« sagte der Graf, dessen sanguinische Hoffnungen
auf Hofgunst zu schnell erweckt waren und ebenso rasch gedämpft wurden, – »dann
gebt nur Georg von Dunbar auf.«

Er eilte mit düsterer mißvergnügter Miene hinweg; und so machte sich, zu einer
Zeit, wo die Aristokratie den Thron so sehr beschränkte, der Erbe desselben die
zwei mächtigsten Edelleute Schottlands zu Feinden, indem er den Einen durch
verachtenden Trotz, den Andern durch fehlerhaften Leichtsinn beleidigte. Indeß
bemerkte er kaum des Grafen von March Abschied oder fühlte sich vielmehr
erleichtert von seiner Zudringlichkeit.

Der Prinz ließ sich in ein müssiges Gespräch mit dem Waffenschmied ein, dessen
Geschick in seiner Kunst ihn mit vielen der vornehmsten Lords bei Hofe
persönlich bekannt gemacht hatte.

»Ich hatte dir Etwas zu sagen, Schmied – kannst du einen gebrochenen Ring in
meinem Mailänder Panzer wieder einsetzen?«

»So gut, mit Eurer Hoheit Erlaubniß, als meine Mutter eine Masche in einem Netz
wieder aufnehmen konnte – der Mailänder wird mein Werk von seinem eigenen nicht
unterscheiden.«

»Gut, aber das war's nicht, was ich dir jetzt sagen wollte,« sagte der Prinz,
sich besinnend. »Diese arme Sängerin, guter Schmied, muß in Sicherheit gebracht
werden. Du bist Mann genug, um für jede Frau ein Ritter zu sein, und du mußt
sie zu einem sichern Orte geleiten.«

Harry Schmied war, wie wir gesehen haben, rasch und kühn genug, wo es Waffen zu
führen galt; aber er hatte auch den Stolz eines ehrbaren Bürgers und wollte
sich nicht gern in Dinge einlassen, die bei dem anständigen Theile seiner
Mitbürger für zweideutig gelten konnten.

»Mit Eurer Hoheit Erlaubniß,« sagte er, »ich bin nur ein armer Handwerker. Aber
obwohl mein Arm und Schwert dem König zu Befehl stehen, sowie auch Eurer
Hoheit, so bin ich doch, verzeiht mir, kein Knappe für Damen. Eure Hoheit wird
unter Eurem eigenen Gefolge Ritter und Herren finden, die recht gern den Sir
Pandarus von Troja spielen werden – es ist eine zu ritterliche Rolle für den
armen Harry vom Wynd.«

»Hm – ha!« sagte der Prinz. »Meine Börse, Edgar« – (sein Diener flüsterte ihm
Etwas zu) – »freilich, freilich, ich gab sie der armen Dirne. – Ich weiß genug
von Eurem Gewerbe, Sir Schmied, und von Gewerbsleuten im Allgemeinen, um
überzeugt zu sein, daß man keine Falken mit leeren Händen lockt; aber ich
denke, mein Wort mag für den Werth einer guten Rüstung gelten, und soviel will
ich dir, mit Dank obendrein, für den kleinen Dienst zahlen.«

»Eure Hoheit mag andere Handwerker kennen,« sagte der Schmied; »aber mit
Erlaubniß, sie kennt Harry Gow nicht. Er gehorcht Euch, wenn es eine Waffe zu
machen oder auszubessern gilt, aber er versteht nichts von diesem
Schürzendienst.«

»Höre, du Maulthier von Perth,« sagte der Prinz, jedoch während er sprach, über
das Zartgefühl des ehrsamen Bürgers lächelnd, – »die Dirne geht mich so wenig
an, wie dich. Aber in einem müssigen Augenblicke, wie Euch die Umstehenden
erzählen können, wenn Ihr's nicht selber saht, gab ich ihr im Vorbeigehen einen
Kuß, was der armen Unglücklichen wahrscheinlich das Leben kosten wird. Hier ist
nicht Einer, dem ich ihren Schutz anvertrauen kann gegen die Gürtelriemen und
Bogenstränge, womit die Gränzbestien, die Douglas folgen, sie zu Tode schlagen
werden, da es sein Wille so ist.«

»Wenn die Sache so ist, Herr, so hat sie Anspruch auf jedes ehrlichen Mannes
Schutz; und da sie einen ordentlichen Rock trägt – obwohl ich wollte, er wäre
länger und von minder phantastischem Schnitt – so will ich für ihre Sicherheit
stehen, so gut dies ein einzelner Mann kann. Aber wohin soll ich sie bringen?«

»Ja wahrhaftig, das kann ich nicht sagen,« antwortete der Prinz. »Bringt sie
nach Sir John Ramorny's Wohnung – aber, nein, nein – er ist krank, und
überhaupt sind da Gründe – bring' sie zum Teufel, wenn du willst, aber nur in
Sicherheit, und du verbindest David von Rothsay.«

»Mein edler Prinz,« sagte der Schmied, »ich denke – mit allem Respekt, daß ich
ein schutzloses Weib der Fürsorge des Teufels immer eher als Sir John Ramorny
anvertrauen könnte. Aber obwohl der Teufel ein Feuerarbeiter ist, wie ich, so
kenn' ich doch seinen Aufenthalt nicht, und hoffe ihn mit Hilfe der heiligen
Kirche in gebührender Entfernung von mir zu halten. Und wie kann ich sie
überhaupt durch dies Gedränge oder durch die Straßen in einem solchen
Narrenkleide führen? Das ist die große Frage.«

»Was das Verlassen des Klosters anlangt,« sagte der Prinz, »so wird dieser gute
Mönch« (dabei ergriff er den Nächsten bei der Kapuze), »Vater Niclas oder
Bonifacius –«

»Der arme Bruder Cyprian, zu Eurer Hoheit Befehl,« sagte der Pater.

»Ja richtig, Bruder Cyprian,« fuhr der Prinz fort, »ja, Bruder Cyprian wird
Euch durch den geheimen Gang lassen, den er kennt, und ich werd' ihn wieder
sehen, um eines Prinzen Dank dafür zu zahlen.«

Der Geistliche neigte sich einwilligend, und die arme Louise, die während des
Streites von einem Sprecher auf den andern geblickt hatte, sagte hastig: »Ich
will diesem guten Manne mit meinem thörichten Anzug kein Aergerniß geben – ich
habe einen Mantel, den ich gewöhnlich trage.«

»Nun also, Schmied, du hast eines Mönchs Kapuze und einen Weibermantel, um dich
d'runter zu bergen. Ich wollte, all' meine Schwachheiten wären so gut verhüllt!
Lebe wohl, wackerer Bursche; ich werde dir später danken.«

Damit, als fürchtete er einen neuen Einwand von Seiten des Schmieds, eilte er
in den Palast.

Harry Gow blieb erstaunt über das Geschehene stehen, da er sich ein Geschäft
auferlegt sah, das nicht nur sehr gefährlich war, sondern auch Anstoß erregen
konnte, was Beides, verbunden mit dem großen Antheil, den er nach gewohnter
Raschheit am Gefechte genommen, ihm nicht geringen Schaden bei Verfolgung des
eifrig erstrebten Zieles bringen konnte. Gleichwohl ein schutzloses Wesen der
Mißhandlung barbarischer Galwegier und zügelloser Gefährten des Douglas zu
überlassen, war ein Gedanke, den sein männliches Herz keinen Augenblick hegen
konnte.

Aus dieser Betrachtung ward er durch die Stimme des Mönchs erweckt, der, seine
Worte mit der Gleichgültigkeit äußernd, welche die heiligen Väter gegen alle
weltlichen Angelegenheiten hatten oder heuchelten, ihm zu folgen bat. Der
Schmied setzte sich mit einem Seufzer, der mehr einem Schluchzen glich, in
Bewegung, und offenbar wenig auf des Mönchs Bewegungen achtend, folgte er
diesem in einen Gang und durch eine Hinterthür, die der Priester, sich noch ein
Mal umschauend, offen ließ. Ihnen folgte Louise nach, die eilend ihr kleines
Bündel ergriffen und ihren kleinen vierbeinigen Gefährten gerufen hatte. Hastig
folgte sie auf dem Pfade, der sie einem Orte entgehen ließ, wo ihr kurz zuvor
eine große und unvermeidliche Gefahr zu drohen schien.

Zwölftes Kapitel.

Es sprach die alte Wirthin nun,
Die mürrisch g'nug erschien:
»Mocht' Euer Vater je dies thun,
So war es schlimm für ihn.«
Lucky Trumbull.

Die Gesellschaft war jetzt durch einen geheimen Gang in die Klosterkirche
gelangt, deren äußere Thüren, gewöhnlich offen stehend, in Folge des letzten
Tumultes für Jedermann verschlossen waren, da die Aufrührer beider Parteien
sich bemüht hatten, aus anderen Gründen, als denen der Andacht,
hineinzudringen.

Sie gingen durch die düstern Gänge, deren Gewölbe von dem schweren Tritte des
Waffenschmieds widerhallten, aber stumm blieben durch den Sandalentritt des
Mönchs und den leichten Schritt der armen Louise, die vor Furcht wie vor Kälte
außerordentlich zitterte. Sie sah, daß weder ihr geistlicher, noch ihr
weltlicher Führer freundlich auf sie blickten. Der Erstere war ein strenger
Mann, dessen Miene zeigte, er betrachte den unglücklichen Wanderer mit
Verachtung und Abscheu; während der Letztere, obwohl, wie wir sahen, einer der
gutmüthigsten Menschen von der Welt, gegenwärtig doch ernst bis zur Härte war,
und nicht wenig mißvergnügt, daß er eine Rolle zu spielen genöthigt war, ohne,
wie er wohl einsah, sie ablehnen zu können.

Sein Mißfallen an diesem Geschäfte erstreckte sich sogar auf seinen
unschuldigen Schützling, und er sagte im Stillen zu sich, während er sie
verächtlich betrachtete: – »Eine hübsche Bettlerkönigin, um mit ihr durch die
Straßen von Perth zu wandern, ich, ein ehrsamer Bürger! Diese phantastische
Schöne muß einen so saubern Ruf haben, als ihre ganze Brüderschaft, und ich bin
gut daran, wenn meine Chevalerie zu ihrem Besten zu Katharina's Ohr gelangt!
Eher dürft' ich einen Mann erschlagen haben, und wär' er der Beste von Perth;
und, bei Hammer und Nägeln! ich wollt' es auf erfolgte Beleidigung lieber
gethan haben, als diese Bagage durch die Stadt führen.«

Vielleicht ahnte Louise den Grund der Unruhe ihres Begleiters, denn sie sagte,
furchtsam und zögernd: »Werther Herr, wär' es nicht besser, ich blieb' einen
Augenblick in der Kapelle und nähme meinen Mantel um?«

»Hm, Liebchen, das ist nicht übel,« sagte der Waffenschmied; aber der Mönch
sprach dagegen, indem er zugleich den Finger verbietend erhob.

»Die Kapelle des heiligen Madox ist kein Ankleidezimmer für Gaukler und
Landstreicher, um sich dort zu putzen. Ich will dir gleich einen Ort zeigen,
der besser für deinen Stand paßt.«

Das arme junge Weib senkte ihr gedemüthigtes Haupt und kehrte von der
Kapellenthür, der sie sich genähert hatte, mit dem tiefen Gefühle der
Erniedrigung zurück. Ihr kleiner Hund schien aus seiner Herrin Blick und
Benehmen zu ahnen, daß sie auf diesem heiligen Boden unberechtigte
Eindringlinge waren, denn er senkte die Ohren und fegte den Boden mit dem
Schwanze, während er leise und dicht hinter Louisens Füßen hinlief.

Der Mönch ging ohne Aufenthalt vorwärts. Sie stiegen eine breite Treppe hinab
und gingen durch ein Labyrinth unterirdischer, matt erhellter Gänge. Als sie
durch ein niedrig gewölbtes Thor kamen, wandte sich der Mönch um und sagte, in
demselben strengen Tone wie vorher, zu Louisen: – »Dort, Tochter der Thorheit,
ist ein Ankleidezimmer, wo viele vor Euch ihre Kleider abgelegt haben!«

Dem geringsten Zeichen mit rascher und furchtsamer Bereitwilligkeit folgend,
eilte sie durch die offene Thür, kehrte aber sogleich entsetzt zurück. Es war
ein Beinhaus, halb angefüllt mit alten Schädeln und Knochen.

»Ich fürchte mich, dort mein Kleid zu wechseln, und allein – aber wenn Ihr,
Vater, es befehlt, so möge es geschehen.«

»Ei, du Kind der Eitelkeit, die Reste, die du siehst, sind nur der irdische
Theil derer, die in ihrer Zeit zu weltlicher Lust anführten oder ihr folgten.
Und so wirst auch du sein, wegen all' deines Leichtsinns und Wanderns, deines
Singens und Klimperns; du, und alle solche Diener leichtfertiger und weltlicher
Lust, müßt diesen armseligen Gebeinen gleich werden, die deine eitle
Weichlichkeit fürchtet und anzusehen scheut.«

»Sprecht nicht von eitler Weichlichkeit, ehrwürdiger Vater,« antwortete die
Sängerin, »denn der Himmel weiß, ich beneide die Ruhe dieser armen gebleichten
Reste; und wenn ich, meinen Leib darauf legend, ohne Sünde meinen Zustand dem
ihrigen gleich machen könnte, so würde ich den Beinhaufen zu meiner Ruhestatt
wählen vor dem sanftesten und schönsten Kissen in Schottland.«

»Sei geduldig und komm',« sagte der Mönch in milderem Tone; »der Schnitter darf
die Arbeit nicht verlassen, bis Sonnenuntergang das Zeichen gibt, daß das
Tagewerk vorüber ist.«

Sie gingen vorwärts. Bruder Cyprian öffnete am Ende einer langen Gallerie ein
kleines Gemach oder vielleicht eine Kapelle, denn es war mit einem Kruzifix
geschmückt, vor welchem vier Lampen brannten. Alle neigten und bekreuzten sich,
und der Priester sagte zur Sängerin, auf das Kruzifix zeigend: »Was sagt dies
Zeichen?«

»Daß Er den Sünder so gut wie den Gerechten zu sich ladet.«

»Ja, wenn der Sünder von seiner Sünde abläßt,« sagte der Mönch, dessen Stimme
offenbar milder war. »Bereite dich hier zu deiner Reise.«

Louise blieb ein paar Augenblicke in der Kapelle und erschien sogleich wieder
in einem Mantel von grobem grauem Tuch, worein sie sich dicht gehüllt hatte,
indem sie soviel von ihrer auffallenden Kleidung, als die Zeit gestattete, in
das Körbchen gelegt, welches zuvor ihren gewöhnlichen Anzug enthielt.

Der Mönch entriegelte sogleich eine Thür, welche in's Freie führte. Sie
befanden sich in dem Garten, der das Kloster der Dominikaner umgab. »Das
südliche Thor ist nur verriegelt und ihr könnt unbemerkt hindurch,« sagte der
Mönch. »Gott segne dich, mein Sohn; und er segne auch dich, unglückliches Kind.
Gedenke, wo du deine eitlen Gewänder ablegtest und hüte dich, sie je wieder
anzuthun!«

»Ach, Vater!« sagte Louise, »könnte die arme Fremde die einfachen Bedürfnisse
des Lebens durch eine ehrenvollere Beschäftigung gewinnen, so möchte sie gern
dieser eitlen Kunst entsagen. Aber – –«

Aber der Mönch war verschwunden, ja, dieselbe Thür, durch die sie eben
gekommen, schien auch verschwunden zu sein, so merkwürdig war sie durch einen
beweglichen Pfeiler, wie unter den reichen gothischen Mauerzierrathen
versteckt. »Hier ist nun freilich ein Weib durch die geheime Thür
herausgelassen,« dachte Harry. »Gebe der Himmel, daß die guten Väter keines
wieder einlassen. Der Ort scheint ganz geeignet zum Versteckenspielen. – Aber,
Benedicite, was ist nun zu thun? Ich muß die Dirne so geschwind als möglich
loswerden – und ich muß sie in Sicherheit bringen. Denn mag sie eigentlich
sein, wie sie will, sie sieht so sittsam aus, nunmehr sie ehrbare Kleidung
trägt, als daß sie die Mißhandlung des wilden Schotten von Galloway oder die
der Teufelslegion von Liddell verdienen sollte.«

Louise stand da, als wartete sie, welchen Weg Harry sie führen werde. Ihr
kleiner Hund, erleichtert durch den Wechsel der dunklen unterirdischen Wölbung
mit der freien Luft, sprang in wilden Sätzen durch die Gänge und hüpfte an
seiner Gebieterin empor; ja er umkreiste auch, obwohl schüchterner, des
Schmiedes Füße, um auch diesem seine Zufriedenheit auszudrücken und seine Gunst
zu gewinnen.

»Nieder, Charlot, nieder!« sagte die Sängerin. »Du freuest dich, wieder im
hellen Sonnenlicht zu sein; aber wo werden wir die Nacht ruhen, mein armer
Charlot?«

»Und nun, Mistreß,« sagte der Schmied – nicht unfreundlich, denn dies lag nicht
in seiner Natur, aber kurz, wie Einer, der ein unangenehmes Geschäft zu endigen
wünscht, – »wohin liegt Eure Straße?«

Louise blickte zu Boden und schwieg. Auf's Neue gedrängt, zu sagen, welchen Weg
sie geführt zu sein wünschte, blickte sie wieder abwärts und erklärte, sie
könne es nicht sagen.

»Kommt, kommt,« sagte Harry, »ich versteh' Alles – ich bin ein munterer Bursch'
gewesen – ein Wildfang zu meiner Zeit – aber 's ist am besten, man ist offen.
Wie die Sachen jetzt mit mir stehen, so bin ich seit vielen, vielen Monaten ein
anderer Mann; und daher, meine Gute, müssen Ihr und ich uns vielleicht eher
trennen, als sich ein junges hübsches Weib wie Ihr eigentlich trennen möchte
von – einem ansehnlichen jungen Burschen.«

Louise weinte still, die Augen immer noch zu Boden gesenkt, wie Jemand, der
eine Beleidigung fühlt, worüber er kein Recht hat sich zu beklagen. Endlich,
als sie merkte, daß ihr Führer ungeduldig ward, sagte sie mit gebrochener
Stimme: »Edler Sir –«

»Sir gehört für einen Ritter,« sagte der ungeduldige Bürger, »und edel für
einen Baron. Ich bin Harry vom Wynd, ein ehrsamer Handwerker und von freier
Zunft.«

»Nun, guter Handwerker,« sagte die Sängerin, »Ihr beurtheilt mich hart, aber
ohne scheinbaren Grund. Ich wollte Euch sogleich von meiner Gesellschaft
befreien, die vielleicht guten Männern wenig Ehre bringt, wüßt' ich nur, wohin
ich gehen sollte.«

»Zum nächsten Jahrmarkt oder Feste gewiß,« sagte Harry rauh, indem er nicht
zweifelte, daß ihre Traurigkeit nur verstellt sei, um ihn zu fesseln, und
vielleicht auch, weil er fürchtete, selbst in Versuchung zu gerathen; »und es
ist das Fest des heiligen Madox zu Auchterarder. Gewiß wirst du den Weg dorthin
recht gut finden.«

»Aftr – Auchter –« wiederholte die Sängerin, vergebens mit ihrer südlichen
Zunge die Celtischen Laute versuchend. »Man sagt mir, meine armen Lieder würden
nicht verstanden, wenn ich jenen schrecklichen Bergen näher käme.«

»Wollt Ihr also in Perth bleiben?«

»Aber wo wohnen?« sagte die Fremde.

»Ei, wo wohntet Ihr die letzte Nacht?« erwiderte der Schmied. »Ihr wißt
sicherlich, woher Ihr kommt, obwohl Ihr zweifelhaft scheint, wohin Ihr gehen
sollt.«

»Ich schlief im Hospitium des Klosters. Aber ich ward nur mit großer
Schwierigkeit zugelassen und man befahl mir, nicht wiederzukommen.«

»Nein, sie werden Euch nimmer aufnehmen, da Ihr des Douglas Zorn auf Euch
geladen, das ist nur zu wahr. Aber der Prinz erwähnte Sir John Ramorny's – ich
kann Euch durch Seitengassen zu seiner Behausung führen, – obwohl dies kein
Geschäft für einen ehrlichen Bürger ist, und meine Zeit drängt.«

»Ich will gehen, wohin es sei – ich weiß, ich bin ein Aergerniß und eine Last.
Es gab eine Zeit, wo es anders war. – Aber wer ist dieser Ramorny?«

»Ein artiger Ritter, der ein munteres Junggesellenleben führt, und Knappe und
Privado, wie man sagt, des jungen Prinzen ist.«

»Wie! des wilden, höhnischen jungen Mannes, der Anlaß zu jenem Skandal gab? –
O, bringt mich nicht dorthin, guter Freund! Ist keine christliche Frau da, die
einem armen Wesen in ihrem Stall oder ihrer Scheune für eine Nacht Ruhe gönnen
möchte? Ich will mit Tagesanbruch fortgehen. Ich habe Gold und ich will Euch
auch bezahlen, wenn Ihr mich wohin führen wollt, wo ich sicher vor dem wilden
Schwärmer bin und vor den Dienern des schwarzen Barons, in dessen Blicken der
Tod lag.«

»Behaltet Euer Gold für die, die es brauchen, Mistreß,« sagte Harry, und bietet
nicht ehrlichen Händen das Geld an, was durch Lautenspiel, Fiedeln, Tanzen und
vielleicht schlimmeres Handwerk gewonnen ist. Ich sag' Euch geradezu, Mistreß,
ich lasse mich nicht bethören. Ich bin bereit, Euch zu jedem sichern Orte zu
führen, den Ihr nennt, denn mein Versprechen ist so fest, wie eine Eisenspange.
Aber Ihr macht mich nicht glauben, als wüßtet Ihr nicht wohin. Ihr seid nicht
so jung in Eurem Gewerbe, um nicht zu wissen, daß es Wirthshäuser in jeder
Stadt gibt, zumal in einer Stadt wie Perth, wo Euresgleichen Herberge für Geld
finden kann, wenn Ihr nicht einen mehr oder weniger großen Dummkopf findet, der
Eure Zeche bezahlt. Wenn Ihr Geld habt, Mistreß, so hab' ich wenig Sorge um
Euch; und in der That seh' ich wenig mehr als Vorwand in dem übertriebenen
Kummer und der Furcht, allein zu sein, bei Jemand von Eurem Beruf.«

Nachdem er so, wie er glaubte, angezeigt hatte, er lasse sich durch die
gewöhnlichen Künste einer Sängerin nicht täuschen, ging er einige Schritte
vorwärts, indem er sich einbildete, er handle so am weisesten und klügsten; er
konnte sich aber nicht enthalten, zurückzusehen, wie Louise seinen Abschied
ertrüge, und war betroffen, als er bemerkte, daß sie auf ein Beet gesunken war,
die Arme auf den Knieen und das Haupt auf den Armen ruhend, in einer Lage,
welche die höchste Verzweiflung ausdrückte.

Der Schmied suchte sein Herz zu verhärten, »'s ist Alles Schein,« sagte er,
»die Dirne kennt ihr Geschäft – ich will drauf schwören, bei St. Ringan.«

In diesem Augenblicke zerrte Etwas am Saume seines Kleides, und als er sich
umsah, erblickte er den kleinen Hund, der sogleich, als wollte er seiner
Gebieterin Sache vertreten, sich auf die Hinterbeine stellte und zu tanzen
begann, zu gleicher Zeit winselnd und nach Louise zurücksehend, als wollte er
für seine verlassene Herrin Mitleiden erregen.

»Armes Thier,« sagte der Schmied, »auch du verstellst dich vielleicht nur, denn
du thust nur, was man dich gelehrt hat. – Doch, da ich dies arme Wesen zu
schützen versprach, so darf ich sie nicht in einer Ohnmacht verlassen, wenn es
eine ist, geschah' es auch nur aus Menschlichkeit.«

Als er umkehrte und sich seiner beschwerlichen Bürde näherte, erkannte er
sogleich an ihrer veränderten Gesichtsfarbe, daß sie entweder wirklich sehr
unwohl sei, oder eine Macht der Verstellung besitze, wie kein Mann, ja
vielleicht keine Frau begreifen könnte.

»Junges Weib,« sagte er mit mehr Freundlichkeit, als er bisher an den Tag zu
legen vermocht hatte, »ich will Euch offen sagen, wie es mit mir steht. Es ist
heute St. Valentinstag, und der Sitte nach muß ich ihn bei meiner schönen
Valentine zubringen. Aber Schläge und Streit haben den ganzen Morgen
weggenommen, bis auf eine armselige halbe Stunde. Nun könnt Ihr wohl einsehen,
wo mein Herz und meine Gedanken sind, und wo, wär' es auch nur der Höflichkeit
wegen, mein Leib sein sollte.«

Die Sängerin lauschte und schien ihn zu begreifen.

»Wenn Ihr ein ächter Liebender seid, und eine keusche Valentine zu besuchen
habt, so verhüte Gott, daß Meinesgleichen Euch eine Störung bereiten sollte.
Denkt nicht mehr an mich. Ich will diesen großen Fluß als Führer zum Meere
nehmen, wo sich, wie man sagt, ein Hafen befindet; von dort will ich nach dem
schönen Frankreich segeln, und noch ein Mal meine Heimath begrüßen, wo der
roheste Bauer das ärmste Weib nicht so kränken würde.«

»Ihr könnt heute nicht nach Dundee gehen,« sagte der Schmied. »Die Leute des
Douglas sind auf beiden Seiten des Flusses in Bewegung, denn der Lärm vom
Morgen muß sie schon erreicht haben; und den ganzen Tag, und den nächsten, und
die ganze Nacht, die dazwischen ist, während sie sich zu ihres Führers Fahne
sammeln, wie Hochländer zum feurigen Kreuz. Seht Ihr jene fünf oder sechs
Männer, die so rasch am andern Ufer des Flusses reiten? Das sind Leute von
Annandale; ich kenne sie an ihren langen Lanzen und an der Art, wie sie sie
tragen. Ein Mann von Annandale läßt seinen Speer nie rückwärts hängen, sondern
trägt die Spitze immer aufwärts oder vorwärts.«

»Und was ist mit ihnen?« sagte die Sängerin. »Sie sind Bewaffnete und Krieger –
sie werden mich meiner Laute und meiner Hilflosigkeit wegen schonen.«

»Ich will ihnen nichts Böses nachsagen,« antwortete der Schmied. »Wäret Ihr in
ihren eigenen Thälern, würden sie Euch gastfrei behandeln und Ihr hättet nichts
zu fürchten; aber jetzt sind sie im Felde. Alles ist Fisch, was in ihr Netz
kommt. Es gibt unter ihnen welche, die Euch das Leben nehmen würden Eurer
goldnen Ohrringe wegen. Ihre ganze Seele ruht in ihren Blicken, um Beute zu
sehen, und in ihren Händen, um sie zu ergreifen. Sie haben keine Ohren, um
Lieder zu hören, oder auf eine Bitte um Gnade zu horchen. Ueberdies haben sie
einen Befehl von ihrem Führer hinsichtlich Eurer, und der Befehl ist von einer
Art, daß er sicher befolgt wird. Ach, großen Herren schenken sie eher Gehorsam,
wenn es heißt, brennt eine Kirche nieder, als wenn sie sagen, baut eine auf.«

»Dann,« sagte die Sängerin, »ist das Beste, ich setze mich hin, um zu sterben.«

»Sprecht nicht so,« erwiderte der Schmied. »Wenn ich nur ein Nachtquartier für
Euch erlangen könnte, so führte ich Euch morgen an die Treppe bei unsrer lieben
Frau, von wo die Fahrzeuge stromab nach Dundee gehen, und übergebe Euch Jemand
am Bord, der für Eure Sicherheit sorgte, damit Ihr gute Bewirthung und
freundliche Behandlung fändet.«

»Guter – trefflicher – großmüthiger Mann!« sagte die Sängerin. »Thut das, und
wenn die Gebete und Segenswünsche einer armen Unglücklichen je den Himmel
erreichen, so werden sie für Euch emporsteigen. Wir werden uns an jener
Hinterpforte treffen, um die Zeit, wo die Boote abgehen.«

»Das ist um sechs Uhr Morgens, so wie der Tag anbricht.«

»Also geht nur zu Eurer Valentine; – und wenn sie Euch liebt, o, so hintergeht
sie nicht.«

»Ach, armes Mädchen! ich fürchte, Täuschung hat dich in diesen Zustand
gebracht. Aber ich darf Euch nicht so unversorgt verlassen. Ich muß wissen, wo
Ihr die Nacht zubringen werdet.«

»Sorgt nicht darum,« erwiderte Louise. – »Der Himmel ist hell. – Es gibt Büsche
und Gesträuche genug am Flusse; Charlot und ich können wohl für eine Nacht ein
Blätterlager als Schlafgemach nehmen; und morgen werd' ich, mit Eurer
versprochenen Hilfe, aus dem Bereich der Kränkung und Beleidigung kommen. O,
die Nacht vergeht bald, wenn man Hoffnung auf den Morgen hat! – Zögert Ihr
noch, während Eure Valentine auf Euch wartet? Ei, ich werde Euch nur für einen
lauen Liebhaber halten, und Ihr wißt, was der Tadel eines Minstrels gilt.«

»Ich kann Euch nicht verlassen, Mädchen,« antwortete der Waffenschmied. »Es
wäre geradezu Mord, ließ' ich Euch die Nacht unter der Strenge eines
schottischen Februarwindes zubringen. Nein, nein, – mein Wort wär' auf diese
Weise schlecht gehalten; und lief' ich Gefahr, Tadel zu ärnten, so wär's
gerechte Strafe, daß ich übel von Euch dachte und Euch durch ein Betragen
kränkte, das Ihr gewißlich nicht verdient. Kommt mit mir, Mädchen – Ihr sollt
für die Nacht sicher wohnen, was auch daraus werde. Es wär' ein schlechtes
Kompliment für meine Katharina, ließ ich ein armes Geschöpf umkommen, um mich
eine Stunde früher ihrer Gesellschaft zu freuen.«

So sprechend, und indem er sich gegen jede Ahnung der üblen Folgen stählte, die
eine solche Maßregel haben könnte, entschloß sich her mannhafte Schmied, der
Verläumdung Trotz zu bieten und der Fremden in seinem eigenen Hause eine
Zuflucht für die Nacht zu geben. Es muß noch bemerkt werden, daß er dies mit
großem Widerstreben und nur in einer Art von Begeisterung des Wohlwollens that.

Bevor unser wackerer Sohn des Vulkan dem schönen Mädchen von Perth seine stete
Verehrung weihte, stellte ihn eine gewisse natürliche Wildheit des Charakters
unter den Einfluß der Venus so gut wie unter den des Mars; und es war nur die
Folge redlicher Neigung, die ihn gänzlich von solchen ungebundenen Freuden
abgelenkt hatte. Er war daher mit Recht eifersüchtig auf seinen neuerworbenen
Ruf der Beständigkeit, den sein Betragen gegen die arme Fremde dem Verdachte
aussetzen konnte – auch fürchtete er sich vielleicht selbst ein wenig vor
Versuchung – und besonders verzweifelte er darüber, daß er so viel vom St.
Valentinstage verlor, den der Brauch nicht nur erlaubte, sondern selbst
verpflichtete bei der Genossin des Jahres zuzubringen. Die Reise nach Kinfauns,
und die mancherlei folgenden Vorgänge hatten den Tag weggenommen und es war nun
fast Vesperzeit.

Als könnte er durch eiligen Schritt die Zeit einbringen, die er für einen
Gegenstand verwenden mußte, der jenem, welcher ihm am Herzen lag, so fremd war,
ging er durch den Dominikanergarten, betrat die Stadt, und, indem er den Mantel
dicht um den untern Theil seines Gesichtes schlug und zur Verhüllung des obern
die Mütze herunterzog, lief er mit der nämlichen Eile weiter durch die Straßen
und Gäßchen, indem er sein Haus auf dem Wynd zu erreichen hoffte, ohne bemerkt
zu werden. Als er aber seinen Weg so rasch zehn Minuten lang verfolgt hatte,
begann er zu glauben, sein Schritt möchte für das junge Weib zu scharf sein. Er
sah sich daher mit einer Art von Ungeduld um. die sich aber bald in Reue
verwandelte, als er sie fast ganz erschöpft vor übermäßiger Anstrengung sah.

»Ei, wahrlich, wär' ich doch werth als wilde Bestie aufgehängt zu werden,«
sagte Harry zu sich selbst. »Und hätt' ich noch größere Eile, könnte das dem
armen Geschöpf Flügel geben? Und sie hat noch dazu Gepäck zu tragen! Ich bin
ein ungeleckter Bär, das ist gewiß, sobald sich's um Weiber handelt; und immer
werd' ich Unrecht thun, wenn ich den besten Willen habe, gut zu sein. – Hört,
Mädchen, laßt mich das Zeug für Euch tragen. Wir kommen dann schneller
vorwärts.«

Die arme Louise würde widersprochen haben, aber ihr Athem war zu erschöpft, als
daß sie hätte sprechen können; sie gestattete daher ihrem gutmüthigen
Beschützer, den kleinen Korb zu nehmen; als dies der Hund sah, lief er vor
Harry hin, richtete sich auf, schüttelte die Vorderpfoten und winselte leise,
als wollte er auch getragen sein.

»Ei nun, so muß ich dich wohl auch schleppen,« sagte der Schmied, welcher sah,
wie ermüdet das Thier war.

»Pfui, Charlot!« sagte Louise; »du weißt, daß ich selber dich tragen werde.«

Sie bemühte sich, den kleinen Hund zu fangen, aber er entkam ihr, und indem er
an die andere Seite des Schmieds ging, erneuerte er seine Bitten um Aufnahme.

»Charlot hat Recht,« sagte der Schmied; »er weiß am besten, wer ihn tragen
kann. Dies thut mir kund, mein artig Kind, daß Ihr nicht immer der Träger Eurer
Sachen selber wart. Charlot weiß was zu erzählen.«

Eine solche Todesblässe überzog der armen Sängerin Gesicht, während Harry
sprach, daß er genöthigt war, sie zu unterstützen, damit sie nicht zu Boden
fiel. Sie erholte sich indeß nach wenig Augenblicken wieder, und mit matter
Stimme bat sie ihren Führer, weiter zu gehen.

»Nun, nun,« sagte Harry, als sie ihren Weg fortsetzten, »haltet Euch an meinem
Mantel oder an meinem Arm, wenn Euch das besser forthilft. Wir geben einen
schönen Anblick; und hätt' ich noch eine Fiedel oder Guitarre auf dem Rücken,
wir glichen dem lustigsten Paar Landstreicher, das je vor einem Schloßthor
anklopfte. – Bei allen Nägeln,« so dachte er bei sich selbst, »wenn mir ein
Nachbar mit diesem Pack Lumpen auf dem Rücken begegnete, einen Hund unterm Arm,
und solch ein Mädchen am Mantel hängend, er dächte nicht anders, als ich sei
Komödiant geworden. Nicht um den besten Harnisch, woran ich je den Hammer
legte, möcht' ich, daß mir einer unserer zungenfertigen Nachbarn in diesem
Aufzug begegnete; das wär' ein Spaß, der von St. Valentin bis Lichtmeß währte.«

Beunruhigt durch diese Gedanken, schlug der Schmied, obwohl auf Gefahr einen
weit längern Weg, als er wünschte, durchlaufen zu müssen, den entlegensten Pfad
ein, den er finden konnte, um die Hauptstraßen zu vermeiden, die noch immer von
Menschen angefüllt waren wegen des letzten Tumultes. Aber zum Unglück half ihm
seine Vorsicht nichts. Denn als er aus einer Gasse herausging, begegnete er
einem in einen Mantel gehüllten Manne, der auch nicht erkannt sein zu wollen
schien, obwohl die hagere, dünne Gestalt, die Spindelbeine, die sich unter dem
Mantel zeigten, und die kleinen trüben Augen, die oben über dieses Kleid
hervorblinzelten, den Apotheker so deutlich ankündigten, als hätte er seinen
Namen auf der Mütze getragen. Diese unerwartete und unangenehme Begegnung
setzte den Schmied in Verwirrung. Die Flucht schickte sich nicht für seinen
kühnen, entschlossenen Charakter. Er wußte, daß dieser Mann so verleumderisch
als neugierig, und besonders, daß er ihm sehr abgeneigt war. Es blieb also nur
ein Mittel, aus der Verlegenheit zu kommen, und Harry hoffte, der Apotheker
werde ihm eine Gelegenheit geben, ihm den Hals umzudrehen, damit er seiner
Verschwiegenheit sicher wäre.

Aber weit entfernt, Etwas zu thun oder zu sagen, was so zum Aeußersten führen
konnte, schien der Apotheker, als er seinem starken Nachbar sich so nahe
gegenüber sah, daß Erkennung unvermeidlich blieb, diese so kurz als möglich zu
machen. Ohne daß er des Schmieds Begleiterin große Aufmerksamkeit zu schenken
schien, ließ er im Vorbeigehen die Worte fallen, während er nach dem ersten
Moment der Begegnung keinen Blick weiter schenkte: – »Einen recht lustigen
Feiertag für Euch, Schmied! Wie, du führst dein Mühmchen, die hübsche Mistreß
Joan Letham, mit ihrem Bündel vom Wasser herauf – gewiß erst von Dundee, nicht
wahr? Ich hörte, daß man sie bei dem alten Schuster erwartete.«

Während er so sprach, sah er weder rechts noch links, dankte noch für ein »Gott
grüß' Euch!« das ihm der Schmied mehr zugemurmelt als gerufen, und verschwand
auf seinem Wege, wie ein Schatten.

»Hole mich der Satan, wenn ich diese Pille verschlucken kann,« sagte Harry
Schmied, »wie schön sie auch immer vergoldet sein mag. Der Schuft hat ein
scharfes Auge, wenn es Weiber betrifft, und kann eine wilde Ente von einer
zahmen unterscheiden, so gut als irgend einer in Perth. – Er wäre der letzte in
der guten Stadt, um saure Pflaumen für Birken zu nehmen, oder meine dicke Muhme
Joan für dies phantastische Stück Eitelkeit. Mir ist, als hätt' ich ihn sagen
hören: Ich will nicht sehen, was Ihr mir verbergen wollt – und er thut recht
daran, da er sich leicht einen gebrochenen Schädel kaufen könnte, wenn er sich
in meine Angelegenheit mischte – und daher wird er seinetwegen stumm sein. Aber
wer kommt nun wieder? – Bei St. Dunstan! der schwatzhafte, prahlerische, feige
Schuft, Oliver Proudfute!« Es war in der That der kühne Strumpfwirker, dem sie
zunächst begegneten, und der, die Mütze auf einer Seite und die Weise des
Liedchens,

»Du bleibst zu lang' beim Krug, Tom, Tom,«

summend, deutlich anzeigte, daß er sein Mahl nicht trocken gehalten hatte.

»He, mein wackerer Schmied!« sagte er, »fang' ich dich auf die Weise? – Wie
kann sich ächter Stahl biegen? – Kenn Vulkan, wie der Minnesänger spricht,
Venus mit ihrer eigenen Münze zahlen? – Wahrlich, du wirst das Jahr ein
hübscher Valentin sein, da du den Festtag so lustig anfängst.«

»Hört, Oliver,« sagte der mißvergnügte Schmied, »schließt Eure Augen und geht
Eures Wegs, Alter. Und merkt wohl, rührt Eure Zunge nicht um das, was Euch
nichts angeht, wenn Euch eine ganze Reihe Zähne in Eurem Kopfe lieb sind.«

»Ich aus der Schule schwatzen? – Ich plaudern, und noch dazu gegen meinen
Kampfgefährten? – Ich veracht' es – ich würd' es nicht einmal meinem hölzernen
Sultan sagen. – Ei, ich kann auf einem Winkel ein so lustiger Bruder sein, als
du, Freund, – und da ich gerade daran denke, ich will mit gehen, wir wollen
eins mit einander trinken und deine Delila soll uns dazu ein Lied singen. Ha!
ist's Euch nicht recht so?«

»Trefflich,« sagte Harry, der sich die ganze Zeit über sehnte, seinen
Kampfgefährten niederzuschlagen, aber klüglich einen friedlichern Weg wählte,
um seine lästige Gegenwart loszuwerden. – »Ja vortrefflich! – Ich kann deinen
Beistand brauchen – denn hier sind fünf oder sechs vom Douglas vor uns – sie
werden gewiß versuchen, einem armen Bürger wie mir die Dirne abzunehmen, daher
freut mich's, den Beistand eines so tapfern Mannes wie du zu haben.«

»Dank' Euch – dank' Euch,« antwortete der Strumpfwirker; »aber wär's nicht
besser, ich liefe, ließe die Gemeindeglocke läuten und holte mein großes
Schwert?«

»Ja, ja – geht heim so schnell Ihr könnt, und sagt nichts von dem, was Ihr
gesehen habt.«

»Wer, ich? – nein, fürchtet mich nicht. Pah! ich hasse das Plaudern.«

»Also fort mit Euch, – ich höre Waffen klirren.«

Dies belebte und bewegte die Fersen des Strumpfwirkers, welcher, der vermeinten
Gefahr den Rücken kehrend, einen Schritt annahm, daß der Schmied nicht zweifeln
konnte, er werde bald zu Hause sein.

»Wieder eine schwatzhafte Elster,« dachte der Waffenschmied; »aber auch ihn
hab' ich im Garne. Die Minstrels haben eine Fabel von einem Vogel, der sich mit
eines andern Federn schmückte, – nun, Oliver ist derselbe Vogel, und, bei St.
Dunstan! wenn sich seine Schwätzerzunge auf meine Kosten erlustigt, so will ich
ihn rupfen, wie nur je ein Falke das Rebhuhn. Und das weiß er.«

Während sich ihm solche Gedanken aufdrängten, hatte er fast das Ziel seiner
Wanderung erreicht; und während die Sängerin noch an seinem Mantel hing,
erschöpft, theils aus Furcht, theils vor Müdigkeit, langte er endlich auf der
Mitte des Wynd an, den seine eigene Wohnung zierte, und von dem er, der
Unsicherheit zufolge, die damals in Anwendung von Familiennamen herrschte,
seinen eigenen Zunamen ableitete. Hier brannte an Werkeltagen ein Ofen, und
vier halbnackte Bursche betäubten die Nachbarschaft durch den Lärm des Hammers
und Amboßes. Aber am St. Valentinstag war kein Handwerker bei der Arbeit, und
jetzt waren diese Leute auswärts auf ihren eigenen Wegen der Andacht oder des
Vergnügens. Das Haus neben der Schmiede gehörte Harry eigenthümlich, und obwohl
es klein war und in einer engen Straße lag, war doch ein großer Garten mit
Obstbäumen dahinter, und es bot im Ganzen eine angenehme Wohnung. Der Schmied,
statt zu klopfen oder zu rufen, was die Nachbarn an Thür und Fenster gezogen
haben würde, zog einen Hauptschlüssel von seiner eigenen Arbeit hervor, damals
eine große und beneidete Merkwürdigkeit, und öffnete die Thür seines Hauses,
worauf er die Gefährtin in die Wohnung führte.

Das Gemach, welches Harry und die Sängerin aufnahm, war die Küche, die unter
Leuten vom Stande des Schmiedes als Wohnzimmer diente, obwohl Einige, wie Simon
Glover, auch ein Speisezimmer hatten, getrennt von dem, worin ihre Speisen
bereitet wurden. Im Winkel dieses Gemachs, welches außerordentlich sauber
gehalten war, saß eine alte Frau, deren sorgfältige Kleidung und die
Nettigkeit, mit welcher sie den Scharlachplaid auf dem Kopfe trug, so daß er zu
beiden Seiten auf die Schultern fiel, einen höhern Rang angedeutet haben
könnte, als den der Luckie Shoolbred, der Haushälterin des Schmieds. Aber
dieser und kein anderer war ihr Titel; und da sie der Frühmesse nicht
beigewohnt hatte, saß sie ruhig beim Feuer, während ihr halbgebeteter
Rosenkranz über den Arm hing; ihr halblautes Gebet hielt oft auf den Lippen
still, und ihre halbgeschlossenen Augen schlummerten, während sie den
erwartete, dessen Amme sie gewesen, ohne die Stunde errathen zu können, wo er
zurückkehren würde. Sie fuhr beim Geräusch seines Eintrittes empor und wandte
ihr Auge auf die Gefährtin, zuerst mit einem Blick des höchsten Staunens,
welches sich allmälig in den Ausdruck des höchsten Mißvergnügens verwandelte.

»Nun, die Heiligen schützen mein Augenlicht, Harry Schmied!« – rief sie sehr
andächtig aus.

»Amen von ganzem Herzen. Schnell ein Bißchen zu essen, gute Amme, denn ich
fürchte, diese Fremde wird nur leicht zu Mittag gespeist haben.«

»Und ich bitte nochmals, daß unsere Frau mein Augenlicht schütze vor den
schnöden Blendwerken des Satans.«

»So sei es, sag' ich Euch, gute Frau. Aber wozu all dies Bitten und Beten? Hört
Ihr mich nicht? oder wollt Ihr nicht thun, was ich Euch heiße?«

»Er muß es doch selber sein, wie's auch zugehe! Aber o! Er sieht dem bösen
Feinde ähnlicher, da ihm ein solch Gepäck am Mantel hängt. – O, Harry Schmied!
Die Leute nannten Euch um geringere Dinge einen wilden Burschen; aber wer hätte
je gedacht, daß Harry ein liederlich Weibsstück unter das Dach bringen könnte, 
das seine würdige Mutter deckte, und wo seine eigene Amme dreißig Jahre lang
gewohnt hat!«

»Haltet Ruhe, alte Frau, und seid vernünftig,« sagte der Schmied. »Diese
Sängerin ist kein Liebchen für mich, noch für sonst Jemand, den ich kenne; aber
sie geht morgen früh mit dem Boten nach Dundee, und wir müssen sie bis dahin
beherbergen.«

»Beherbergen!« sagte die alte Frau. »Ihr mögt solchem Vieh Quartier geben, wenn
es Euch gefällt, Harry Wynd; aber dasselbe Haus soll nicht die liederliche
Dirne und mich beherbergen, darauf verlaßt Euch.«

»Eure Mutter ist böse auf mich,« sagte Louise, das Verhältniß der Andern
mißdeutend. »Ich will nicht bleiben, um ihr Aergerniß zu geben. Wenn ein Stall
vorhanden ist, so wird er ein genügendes Lager für mich und Charlot gewähren.«

»Ja, ja; ich denke, an solches Quartier seid Ihr am besten gewöhnt,« sagte Frau
Shoolbred.

»Hört, Amme Shoolbred,« sagte der Schmied; »Ihr wißt, ich liebe Euch um
Euretwillen selbst, und meiner Mutter wegen; aber bei St. Dunstan! der ein
Heiliger meines eigenen Gewerbes war, ich will in meinem Hause zu befehlen
haben; und wenn Ihr keinen bessern Grund, als Euren unsinnigen Verdacht,
vorbringt, indem Ihr mich verlaßt, so mögt Ihr erwägen, wie Ihr Euch die Thür
öffnen wollt, wenn Ihr zurückkehrt; denn ich werd' Euch nicht dabei helfen, das
sag' ich Euch.«

»Ei nun, mein Sohn, dies soll mich nie zwingen, den ehrlichen Namen
dranzuwagen, den ich sechzig Jahre bewahrte. Es war nie Eurer Mutter Sitte, und
soll nie die meine sein, Landstreicher und Bänkelsängerinnen aufzunehmen; und
ich brauche nicht lange nach einer Wohnung zu suchen, wenn ich nicht will, daß
mich dasselbe Dach mit einer solchen Prinzessin deckt.«

Damit begann die strenge Hofmeisterin in großer Eile ihren Tartanmantel zurecht
zu legen, um fortzugehen, indem sie ihn so weit vorzog, daß er ihre weiße
Linnenhaube deckte, deren Saum ihr runzeliges, aber frisches und gesundes
Gesicht umzog. Darauf ergriff sie einen Stab, den treuen Gefährten ihrer Gänge,
und ging auf die Thür zu, als der Schmied zwischen sie und den Ausgang trat.

»Wartet wenigstens, Alte, bis wir abgerechnet haben. Ich bin Euch noch Lohn
schuldig.«

»Und das ist wieder ein Traum Eures eigenen thörichten Kopfes. Welchen Lohn
soll ich von dem Sohne Eurer Mutter nehmen, die mich nährte und kleidete, als
wär' ich eine Schwester gewesen?«

»Und das lohnt Ihr gut, Amme; Ihr verlaßt ihr einzig Kind, da es Euch am
nöthigsten braucht.«

Dies schien das hartnäckige alte Weib zur Ueberlegung zu bringen. Sie blieb
stehen und sah abwechselnd ihren Herrn und die Sängerin an; dann schüttelte sie
das Haupt und schien sich wieder nach der Thür bewegen zu wollen.

»Ich nehme blos die arme Pilgerin unter mein Dach,« sagte der Schmied, »um sie
vor Gefängniß und Geißel zu schützen.«

»Und warum sollt Ihr sie schützen?« sagte die unerbittliche Frau Shoolbred.
»Ich kann sagen, sie hat Beides verdient, so gut nur je ein Dieb einen
Hanfkragen verdiente.«

»Mag sie das, oder mag sie nicht. Aber sie kann nicht verdienen, zu Tode
gegeißelt oder eingekerkert zu werden, bis sie verhungert; und dies Loos finden
Alle, auf die der schwarze Douglas böse ist.«

»Und den schwarzen Douglas wollt Ihr beleidigen einer Sängerin wegen? Das wird
noch die schlimmste von Euren Fehden werden. – Ach, Harry Gow, es ist so viel
Eisen in Eurem Kopf, als in Eurem Ambos!«

»Ich habe das selber manchmal gedacht, Mistreß Shoolbred; aber bekomm' ich bei
dieser neuen Gelegenheit ein Paar Hiebe, so weiß ich nicht, wer mich pflegen
soll, wenn Ihr von mir lauft, wie eine aufgescheuchte wilde Gans. Ja, noch
mehr, wer soll meine hübsche Braut empfangen, die ich dieser Tage auf den Wynd
zu bringen denke?«

»Ach, Harry, Harry!« sagte die alte Frau kopfschüttelnd; »das ist nicht die
Art, um eines ehrsamen Mannes Haus für eine junge Braut zu bereiten. Ihr
solltet Euch mit Sittsamkeit und Anstand betragen, und nicht liederlich und
üppig.«

»Ich sage Euch noch ein Mal, das arme Wesen geht mich nichts an. Ich wünsche
nur, daß sie in Sicherheit sei; und ich denke, der kühnste Gränzbewohner in
Perth wird den Riegel meiner Thür so gut achten, wie das Thor von Carlisle
Castle. – Ich gehe jetzt hinab zu Sim' Glovers – ich kann wohl die ganze Nacht
dort bleiben, denn der hochländische Bursche ist nach den Bergen gelaufen, wie
ein junger Wolf, und also ist dort ein Bett frei und Vater Simon wird es mich
gern benutzen lassen. Ihr werdet bei diesem armen Wesen bleiben, sie speisen
und während der Nacht schützen, und ich werde sie vor Tage abrufen; und wenn du
willst, kannst du selber mit ihr zum Boote gehen, und so wird dein letzter
Blick zugleich mit dem meinigen sie beobachten.«

»Das klingt wohl etwas vernünftig,« sagte Frau Shoolbred; »obwohl mir ein
Räthsel ist, warum Ihr Euren Ruf wegen eines Wesens in Gefahr bringt, die für
einen Silberpfennig und noch weniger ein Quartier finden würde.«

»Habt darin Vertrauen zu mir, gute Alte, und begegnet dem Mädchen freundlich.«

»Freundlicher als sie's verdient, verlaßt Euch darauf; und wirklich, obwohl ich
wenig Gefallen an der Gesellschaft solchen Viehes finde, glaube ich doch, sie
wird mir weniger Leid zufügen können, als Euch – sie müßte denn eine Hexe sein,
was wohl der Fall sein kann, da der Teufel sehr mächtig ist bei Allen, die so
ein Landstreicherleben führen.«

»Sie ist nicht mehr eine Hexe, als ich ein Zauberer,« sagte der ehrliche
Schmied; »ein armes trauriges Wesen, die, wenn sie Uebles gethan hat, nur zu
bitter dafür gestraft wurde. Seid freundlich gegen sie; – und Ihr musikalisches
Mädchen – ich will Euch morgen früh rufen und zum Strande führen. Diese alte
Frau wird Euch freundlich behandeln, wenn Ihr nichts zu Ihr sagt, außer was für
ehrsame Ohren paßt.«

Die arme Sängerin hatte dem Gespräche zugehört, ohne mehr davon zu verstehen,
als den allgemeinen Inhalt; denn obwohl sie englisch gut sprach, hatte sie doch
die Sprache in England selbst gelernt, und der nördliche Dialekt war damals,
wie jetzt, von einem breitern und rauhern Charakter. Sie sah indeß, daß sie bei
der alten Frau bleiben sollte, und freundlich ihre Arme auf der Brust
übereinander legend, beugte sie bescheiden ihr Haupt. Dann sah sie auf den
Schmied mit dem Ausdrucke tiefen Dankgefühls, erhob darauf ihre Augen gen
Himmel, nahm seine duldsame Hand und schien im Begriff, die kräftigen Finger zu
küssen, zum Zeichen tiefer und inniger Dankbarkeit. Aber Frau Shoolbred
erlaubte der Fremden nicht, auf diese Weise ihre Gefühle auszudrücken. Sie
drängte sich zwischen beide und sagte, Louisen bei Seite schiebend: »Nein,
nein, solche Sachen mag ich nicht leiden. Geht in die Kaminecke, Mistreß, und
wenn Harry Schmied fort ist, so könnt Ihr, wenn Ihr einmal Hände küssen müßt,
die meinen küssen, so lang's Euch gefällt. – Und Ihr, Harry, macht, daß Ihr zu
Sim' Glovers kommt, denn wenn die artige Mistreß Katharina von der Gesellschaft
hört, die ihr heimgeführt habt, so dürfte sie so wenig Freude daran haben, als
ich. – Nun, wie steht es? – ist der Mensch von Sinnen? – wollt Ihr ohne Euren
Schild ausgehen, und die ganze Stadt ist in Aufruhr?«

»Ihr habt Recht, Frau,« sagte der Waffenschmied; und den Schild über seine
breiten Schultern werfend, verließ er sein Haus, ohne eine weitere Frage
abzuwarten.

Dreizehntes Kapitel.

Wie in der Mitternacht der Pibroch tönt
So wild und schrill! Doch gleich dem Hauch, der füllt
Die Bergespfeife, füllt den Bergbewohner
Der wilde Muth der Heimath.
Byron.

Wir müssen die tiefer gestellten Personen unsers historischen Drama's nun
verlassen, um den Vorfällen zu folgen, welche unter denen von höherem Range und
größerer Bedeutung vorgingen.

Wir gehen von der Hütte eines Waffenschmieds in den Staatsrath eines Monarchen,
und fassen unsere Geschichte in dem Augenblicke auf, wo, nachdem der Tumult
unten beruhigt war, die zornigen Führer vor den König gerufen wurden. Sie
traten ein, mißvergnügt und mit finstern Mienen, Jeder viel zu ausschließlich
mit den vermeintlich erlittenen Kränkungen erfüllt, um fähig zu sein, auf
vernünftige Gründe hören zu können. Nur Albany, ruhig und schlau, schien so
weit gefaßt, um ihr Mißbehagen für seine eigenen Pläne zu nützen, und jeden
Zufall so zu wenden, daß er seinen indirekten Absichten förderlich sein müßte.

Des Königs Unentschlossenheit, die selbst an Furchtsamkeit grenzte, hinderte
ihn nicht, äußerlich das für seine Stellung geziemende Benehmen zu zeigen. Blos
wenn er hart bedrängt ward, wie bei dem letzten Auftritt, verlor er seine
scheinbare Fassung. Ueberhaupt konnte er wohl von seinen Plänen abgelenkt
werden, aber selten von seinem würdevollen Betragen. Er empfing Albany,
Douglas, March und den Prior (die übelgewählten Glieder seines bunt
zusammengesetzten Rathes) mit einer Mischung von Artigkeit und Hoheit, die
jeden hochmüthigen Pair erinnerte, daß er vor seinem Monarchen stand und ihn zu
gebührender Ehrerbietung nöthigte.

Nachdem er ihre Grüße angenommen, bedeutete sie der König, sich zu setzen, und
sie gehorchten soeben seinem Befehl, als Rothsay eintrat. Mit Anstand trat er
zu dem Vater hin und, auf dessen Fußschemel kniend, erbat er sich seinen Segen.
Robert versuchte mit einer Miene, unter welcher Zärtlichkeit und Kummer
schlecht versteckt waren, ein vorwurfsvolles Gesicht zu zeigen, als er die
Hände auf des jungen Mannes Haupt legte und mit einem Seufzer sagte: »Gott
segne dich, mein leichtsinniger Sohn, und mache dich in künftigen Jahren zu
einem weiseren Manne!«

»Amen, mein theuerster Vater!« sagte Rothsay mit einem so gefühlvollen Tone,
wie er ihn oft in seinen besseren Augenblicken hören ließ. Dann küßte er die
königliche Hand mit der Ehrfurcht eines Sohnes und Unterthans, und statt einen
Platz am Rathstische einzunehmen, blieb er hinter des Königs Stuhl in einer
solchen Stellung, daß er, wenn er wollte, dem König in's Ohr flüstern konnte.

Der König gab zunächst dem Prior von St. Dominikus ein Zeichen, seine Stelle an
der Tafel einzunehmen, auf welcher Schreibmaterialien lagen, die von allen
anwesenden Unterthanen, Albany ausgenommen, der Geistliche allein zu handhaben
verstand. Dann eröffnete ihnen der König den Zweck der Zusammenkunft, indem er
mit vieler Würde sagte:

»Unser Geschäft, Mylords, betrifft jene unseligen Aufstände in den Hochlanden,
die, wie wir durch unsere letzten Boten erfahren, auf dem Punkte sind, die
Verwüstung und Zerstörung des Landes selbst bis auf wenige Meilen von diesem
unserem Hofe zu veranlassen. Aber so nahe diese Empörung ist, so hat unser
schlimmes Geschick und die Anreizung schlechter Menschen doch noch eine nähere
erweckt, indem sie Streit und Zwiespalt zwischen die Bürger von Perth und die
Leute, welche zum Gefolge Eurer Herrlichkeiten und anderer Ritter und Edeln
gehören, geworfen haben. Ich muß mich daher zuerst an Euch selbst wenden,
Mylords, um zu hören, warum unser Hof durch so ungebührliche Streitigkeiten
beunruhigt wird, und durch welche Mittel sie unterdrückt werden könnten? –
Bruder von Albany, sagt Ihr uns zuerst Eure Meinung über diese Sache.«

»Sir, unser königlicher Herr und Bruder,« sagte der Herzog, »da ich in
Gegenwart von Eurer Majestät Person war, als der Streit begann, so kenn' ich
seinen Ursprung nicht.«

Und was mich betrifft,« sagte der Prinz, »ich hörte kein schlimmeres
Kriegsgeschrei, als einer Sängerin Ballade, und sah keine gefährlichern
Geschosse fliegen, als Haselnüsse.«

»Und ich,« sagte der Graf von March, »konnte nur begreifen, daß die muthigen
Bürger von Perth einige Schufte hetzten, die das blutige Herz auf ihre Schulter
gesetzt hatten. Sie liefen zu schnell, als daß sie wirklich die Leute des
Grafen Douglas hätten sein können.

Douglas verstand den Spott, erwiderte aber nur durch einen jener versengenden
Blicke, durch die er seinen tödtlichen Haß anzudeuten pflegte. Er sagte indeß
mit stolzer Ruhe:

»Mein König muß natürlich einsehen, daß es Douglas ist, der auf jene schwere
Anklage zu antworten hat; denn wann gab es Streit oder Blutvergießen in
Schottland, daß nicht schnöde Zungen einen Douglas oder einen von Douglas'
Leuten als Ursache davon angegeben hätten? Wir haben hier gute Zeugen. Ich
spreche nicht von Mylord Albany, der nur sagte, daß er, wie ihm zukommt, bei
Eurer Majestät war. Und ich sage nichts von Mylord von Rothsay, der, wie seinem
Range, seinem Alter und Verstande zukommt, mit einer fahrenden Musikantin Nüsse
knackte. – Er lächelt – hier darf er sagen, was ihm beliebt – Ich werde eine
Pflicht nicht vergessen, die er vergessen zu haben scheint. Aber hier ist
Mylord von March, der meine Begleiter vor den Tölpeln von Perth fliehen sah!
Ich kann diesem Grafen sagen, daß die Männer mit dem blutigen Herzen nur
vorrücken und weichen, wenn ihr Führer es befiehlt oder das Wohl von Schottland
es fordert.«

»Und ich kann antworten –« rief der ebenso stolze Graf von March, dem das Blut
in's Gesicht stieg, als der König ihn unterbrach: –

»Friede! zornige Herren,« sagte der König, »und bedenkt, in wessen Gegenwart
ihr seid! – Und Ihr, Mylord von Douglas, sagt uns, wenn Ihr könnt, die Ursache
dieses Aufruhrs und warum Eure Gefährten, deren gute Dienste im Allgemeinen wir
anerkennen müssen, so thätig bei einem Privatstreit waren?«

»Ich gehorche, Mylord,« sagte Douglas, leicht mit dem Haupte, das sich selten
beugte, nickend. »Ich ging von meiner Wohnung im Karthäuserkloster durch die
Highstreet von Perth mit Einigen von meinem gewöhnlichen Gefolge, als ich
Einige von der schlechtern Bürgerklasse sich um das Kreuz drängen sah, an
welches dieser Anschlag und was sich dabei befand, angenagelt war.«

Er zog aus einer Tasche im Busen seines Büffelwamses eine menschliche Hand und
ein Stück Pergament. Der König war erschrocken und unruhig.

»Leset,« sagte er, »guter Vater Prior und laßt den häßlichen Anblick
entfernen.«

Der Prior las eine Bekanntmachung folgenden Inhalts: –

»In Betracht, daß das Haus eines Bürgers von Perth in letzter Nacht, dem Abend
vor St. Valentin, durch eine Schaar liederlicher Nachtschwärmer vom Gefolge
eines der Fremden, die jetzt in dieser guten Stadt wohnen, angegriffen ward,
wobei man einem der gesetzwidrigen Ruhestörer in dem erfolgten Kampfe diese
Hand abhieb: so haben Oberrichter und Magistrat verordnet, daß diese Hand zur
Schmach und Schande derer, die solchen Streit veranlaßten, an dieses Kreuz
genagelt werde. Und sollte einer von ritterlicher Abkunft behaupten, daß dieses
unser Verfahren unrecht sei, so will ich Patrick Charteris von Kinfauns,
Ritter, dies Blatt mit ritterlichen Waffen in den Schranken rechtfertigen; oder
wenn Einer von geringerer Herkunft läugnen sollte, was hier gejagt ist, so soll
er einen Bürger der guten Stadt Perth, seinem Stande gemäß, zur Entgegnung
bereit finden. Und so schütze Gott und St. John die gute Stadt!«

»Ihr werdet Euch nicht wundern, Mylord,« begann Douglas wieder, »daß, als mein
Almosenier mir den Inhalt eines so unverschämten Blattes vorgelesen hatte, ich
durch einen meiner Knappen eine für die Ritterschaft und den Adel Schottlands
so schmachvolle Trophäe abreißen ließ. Darauf nahmen sich, wie es scheint,
einige jener rohen Bürger die Freiheit, die Hintersten meines Zuges zu
beschimpfen und zu höhnen; diese griffen sie zu Pferde an und würden den Streit
bald beendigt haben, hätt' ich ihnen nicht bestimmt befohlen, sie sollten mir
so ruhig folgen, als der schuftige Pöbel gestatten würde. Und so langten sie
hier scheinbar als fliehende Leute an, während sie, hätt' ich befohlen, Gewalt
mit Gewalt zu vertreiben, die elende Stadt an vier Ecken angezündet und die
unverschämten Bursche, gleich jungen Füchsen in einem brennenden Dickicht,
erstickt haben würden.«

Es herrschte Stille, nachdem Douglas gesprochen hatte, bis der Herzog von
Rothsay, seinen Vater anredend, antwortete: –

»Da der Graf von Douglas die Macht besitzt, die Stadt anzuzünden, wo Eure
Majestät ihren Hof hält, sobald nur der Oberrichter und er wegen eines
nächtlichen Tumults oder wegen der Ausdrücke eines Anschlags uneins sind, so
sollten wir ihm wohl Alle recht dankbar sein, daß er nicht auch den Willen hat,
also zu thun.«

»Der Herzog von Rothsay,« sagte Douglas, der entschlossen schien, sich zu
mäßigen, »mag Grund haben, dem Himmel in einem ernsteren Tone zu danken, als
er's jetzt thut, daß der Douglas eben so treu als mächtig ist. Dies ist eine
Zeit, wo sich die Unterthanen in allen Ländern gegen das Gesetz auflehnen; wir
hörten von den Insurgenten der Jacquerie in Frankreich; von Jack Straw, Hob
Miller und Pfarrer Ball bei den Engländern; und wir können überzeugt sein, daß
Brennstoff genug da ist, um solches Feuer zu fangen, wenn es sich zu unsern
Grenzen erstreckte. Wenn ich sehe, wie Bauern Edelleute fordern und Hände des
Adels an ihr Stadtkreuz nageln, so will ich nicht sagen, ich fürchte Meuterei –
das würde unwahr sein – aber ich sehe sie kommen und will ihr wohlbereitet
entgegen treten.«

»Und warum sagt Mylord Douglas,« antwortete der Graf von March, »diese
Ausforderung rühre von den Bauern her? Ich sehe Sir Patricks Namen darauf, und
er ist, denk' ich, nicht aus gemeinem Blute. Douglas selbst könnte, da er die
Sache mit so viel Wärme behandelt, Sir Patricks Handschuh aufheben, ohne seine
Ehre zu bestecken.«

»Mylord von March,« erwiderte Douglas, »sollte nur von dem sprechen, was er
versteht. Ich bin nicht ungerecht gegen den Nachkommen des rothen Räubers, wenn
ich sage, er wiegt zu leicht gegen den Douglas. Der Erbe Thomas Randolphs
dürfte bessere Ansprüche auf seine Anwort haben.«

»Und, bei meiner Ehre, ich werde nicht unterlassen, um die Gnade zu bitten,«
sagte der Graf von March, seinen Handschuh abziehend.

»Halt, Mylord,« sagte der König. »Thut uns nicht so grobes Unrecht an. Euch
hier zu tödtlicher Fehde herauszufordern; bietet vielmehr Eure bloße Hand in
Freundschaft dem edlen Grafen, und umarmt Euch zum Zeichen beiderseitiger Treue
für die Krone Schottlands.«

»Nicht so, mein König,« antwortete March; »Eure Majestät kann mir gebieten, den
Handschuh zurückzunehmen, denn dieser und die ganze Rüstung steht zu Eurem
Befehl, so lang' ich meine Grafschaft von der Krone Schottland zu Lehen trage –
aber wenn ich Douglas umarme, so muß es mit gepanzerter Hand geschehen. Lebt
wohl, mein König. Mein Rath frommt hier nichts, ja, er wird so ungünstig
aufgenommen, daß ferneres Weilen vielleicht meiner Sicherheit nicht förderlich
wäre. Möge Gott Eure Hoheit vor offenen Feinden und verräterischen Freunden
bewahren! – Ich gehe nach meinem Schlosse Dunbar, von wo Ihr, denk' ich, bald
Nachrichten erhalten werdet. Auch Ihr lebt wohl, Mylords von Albany und
Douglas; Ihr spielt ein hohes Spiel, seht zu, daß es gut abläuft. – Lebt wohl,
armer, leichtsinniger Prinz, der Ihr wie ein Reh im Bereich eines Tigers
scherzt! – Lebt Alle wohl – Georg von Dunbar sieht das Uebel, das er nicht
heilen kann. – Adieu Euch Allen.«

Der König würde gesprochen haben, aber die Laute erstarben ihm auf der Zunge,
als er von Albany einen Blick erhielt, der ihn zum Schweigen ermahnte. Der Graf
von March verließ das Gemach, die stummen Grüße der Glieder des Rathes
empfangend, die er einzeln angeredet hatte, außer von Douglas, der sein
Lebewohl mit einem Blicke verachtenden Trotzes erwiderte.

»Der Elende geht, um uns den Engländern zu verrathen,« sagte er; »sein Stolz
beruht auf dem Besitz der vom Meere ausgewaschenen Burg, die unsere Feinde in
Lothian einführen kann. – Nein, seid nicht besorgt mein König, ich werde
halten, was ich sage – indeß ist es noch Zeit. Sprecht nur das Wort, mein König
– sagt nur ›Verhaftet ihn‹, und March soll auf seiner verrätherischen Reise
nicht bis über den Earn kommen.«

»Nein, tapferer Graf,« sagte Albany, der mehr wünschte, daß die beiden
mächtigen Lords einander das Gegengewicht halten möchten, als daß Einer eine
entschiedene Uebermacht erlangen sollte; »das hieße zu unbedacht verfahren. Der
Graf von March kam hierher unter des Königs sicherem Geleit, und dies zu
brechen dürfte sich nicht mit meines königlichen Bruders Ehre vertragen. Wenn
jedoch Eure Herrlichkeit einen einzelnen Beweis geben könnte –«

Hier wurden sie durch Trompetenschall unterbrochen.

»Seine Hoheit von Albany ist heut ungewöhnlich bedenklich,« sagte Douglas;
»aber es nützt nichts, Worte zu verschwenden – die Zeit ist vorbei – dies sind
March's Trompeten, und ich glaube, sobald er das südliche Thor hinter sich hat,
wird er im Fluge reiten. Wir werden bald von ihm hören; und wenn es ist, wie
ich vermuthe, so werden wir ihn nur mit ganz England im Gefolge wiedersehen.«

»Nein, laßt uns Besseres von dem edlen Grafen hoffen,« sagte der König,
keineswegs unzufrieden, daß der Streit zwischen March und Douglas scheinbar die
Spuren des Zwistes zwischen Rothsay und seinem Schwiegervater verwischt hatte;
»er hat ein feuriges, aber kein böses Gemüth. – In einigen Punkten ist er – ich
will nicht sagen gekränkt – aber getäuscht worden – und Etwas muß man dem Zorne
des edlen Blutes, welches große Macht besitzt, nachsehen. Aber, Dank dem
Himmel, Alle von uns, die zurückblieben, sind von einer Gesinnung, und ich darf
sagen von einer Familie; so kann nun wenigstens unser Rath nicht durch
Uneinigkeit beeinträchtigt werden. – Vater Prior, ich bitt' Euch, nehmt Euer
Schreibmaterial, denn Ihr müßt, wie gewöhnlich, der Geheimschreiber unsers
Rathes sein. – Und nun an's Werk, Mylords – zuerst wollen wir den
hochländischen Streit in Erwägung ziehen.«

»Zwischen dem Clan Chattan und dem Clan Quhele,« sagte der Prior. »Derselbe
ist, wie uns die letzten Nachrichten von unsern Brüdern zu Dunkeld melden, im
Begriff, in eine furchtbarere Fehde auszubrechen, als je zwischen diesen
Belialskindern stattfand, die von nichts sprechen, als von gegenseitiger
gänzlicher Vernichtung. Ihre Schaaren sammeln sich auf beiden Seiten, und jeder
Verwandte bis zum zehnten Grade muß sich beim Brattach seines Stammes stellen,
oder er verfällt der Strafe von Feuer und Schwert. Das feurige Kreuz hat in
jeder Richtung wie ein Meteor geleuchtet, und fremde und unbekannte Stämme
jenseit des fernen Murray Frith erweckt – mög' uns der Himmel und St. Dominikus
schützen! Aber wenn Eure Herrlichkeiten kein Mittel gegen das Uebel finden
können, so wird es sich weit und breit erstrecken und das Erbtheil der Kirche
muß allenthalben der Wuth dieser Amalekiter ausgesetzt sein, bei denen so wenig
Ehrfurcht vor dem Himmel ist, als Erbarmen oder Liebe für ihre Nachbarn. –
Behüt' uns unsre liebe Frau! – Wir hören, einige von ihnen sind vollkommene
Heiden und beten Mahound und Termagaunt an.

»Mylords und Vettern,« sagte Robert, »Ihr habt gehört, wie dringend der Fall
ist, und mögt wohl meine Meinung zu kennen wünschen, bevor Ihr berathet, was
Eure eigene Klugheit andeuten wird. Und fürwahr, mir fällt kein besseres Mittel
bei, als zwei Abgeordnete zu senden, mit Vollmacht von uns, ihre Streitigkeiten
zu schlichten, und zu gleicher Zeit ihnen zu gebieten, im Namen des Gesetzes
die Waffen niederzulegen und alle Gewaltstreiche gegen einander zu
unterlassen.«

»Ich pflichte Eurer Majestät Vorschlag bei,« sagte Rothsay; »und ich hoffe, der
gute Prior wird sich nicht weigern, bei diesem Friedenswerk das ehrwürdige Amt
eines Gesandten zu übernehmen. Und sein würdiger Bruder, der Abt des
Karthäuserklosters, wird sich um eine Ehre streiten, die gewiß der großen Armee
der Märtyrer zwei vorzügliche Rekruten zuführen wird, da die Hochländer wenig
den Unterschied zwischen Geistlichen und Laien bei den Abgesandten, die Ihr
ihnen schickt, beachten werden.«

»Mein königlicher Herr von Rothsay,« sagte der Prior, »wenn mir die gepriesene
Krone des Märtyrerthums bestimmt ist, so werd' ich ohne Zweifel den Weg geführt
werden, auf dem ich sie erlangen soll. Inzwischen mag Euch, wenn Ihr im Scherz
redet, der Himmel verzeihen und Euch erleuchten, um zu begreifen, daß es Euch
besser anstehen würde, mit Euren Waffen die Besitzthümer der Kirche zu
schützen, die in so großer Gefahr sind, als Euren Witz im Scherz gegen ihre
Diener zu erproben.«

»Ich scherze gar nicht,« sagte der junge Mann gähnend; »auch hab' ich keine
Abneigung, die Waffen zu ergreifen, nur daß sie eine etwas beschwerliche Tracht
sind, und im Februar ein Pelzmantel besser gegen das Wetter schützt, als ein
Stahlharnisch. Und es ist mir so unangenehm, in diesem rauhen Wetter eine kalte
Rüstung anzulegen, daß ich wollte, die Kirche sendete eine Kompagnie ihrer
Heiligen (auch gibt es ja einige Hochländische, die in jener Gegend wohl
bekannt und sicher an's Klima gewöhnt sind), um ihre eigenen Schlachten zu
kämpfen, gleich dem lustigen St. Georg von England. Aber ich weiß nicht, wie es
zugeht, wir hören von ihren Wundern, wenn man sie anredet, von ihrer Rache,
wenn man das Gebiet der Kirche verletzt, Alles nur, um uns zur Freigebigkeit
anzureden, und gleichwohl, wenn nur eine Schaar von zwanzig Hochländern kommt,
sind Glocken, Bücher und Kerzen zu nichts nutze, und der geharnischte Baron ist
genöthigt, die Kirche im Besitz der Ländereien zu erhalten, die er ihr gegeben
hat, gleich als ob er noch die Früchte von ihnen ärntete.«

»Sohn David,« sagte der König, »du gestattest deiner Zunge eine ungebührliche
Freiheit.«

»Ei, Sir, ich bin stumm,« erwiderte der Prinz. »Ich wollte Eure Hoheit gar
nicht stören, auch dem Vater Prior nichts Unangenehmes sagen, der, mit so viel
Wundern zu seiner Verfügung, wie es scheint, einer Handvoll hochländischer
Räuber nicht entgegentreten will.«

»Wir wissen,« sagte der Prior mit unterdrücktem Unwillen, »aus welcher Quelle
diese schnöden Grundsätze geflossen find, die wir mit Entsetzen aus dem Munde
hören, der sie jetzt ausspricht. Wenn Prinzen mit Ketzern verkehren, so wird
ihr Gemüth wie ihre Sitten verdorben. Sie zeigen sich auf den Straßen als die
Gefährten von Masken und schlechten Dirnen, und im Rathe als Spötter gegen die
Kirche und heilige Gegenstände.«

»Ruhig, guter Vater!« sagte der König. »Rothsay soll Buße thun für seine eiteln
Reden. Ach! laßt uns Rath pflegen auf freundliche Art, und nicht wie ein
meuterischer Haufe Schiffsvolk in einem sinkenden Fahrzeuge, wenn Jeder mehr
mit seinen Nachbarn zu hadern strebt, als den Bemühungen des verlassenen
Schiffsherrn, der das Schiff erhalten will, beizustehen. – Mylord von Douglas,
Euer Haus hat selten gefehlt, wenn die Krone von Schottland weisen Rath oder
männliche Hilfe forderte; ich hoffe, Ihr werdet uns in dieser Verlegenheit
Hilfe leihen?«

»Ich kann mich nur wundern, daß diese Verlegenheit vorhanden sein soll,«
antwortete der stolze Douglas. »Als mir die Statthalterschaft des Königreichs
anvertraut ward, kamen einige der wilden Clans von den Grampischen Bergen
herab. Ich bemühte den Rath nicht wegen der Sache, sondern ließ den Sheriff,
Lord Ruthven, mit der Macht der Ebene zu Pferde steigen – mit den Hay's, den
Lindsay's, den Ogilvie's und andern Edelleuten. Beim heiligen Zaum! wenn die
Stahlkleider dem Mantel begegneten, da wußten die Räuber, wozu Lanzen gut waren
und ob Schwerter Schneiden hatten oder nicht. Dreihundert ihrer besten Köpfe
blieben, außer dem ihres Häuptlings, Donald Cormac, auf dem Moor von Thorn und
im Rochinroywalde; eine gleiche Anzahl ward aufgehängt am Galgen, der noch den
Namen von dem Henker hat, der das Werk dort verrichtete. Auf solche Weise muß
man in meiner Heimath mit Dieben umgehen; und wenn sanftere Mittel bei solchen
Schurken bessern Erfolg haben, so tadelt Douglas nicht, daß er seine Meinung
sagte. – Ihr lächelt, Mylord von Rothsay. Darf ich fragen, ob Ihr ein zweites
Mal Euren Scherz mit mir treiben wollt, bevor ich Euch für das erste Mal
geantwortet habe?«

»Ei, seid nicht böse, mein guter Lord von Douglas,« erwiderte der Prinz, »ich
lächelte nur bei dem Gedanken, wie Euer fürstliches Gefolge zusammenschrumpfen
würde, wenn es jedem Diebe ginge, wie den armen Hochländern.«

Der König mischte sich wieder ein, um eine zornige Antwort des Grafen zu
verhüten. »Eure Herrlichkeit,« sagte er zu Douglas, »räth weise, daß wir den
Waffen vertrauen sollen, wenn jene Leute gegen unsere Unterthanen auf die
schöne glatte Ebene kommen; aber die Schwierigkeit ist, ihren Unordnungen
Einhalt zu thun, so lange sie hinter ihren Bergen stecken. Ich brauche Euch
nicht zu sagen, daß der Clan Chattan und Clan Quhele große Verbindungen sind,
jeder aus mannigfachen Stämmen bestehend, die sich vereinigt haben, im
allgemeinen Kriege zu den Waffen zu greifen; noch jüngst haben ihre
Zwistigkeiten allenthalben Blut vergossen, wo sie einander einzeln oder in
Masse trafen. Das ganze Land ist durch ihre rastlosen Fehden in Stücke
gerissen.«

»Ich kann das Schlimme davon nicht sehen,« sagte Douglas; »die Schufte werden
einander vernichten, und das Wild der Hochlande wird sich mehren, wie sich die
Menschen vermindern. Wir werden als Jäger die Uebung gewinnen, die wir als
Krieger verlieren.«

»Sagt vielmehr, die Wölfe werden sich mehren, wie sich die Menschen
vermindern,« erwiderte der König.

»Nun meinetwegen,« sagte Douglas; »besser wilde Wölfe, als wilde Räuber.
Unterhaltet starke Truppen längs der Earischen Grenze, um das ruhige von dem
unruhigen Lande zu trennen. Beschränkt das Feuer des Bürgerkriegs auf die
Hochlande; laßt seine unbezähmbare Wuth sich austoben und es wird bald aus
Mangel an Material ausbrennen. Die Ueberlebenden werden gedemüthigt sein und
einem Flüstern Eurer Majestät mehr gehorchen, als ihre Väter oder die jetzt
lebenden Schurken Euren strengsten Befehlen.«

»Das ist ein weiser, aber kein frommer Rath,« sagte der Prior, sein Haupt
schüttelnd; »ich kann's nicht auf mein Gewissen nehmen, ihn anzuempfehlen. Es
ist Weisheit, aber es ist die Weisheit des Achitophel, schlau zugleich und
grausam.«

»So sagt mir mein Herz,« – sagte der König, seine Hand auf die Brust legend; –
»mein Herz sagt mir, daß an jenem furchtbaren Tage die Frage an mich gerichtet
werden wird: ›Robert Stuart, wo sind die Unterthanen, die ich dir gab?‹ Es sagt
mir, daß ich für Alle verantwortlich bin, Sachsen und Gälen, Niederland,
Hochland und Grenzland; daß man mich nicht blos um die fragen wird, die Güter
und Kenntnisse besitzen, sondern auch um die, welche stahlen, weil sie arm, und
sich empörten, weil sie unwissend waren.«

»Eure Majestät spricht wie ein christlicher König,« sagte der Prior. »Aber Ihr
führt das Schwert so gut wie das Scepter, und dies gegenwärtige Uebel ist von
einer Art, daß es das Schwert heilen muß.«

»Hört, Mylords,« sagte der Prinz, aufblickend, als hätte er plötzlich einen
glücklichen Gedanken, – »Gesetzt, wir gäben diesen wilden Bergbewohnern einen
Unterricht in der Chevalerie? Es wäre nicht schwer, die beiden großen Führer,
den des Clans Chattan und den Häuptling des nicht minder edeln Geschlechts Clan
Quhele, dazu zu bringen, daß sie sich gegenseitig auf Leben und Tod
herausforderten. Sie könnten sich hier in Perth schlagen; wir würden ihnen
Waffen und Pferde leihen; so würde ihr Streit mit dem Tode des einen oder
wahrscheinlich beider Schurken (denn beide, denk' ich, würden ihre Hälse beim
ersten Angriff brechen,) erlöschen. Der fromme Wunsch meines Vaters, Blut zu
schonen, wäre erfüllt und wir hätten das Vergnügen, dem Zweikampfe zweier
wilden Ritter zuzusehen, die zum ersten Mal in ihrem Leben Hosen trügen und auf
Rossen säßen, was seit König Arthurs Zeit nicht erhört ist.«

»Schämt Euch, David!« sagte der König. »Macht Ihr das Unglück Eurer Heimath und
die Verlegenheit unsrer Räthe zum Gegenstande von Späßen?«

»Wenn Ihr verzeihen wollt, königlicher Bruder,« sagte Albany, »ich denke,
obwohl mein Neffe diesen Gedanken in scherzhafter Weise ausgesprochen hat, so
kann man doch daraus Etwas entnehmen, was bei dieser schlimmen Angelegenheit
viel helfen würde.«

»Guter Bruder,« erwiderte der König, »es ist unfreundlich, Rothsay's Thorheit
durch weitere Verfolgung seines unzeitigen Scherzes deutlicher darzustellen.
Wir wissen, daß die Hochlandclans nicht unsere ritterlichen Bräuche haben, auch
nicht die Kleidung oder Weise zu solchem Kampfe.«

»Wahr, Eure Majestät,« antwortete Albany; »aber ich rede nicht Spott, sondern
vollen Ernst. Allerdings haben die Hochländer nicht unsere Form und Weise in
den Schranken zu kämpfen, aber sie haben die, welche eben so wirksam zur
Zerstörung menschlichen Lebens ist; und wird so das tödtliche Spiel gespielt
und der Preis gewonnen und verloren, was liegt dann daran, ob diese Gälen mit
Schwert und Lanze fechten, wie es Rittern ziemt, oder mit Sandsäcken, wie die
englischen Bauern, oder ob sie sich mit Messern und Dolchen nach ihrer rohen
Art die Gurgel abschneiden? Ihr Gebrauch, wie der unsere, vertraut jeden Streit
und Rechtsfall der Entscheidung eines Kampfes. Sie sind so eitel als kühn, und
der Gedanke, sich vor den Augen Eurer Majestät und des Hofes schlagen zu
dürfen, wird sie gleich bestimmen, ihre Streitigkeit auf das Loos eines Kampfes
auszusetzen, selbst wenn man ihnen, ihrer Sitte entgegen, die Gesetze auflegt
oder die Zahl der Kämpfer bestimmt. Wir werden Sorge tragen, sie dem Hofe nicht
anders als unbewaffnet und in zu kleiner Anzahl sich nähern zu lassen, als daß
sie wagen könnten, uns zu beunruhigen. Und wenn wir auf unserer Hut sind, so
wird, je größer die Anzahl der Kämpfer ist, um so bedeutender das Blutbad unter
ihren tapfersten und wildesten Leuten wenden, und um so größer die Aussicht auf
lange Ruhe der Hochlande.«

»Dies wär' eine blutige Politik, Bruder,« sagte der König; »und nochmals sag'
ich, daß sich mein Gewissen nicht mit dem Blutbade jener rohen Leute befreunden
kann, die wenig besser sind, als finstere Heiden.«

»Und ist ihr Leben kostbarer,« fragte Albany, »als das der Edeln und Ritter,
die mit Eurer Majestät Zustimmung so häufig in den Schranken fechten dürfen,
sei es, um Rechtsstreitigkeiten beizulegen, oder nur um Ruhm zu erwerben?«

Der so hart bedrängte König hatte wenig gegen eine Sitte zu sagen, so sehr
geduldet nach den Gesetzen des Reichs und der Gewohnheit der Ritterschaft; und
er erwiderte nur: Gott weiß, ich habe eine solche Erlaubniß, wie Ihr mir
vorhaltet, immer nur mit größtem Widerstreben ertheilt; und nie sah ich
Edelleute im Streite Blut vergießen, ohne daß ich wünschte, es mit meinem
eignen zu sühnen.«

»Aber, mein gnädiger Herr,« sagte der Prior, »es scheint, wenn wir ein
Verfahren, wie das des Lord Albany, nicht gutheißen, so müssen wir zu dem des
Douglas unsere Zuflucht nehmen; wir müssen dann, auf Gefahr einer zweifelhaften
Schlacht und mit der Gewißheit, viele treffliche Unterthanen zu verlieren, das
mittelst der Niederlandsschwerter thun, was jene wilden Bergbewohner sonst mit
ihrer eigenen Hand vollbringen. – Was sagt Mylord Douglas zu der Politik des
Herzogs von Albany?«

»Douglas,« sagte der hochmüthige Lord, »rieth nie, daß Etwas durch Politik
geschehe, was man mit offener Gewalt erlangen kann. Er bleibt bei seiner
Meinung, und ist bereit, an der Spitze seiner eigenen Leute, nebst denen der
Barone von Perthshire und von der Ebene in's Feld zu ziehen, um entweder diese
Hochländer zur Vernunft oder Unterwerfung zu bringen, oder den Körper eines
Douglas in ihren wilden Einöden zurückzulassen.«

»Es ist ritterlich gesprochen, Mylord von Douglas,« sagte Albany; »und wohl
möchte sich der König auf Euer unerschrockenes Herz verlassen und auf den Muth
Eurer entschlossenen Gefährten. Aber seht Ihr nicht, wie bald Ihr anderswohin
gerufen werden könnt, wo Eure Dienste Eurem Könige und Schottland nützlicher
sein werden? Habt Ihr nicht das finstere Gesicht gesehen, mit dem der ungestüme
Graf March unsern Fürsten seiner Treue versicherte, so lange er Vasall der
Krone Schottlands sei? und habt Ihr nicht selber gefürchtet, er möge
beabsichtigen, sich England zu ergeben? Andere, minder mächtige und berühmte
Herren können sich mit den Hochländern messen; aber wenn March die Percy's und
ihre Engländer in's Reich führt, wer soll sie verjagen, wenn Douglas anderswo
ist?«

»Mein Schwert,« antwortete Douglas, »ist stets zum Dienst Seiner Majestät, sei
es an der Grenze oder in den tiefsten Schluchten der Hochlande. Ich habe die
Rücken der stolzen Percy und Georgs von Dunbar schon gesehen und kann sie wohl
wiedersehen. Und wenn es dem König gefällt, daß ich Maßregeln ergreife gegen
den wahrscheinlichen Bund eines Fremden und eines Verräthers, so gesteh' ich,
daß, eh' ich einer geringern oder schwächern Hand das wichtige Werk der
Beruhigung der Hochlande anvertraue, ich mich lieber zu Gunsten der Politik des
Herzogs von Albany ausspreche und zugebe, daß diese Wilden sich einander
vernichten, ohne die Barone und Ritter mit der Mühe zu beladen, sie zu jagen.«

»Mylord von Douglas,« sagte der Prinz, der entschlossen schien, keine
Gelegenheit vorbeizulassen, wo er seinen hochmüthigen Schwiegervater necken
konnte, »will uns anderen armen Bewohnern der Ebene nicht einmal den Ruhm
lassen, den wir auf Kosten der hochländischen Räuber erlangen könnten, während
er schon in Gedanken eine Aernte von Siegen auf Kosten der Engländer sammelt;
aber Percy hat den Rücken gewisser Leute so gut gesehen, als Douglas, und ich
hörte sagen, daß oft die, welche nach Wolle ausgingen, selber geschoren
zurückkämen.«

»Ein Sprichwort,« sagte Douglas, »welches wohl für einen Prinzen paßt, der mit
dem Beutel einer wandernden Dirne an der Mütze, den er als Gunstzeichen
erhalten, von Ehre spricht.«

»Entschuldigt, Mylord,« sagte Rothsay; «Leute, die unpassend heiratheten,
werden gleichgiltig in der Wahl derjenigen, die sie par amours lieben. Der Hund
an der Kette muß nach dem nächsten Knochen greifen.«

»Rothsay, mein unglücklicher Sohn!« rief der König. »Bist du rasend? oder
willst du das volle Ungewitter des Mißfallens eines Königs und Vaters auf dich
lenken?«

»Ich bin stumm,« erwiderte der Prinz, »auf Eurer Majestät Befehl.« »Nun wohl,
Mylord von Albany,« sagte der König, »da Euer Rath so ist, und da schottisches
Blut fließen muß, wie, ich bitt' Euch, sollen wir jene wilden Leute dahin
bringen, daß sie ihren Zwist, wie Ihr vorschlagt, schlichten?«

»Das, mein König,« sagte Albany, »muß das Ergebniß reiferer Erwägung sein. Aber
das Werk wird nicht schwierig sein. Gold wird nöthig sein, um einige der
Barden, der vorzüglichen Räthe und Wortführer zu bestechen. Den Häuptlingen
beider Bündnisse aber muß man andeuten, daß, wofern sie nicht auf diese
freundliche Anordnung eingehen –«

»Freundliche, Bruder?« sagte der König mit Nachdruck.

»Ja, freundliche, mein König,« erwiderte sein Bruder, »da es besser wäre, das
Land erlangte Frieden auf Kosten etlicher zwanzig Hochländer, als daß der Krieg
fortdauerte, bis eben so viele Tausend Menschen durch Schwert, Feuer, Hunger
und alle Uebel des Bürgerkrieges umgekommen sind. Um auf unsern Plan
zurückzukommen, so denk' ich, die erste Partei, welcher der Vorschlag gemacht
wird, nimmt ihn mit Freuden an, und die andere schämt sich dann der Weigerung,
ihre Sache der Tapferkeit der muthigsten Krieger anzuvertrauen. Haß und
Eitelkeit werden sie hindern, unsere Beweggründe zu errathen, und sie werden
hitziger sein, sich in Stücke zu hauen, als wir, sie aufzumuntern. Bis ich
jedoch meinen Zweck so weit erreicht habe, daß mein Rath von Nutzen sein kann,
will ich mich zurückziehen.«

»Wartet noch einen Augenblick,« sagte der Prior, »denn ich habe Euch etwas
Schlimmes mitzutheilen, von so düsterer und schrecklicher Art, daß Euer Gnaden
frommes Herz seine Möglichkeit kaum begreifen wird; und ich entdecke es mit
Schmerz, weil es so gewiß, als ich ein unwürdiger Diener des heiligen Dominikus
bin, die Ursache von dem Zorn des Himmels gegen das unglückliche Land ist,
einem Zorne, durch den unsere Siege in Niederlagen, unsere Freude in Trauer
verwandelt, unser Rath durch Uneinigkeit gestört und unser Land vom Bürgerkrieg
verzehrt wird.«

»Sprecht, ehrwürdiger Prior,« sagte der König; »sicherlich, wenn die Ursache
solcher Uebel in mir oder in meinem Hause liegt, so will ich sogleich Sorge
tragen, daß sie entfernt werde.«

Er sprach diese Worte mit schwankender Stimme und erwartete ängstlich des
Priors Antwort, ohne Zweifel aus Furcht, daß er Rothsay einer neuen Thorheit
oder eines neuen Fehlers beschuldigen werde. Seine Besorgnisse täuschten ihn
vielleicht, wenn er glaubte, er sähe des Geistlichen Blick einen Augenblick auf
dem Prinzen ruhen, bevor er mit feierlicher Stimme sagte: – »Ketzerei, mein
edler und gnädiger König, Ketzerei ist unter uns. Sie reißt Seele um Seele von
der Heerde, wie Wölfe aus den Hürden Lämmer stehlen.«

»Es sind genug Hirten, um die Heerde zu bewachen,« antwortete der Herzog von
Rothsay. »Hier sind allein vier Klöster von Ordensgeistlichen bei der armen
Heerde von Perth, ungerechnet die Weltgeistlichen. Mich dünkt, eine so wohl
besetzte Stadt kann es mit einem Feinde aufnehmen.«

»Ein Verräther in einer Besatzung, Mylord,« antwortete der Prior, »kann viel
thun, die Sicherheit einer Stadt zu vernichten, die von Legionen bewacht ist;
und wenn der eine Verräther entweder aus Leichtsinn, oder Liebe zum Neuen, oder
sonst einem Grunde von denen geschützt und gehegt wird, die ihn am eifrigsten
aus der Festung jagen sollten, so wird seine Gelegenheit, Unheil zu stiften,
unberechenbar vermehrt.«

»Eure Worte scheinen auf einen hier Anwesenden zu zielen, Vater Prior,« sagte
Douglas; »wenn auf mich, so thun sie mir schnödes Unrecht. Ich weiß wohl, daß
der Abt von Aberbrothock einige übelgemeinte Beschwerden geführt hat, weil ich
sein Vieh nicht zu zahlreich für seine Heerden werden ließ, und nicht duldete,
daß die Getreidehaufen die Klosterscheuern zerdrückten, während unsere Leute an
Fleisch und ihre Pferde an Hafer Mangel hatten. Aber mich dünkt, diese
fruchtbaren Weiden und Felder seien von meinen Vorfahren dem Kloster
Aberbrothock nicht in der Absicht geschenkt worden, daß ihre Nachkommen mitten
in diesem Ueberfluß Hungers sterben sollten. Das soll nicht geschehen, bei der
heiligen Jungfrau! Aber was Ketzerei und falsche Lehre betrifft,« fügte er, mit
der breiten Hand heftig auf die Tafel schlagend, hinzu, »wo ist der, welcher
Douglas anzuklagen wagt? Es mißfällt mir, wenn man arme Leute wegen
leichtsinniger Gedanken verbrennt; aber mein Arm und Schwert werden immer
bereit sein, den christlichen Glauben zu schützen.«

»Mylord, ich zweifle nicht,« sagte der Prior; »das ist stets bei Eurem edlen
Hause der Fall gewesen. Was des Abts Beschwerden betrifft, so verschieben wir
die auf einen andern Tag. Was wir aber jetzt wünschen, ist, daß einem der
ersten Großen des Staates eine Vollmacht gegeben werde, sich mit den Gliedern
der heiligen Kirche zu dem Zwecke zu vereinigen, mit Gewalt, wenn es nöthig
wäre, die Untersuchungen zu unterstützen, welche der ehrwürdige Offizial der
Grenzen und andere Prälaten, unter denen auch ich Unwürdiger sein werde, über
die neuen Lehren anzustellen beabsichtigen, welche die Reinheit des Glaubens
verderben und die Einfältigen irre leiten, dem heiligen Vater und seinen
ehrwürdigen Vorgängern zum Trotze.«

»Laßt den Grafen von Douglas königliche Vollmacht hierzu erhalten,« sagte
Albany; »und laßt keine Ausnahme von seiner Gerichtsbarkeit stattfinden, außer
was die königliche Person betrifft. Was mich selbst anlangt, obwohl ich gewiß
bin, nie, weder in That, noch Gedanken, eine Lehre, welche die heilige Kirche
nicht billigt, angenommen oder begünstigt zu haben, würde ich doch erröthen,
eine Freiheit aus dem königlichen Blute von Schottland herzuleiten und in
Anspruch zu nehmen, aus Furcht, den Schein auf mich zu werfen, als suchte ich
Zuflucht wegen eines so schrecklichen Verbrechens.«

»Ich will damit nichts zu thun haben,« sagte Douglas; »gegen die Engländer und
den Verräther March zu ziehen ist Beschäftigung genug für mich. Ueberdies bin
ich ein ächter Schotte und will nicht, daß die schottische Kirche sich noch
mehr unter Roms Joch beuge, und die Krone eines Barons sich vor der
Bischofsmütze und Kapuze demüthige. Also, edler Herzog von Albany, setzt nur
Euren Namen in die Vollmacht, und ich bitte Euer Gnaden, den Eifer der mit Euch
verbundenen Glieder der heiligen Kirche zu mäßigen, daß man die Grenze nicht
überschreitet; denn der Geruch eines Scheiterhaufens am Tay würde Douglas
zurückführen von den Mauern von York.«

Der Herzog beeilte sich, den Grafen zu versichern, daß die Vollmacht mit Milde
und Mäßigung vollzogen werden sollte.

»Ohne Frage,« sagte König Robert, »muß die Vollmacht umfassend sein; und
vertrüge es sich mit der Würde der Krone, so wollten wir selbst uns ihrer
Gerichtsbarkeit nicht entziehen. Wir hoffen jedoch, daß, während die Blitze der
Kirche gegen die schnöden Urheber dieser abscheulichen Ketzereien gerichtet
werden, Maßregeln der Milde und des Mitleidens hinsichtlich der unglücklichen
Opfer ihrer Vorspiegelungen getroffen werden.«

»So hält es die heilige Kirche stets, Mylord,« sagte der Prior der Dominikaner.

»Nun, dann fertige man die Vollmacht mit gehöriger Sorgfalt aus im Namen
unseres Bruders Albany und Anderer, die dazu passend sein werden,« sagte der
König. – »Und nun laßt uns unsern Rath aufheben; Rothsay, komm' du mit mir und
leih' mir deinen Arm, – ich habe mit dir allein zu sprechen.«

»Holla!« – rief hier der Prinz in dem Tone, in welchem er ein dressirtes Pferd
angeredet haben würde.

»Was bedeutet diese Rohheit, junger Mensch?« sagte der König. »Wirst du nie
Vernunft und Anstand lernen?«

»Glaubt nicht, daß ich Anstoß geben wollte, mein König,« sagte der Prinz; »aber
wir gehen auseinander, ohne zu erfahren, was hinsichtlich des seltsamen
Abenteuers mit der todten Hand geschehen soll, welche der Douglas so artig
aufgehoben hat. Wir werden hier in Perth unbehaglich sitzen, wenn wir in Zwist
mit den Bürgern leben.«

»Ueberlaßt das mir,« sagte Albany. »Mit einigen Geschenken an Land und Geld und
viel schönen Worten mögen sich die Bürger für diesmal begnügen; aber es wäre
gut, den Baronen und ihren Leuten, welche am Hofe sein müssen, zu empfehlen,
daß sie den Frieden in der Stadt achteten.«

»Gewiß, so wollen wir's haben,« sagte der König; »man ertheile sogleich deshalb
strenge Befehle.«

»Das heißt den Burschen zu viel Gnade erweisen,« sagte Douglas; »aber es ist
Eurer Majestät Wille. Ich erlaube mir, mich zurückzuziehen.«

»Doch nicht, bevor Ihr eine Flasche Gascognerwein gekostet habt, Mylord?« sagte
der König.

»Verzeiht,« erwiderte der Graf; »ich bin nicht durstig und ich trinke nicht aus
Mode, sondern entweder aus Bedürfniß oder Freundschaft.« So sprechend, ging er
fort.

Der König, als ob erleichtert durch seine Entfernung, wandte sich an Albany und
sagte: »Und nun, Mylord, sollten wir unsern jungen Rothsay hier ausschelten; er
hat uns aber so gut im Rathe gedient, daß wir seine Verdienste als Sühne seiner
Thorheiten nehmen können.«

»Mich freut, das zu hören,« antwortete Albany mit einer Miene voll Mitleid und
Ungläubigkeit, als wüßte er nichts von den vermeinten Diensten.

»Ei, Bruder, Ihr seid befangen,« sagte der König; »denn ich will nicht glauben,
daß Ihr eifersüchtig seid. Bemerktet Ihr nicht, daß Rothsay der Erste war, der
die Art, wie die Hochlande zu beruhigen, angab; was Eure Erfahrung allerdings
in eine bessere Form brachte und was allgemein gebilligt ward? – und selbst
jetzt hätten wir uns getrennt, einen Hauptgegenstand unerwogen lassend, hätte
er uns nicht an den Streit mit den Bürgern erinnert.«

»Ich zweifle nicht, mein König,« sagte der Herzog von Albany mit
beipflichtendem Tone, der, wie er sah, erwartet wurde, »daß mein königlicher
Neffe bald mit seines Vaters Weisheit wetteifern wird.«

»Oder,« sagte der Herzog von Rothsay, »ich kann es vielmehr leichter finden,
von einem andern Gliede meiner Familie den glücklichen und bequemen Mantel der
Heuchelei zu leihen, der alle Laster deckt; und dann kommt es wenig darauf an,
ob sie vorhanden sind oder nicht.«

»Mylord Prior,« sagte der Herzog, den Dominikaner anredend, »wir bitten Ew.
Ehrwürden, uns einen Augenblick allein zu lassen. Der König und ich haben dem
Prinzen Etwas zu sagen, was keinen andern Zuhörer, selbst Euch nicht, zuläßt.«

Der Dominikaner verbeugte sich und ging.

Als die beiden königlichen Brüder und der Prinz allein waren, schien der König
im höchsten Grade verlegen und betrübt; Albany düster und gedankenvoll; Rothsay
bemühte sich indeß, einige Besorgniß unter dem gewöhnlichen Anschein von
Leichtsinn zu bergen. Es herrschte ein minutenlanges Schweigen. Endlich sprach
Albany:

»Königlicher Bruder,« sagte er, »mein fürstlicher Neffe nimmt jede Ermahnung,
die aus meinem Munde kommt, mit so viel Mißtrauen auf, daß ich Eure Majestät
selbst bitten muß, sich die Mühe zu nehmen und ihm zu sagen, was er jedenfalls
wissen muß.«

»Es muß wohl eine unerfreuliche Mittheilung sein, die Mylord von Albany nicht
in verzuckerte Worte hüllen kann,« sagte der Prinz.«

»Still mit deiner Frechheit, junger Mann,« antwortete der König erzürnt. »Ihr
fragtet soeben nach dem Streite mit den Bürgern. – Wer veranlaßte diesen Zwist,
David? – Welche Leute waren es, die das Fenster eines friedlichen Bürgers und
Unterthans erstiegen, die Nacht mit Fackeln und Geschrei störten und unsre
Unterthanen in Gefahr und Schrecken setzten?«

»Mehr in Furcht als Gefahr, denk' ich,« antwortete der Prinz; »aber wie kann
ich vor allen Andern sagen, wer die nächtliche Störung machte?«

»Einer von deinem Gefolge war dabei,« fuhr der König fort; »ein Mann des
Belial, den ich zu gebührender Strafe ziehen lassen werde.«

»Ich habe meines Wissens keinen Diener, der fähig wäre, Eurer Majestät
Mißfallen zu verdienen,« entgegnete der Prinz.

»Ich will keine Ausflüchte hören, junger Mensch. – Wo warst du am St.
Valentinsabend?«

»Es steht zu hoffen, daß ich dem guten Heiligen diente? wie ein frommer Mann es
soll,« antwortete der junge Mann mit gleichgiltigem Tone.

»Will mein königlicher Neffe uns sagen, wie sein Stallmeister am heiligen Abend
beschäftigt war?« sagte der Herzog von Albany.

»Sprich, David, – ich befehle dir zu sprechen« – sagte der König.

»Ramorny war in meinem Dienst beschäftigt – ich denke, diese Antwort wird
meinem Oheim genügen.«

»Aber sie will mir nicht genügen,« sagte der unwillige Vater. »Gott weiß, ich
liebte nie Menschenblut zu vergießen, aber dieses Ramorny Kopf will ich haben,
wenn das Gesetz ihn geben kann. Er ist der Aufmunterer und Theilnehmer all'
deiner zahllosen Laster und Thorheiten gewesen. Ich will dafür sorgen, daß das
nicht mehr der Fall sei. – Ruft Mac Louis, mit einer Wache!«

»Thut einem unschuldigen Manne kein Unrecht,« fiel der Prinz ein, gern zu jedem
Opfer bereit, um seinen Liebling vor der gedrohten Gefahr zu schützen, – »ich
verpfände mein Wort, daß Ramorny Geschäfte für mich hatte, also bei diesem
Streite nicht betheiligt sein konnte.«

»Falscher, zweideutiger Mensch!« sagte der König, dem Prinzen einen Ring
zeigend, »sieh' da Ramorny's Siegelring, den er in dem schmählichen Streite
verlor! Er fiel in die Hände eines von Douglas Leuten und ward durch den Grafen
meinem Bruder übergeben. Sprich nicht für Ramorny, denn er stirbt; und geh du
aus meinen Augen und bereue die verbrecherischen Gedanken, die dich vor mir mit
einer Unwahrheit im Munde stehen ließen. – O, schäme dich, David! schäme dich!
als ein Sohn hast du deinen Vater belogen, als ein Ritter das Haupt deines
Ordens.«

Der Prinz stand schweigend, vom Gewissen getroffen und seines Unrechts bewußt.
Dann ließ er den ehrenhaften Gefühlen, die ihm im Grunde wirklich eigen, ihren
Lauf, und warf sich zu des Vaters Füßen.

»Der lügenhafte Ritter,« sagte er, »verdient Degradation, der treulose
Unterthan den Tod; aber ach! laßt den Sohn vom Vater Verzeihung für den Diener
erbitten, der ihn nicht zum Vergehen führte, sondern der sich widerstrebend auf
des Herren Befehl selbst hinein stürzte! Laßt mich die Last meiner eigenen
Thorheit tragen, aber schont diejenigen, die mehr meine Werkzeuge als meine
Genossen waren. Erinnert Euch, Ramorny ward von meiner frommen Mutter in meinen
Dienst gebracht.«

»Nenne sie nicht, David, ich verbiet' es dir!« sagte der König; »sie ist
glücklich, daß sie das Kind ihrer Liebe nimmer doppelt entehrt, durch
Verbrechen und Lüge, vor sich stehen sah.«

»Ich bin in der That unwürdig, sie zu nennen,« sagte der Prinz; »und doch, mein
theurer Vater, muß ich in ihrem Namen um Ramorny's Leben bitten.«

»Wenn ich meinen Rath bieten dürfte,« sagte der Herzog von Albany, welcher sah,
daß bald eine Versöhnung zwischen Vater und Sohn stattfinden würde, »so möcht'
ich rathen, daß Ramorny aus des Prinzen Hofstaat und Dienst entlassen würde,
und zwar mit einer solchen Strafe, als seine Unklugheit verdienen dürfte. Mit
seiner Ungnade wird das Volk zufrieden sein und die Sache wird sich leicht
beilegen oder unterdrücken lassen, wenn seine Hoheit nicht versucht, den Diener
zu beschützen.«

»Willst du, mir zu Liebe, David,« sagte der König, mit zitternder Stimme und
einer Thräne im Auge, »den gefährlichen Mann entlassen? Mir zu Liebe, der ich
dir das Herz aus meinem Busen nicht verweigern könnte?«

»Es soll geschehen, mein Vater – sogleich geschehen,« erwiderte der Prinz; und
die Feder ergreifend, schrieb er hastig die Entlassung Ramorny's aus seinem
Dienste und übergab sie Albany's Händen. »Ich wollte, ich könnte all' Eure
Wünsche so leicht erfüllen, mein königlicher Vater,« fügte er hinzu, sich
wieder zu des Königs Füßen werfend, der ihn aufhob und zärtlich in seine Arme
schloß.

Albany sah mißmuthig drein, schwieg jedoch; und erst nach ein oder zwei Minuten
sagte er: »Nachdem diese Sache so glücklich beigelegt ist, so erlaub' ich mir
Eure Majestät zu fragen, ob es Euch gefällt, dem Vesperdienst in der Kapelle
beizuwohnen?«

»Allerdings,« sagte der König. »Muß ich nicht dem Himmel meinen Dank sagen, der
die Einigkeit in meiner Familie hergestellt hat? Ihr werdet mit uns gehen,
Bruder?«

»Wenn es Euch gefällt, meine Abwesenheit zu gestatten, nein,« sagte der Herzog.
»Ich muß mich mit Douglas und Anderen über die Art verständigen, wie wir jene
Hochlandsgeier locken können.«

Albany zog sich zurück, um seinen ehrsüchtigen Plänen nachzusinnen, während
Vater und Sohn dem Gottesdienste beiwohnten, um dem Himmel für ihre glückliche
Versöhnung zu danken.

Vierzehntes Kapitel.

Wollt Ihr geh'n in's Hochland,
Lizzy Lyndesay,
Geht Ihr mit mir in's Hochland fort?
Wollt Ihr geh'n in's Hochland,
Lizzy Lyndesay,
Meine liebe Braut zu sein dort?
Alte Ballade.

Ein früheres Kapitel begann mit der königlichen Beichte; wir wollen nun dem
Leser eine ähnliche Situation vorführen, obwohl Schauplatz und Personen ganz
anderer Art waren. Statt eines dunklen gothischen Klostergemachs liegt eine der
schönsten Aussichten in Schottland am Fuße des Berges Kinoul vor uns gebreitet,
und unter einem Felsen, der die Aussicht nach jeder Richtung beherrscht, saß
das schöne Mädchen von Perth, mit der Miene andächtiger Aufmerksamkeit den
Lehren eines Karthäusermönchs in seinem weißen Gewande und Scapulier lauschend,
welcher seine Rede mit einem Gebet schloß, in welches seine Schülerin andächtig
einstimmte.

Als sie ihre Andacht beendigt hatten, blieb der Priester eine Zeitlang sitzen,
die Augen auf den herrlichen Anblick geheftet, dessen Schönheiten selbst die
frühe und rauhe Jahreszeit nicht beeinträchtigte, und so währte es einige Zeit,
eh' er seine aufmerksame Gefährtin anredete.

»Wenn ich,« sagte er endlich, »das reiche und mannigfache Land betrachte, mit
seinen Schlössern, Klöstern, Kirchen, stattlichen Palästen, fruchtbaren
Feldern, ausgedehnten Wäldern, und dem herrlichen Strome, so weiß ich nicht,
meine Tochter, ob ich mehr die Güte Gottes, oder die Undankbarkeit der Menschen
bewundern soll. Er hat uns die Schönheit und Fruchtbarkeit der Erde gegeben,
und wir haben den Schauplatz seiner Güte zu einem Beinhaus und Schlachtfeld
gemacht. Er hat uns Macht über die Elemente gegeben und Geschick, Häuser zur
Bequemlichkeit und zum Schutz zu errichten, und wir haben sie in Höhlen für
Räuber und Mörder verwandelt.«

»Aber sicherlich, Vater, ist auch Raum für die Ruhe,« erwiderte Katharina,
»selbst in der herrlichen Gegend, die wir vor uns sehen. Jene vier schönen
Klöster, mit ihren Kirchen und ihren Thürmen, welche die Bürger mit eherner
Stimme rufen, daß sie ihrer religiösen Pflicht gedenken; – ihre Bewohner, die
sich von der Welt abschieden, von weltlichen Bestrebungen und Freuden, um sich
dem Dienste des Himmels zu weihen, – Alles bezeugt, daß, wenn Schottland ein
blutiges und sündiges Land ist, es doch eingedenk der Pflichten ist, welche die
Religion von dem Menschen erfüllt sehen will.«

»Freilich, Tochter,« antwortete der Priester, »was du sagst, scheint Wahrheit;
und doch wird, in der Nähe betrachtet, auch viel der von dir beschriebenen Ruhe
als trügerisch erfunden werden. Es ist wahr, es gab eine Zeit in der
christlichen Welt, wo gute Menschen, die sich selbst durch das Werk ihrer Hände
erhielten, sich versammelten, nicht um gemächlich zu leben oder sanft zu
schlafen, sondern um einander im christlichen Glauben zu stärken und sich zu
Lehrern des Wortes für das Volk zu bilden. Ohne Zweifel finden sich immer noch
solche in den heiligen Gebäuden, die wir jetzt sehen. Aber es ist zu fürchten,
daß die Liebe Vieler erkaltet ist. Unsere Geistlichen sind reich geworden,
sowohl durch Geschenke frommer Personen, als durch Bestechungen, welche
schlechte Menschen in ihrer Unwissenheit gaben, in dem Wahne, sie könnten die
Verzeihung durch Schenkungen an die Kirche erkaufen, während sie doch der
Himmel nur wahren Reuigen bietet. Und so, wie die Kirche reich ward, wurden zum
Unglück ihre Lehren dunkel und unklar, wie man ein Licht minder sieht, wenn es
auf einer goldumflochtenen Leuchte steckt, als wenn man es durch ein einfaches
Glas schimmern sieht. Gott weiß es, wenn ich diese Dinge betrachte und tadle,
so ist es nicht Folge des Verlangens nach Absonderung oder weil ich gern ein
Lehrer in Israel werden möchte; sondern weil die Gluth in meinem Busen brennt,
und nicht dulden will, daß ich schweige. Ich gehorche den Regeln meines Ordens
und entziehe mich selbst seinen strengen Vorschriften nicht. Mögen sie
wesentlich zu unserm Heil oder bloße Formeln sein, angenommen, um den Mangel
wahrer Buße und aufrichtiger Andacht zu ersetzen, ich habe doch versprochen, ja
gelobt, sie zu beobachten; und sie werden von mir um so mehr geachtet werden,
weil ich sonst der Rücksicht auf mein irdisches Behagen beschuldigt werden
könnte, da doch der Himmel mein Zeuge ist, wie gering ich achte, was ich zu
thun oder zu dulden berufen werde, wenn die Reinheit der Kirche nur hergestellt
oder die Zucht der Priesterschaft wieder in ursprünglicher Einfachheit
eingeführt würde.«

»Aber, mein Vater,« sagte Katharina, eben dieser Meinungen wegen nennen Euch
die Menschen einen Lollhard und Wicklesiten und sagen, es sei Euer Wunsch,
Kirchen und Klöster zu zerstören und die Religion des Heidenthums
herzustellen.«

»Eben darum, meine Tochter, bin ich genöthigt, Zuflucht in Bergen und Felsen zu
suchen, und muß mich gegenwärtig begnügen, unter den rauhen Hochländern zu
leben, die in dem Grade dem Stande der Gnade näher sind, denn Jene, die ich
verließ, als ihre Verbrechen der Unwissenheit und nicht der Ueberhebung
entspringen. Ich werde nicht unterlassen, die Mittel zu suchen, ihrer
Grausamkeit zu entgehen, die mir der Himmel bieten wird; denn so lange
dieselben sich finden, werd' ich es für ein Zeichen nehmen, daß ich noch eine
Pflicht zu erfüllen habe. Aber wenn es meines Herrn Wille ist, so weiß Er, wie
gern Clemens Blair ein elendes Leben auf Erden niederlegen wird, in demüthiger
Hoffnung auf einen glücklichen Wechsel im Jenseits. – Aber warum blickst du so
ängstlich nach Norden, mein Kind? – deine jungen Augen sind schärfer als die
meinen – siehst du Jemand kommen?«

»Ich sehe, Vater, nach dem hochländischen Jünglinge Conachar, der dein Führer
nach den Bergen sein wird, wo sein Vater dir einen sichern, wenn auch rauhen
Aufenthalt gewähren kann. Dies hat er oft versprochen, wenn wir von Euch und
Euren Lehren sprachen – ich fürchte, er ist jetzt in Gesellschaft, wo er sie
bald vergessen wird.«

»Der Jüngling hat Funken der Gnade in sich,« sagte Vater Clemens; »obwohl die
Leute seines Stammes meist zu sehr ihren wilden und trotzigen Sitten ergeben
sind, um mit Geduld die Beschränkungen der Religion oder gesellschaftlicher
Gesetze zu ertragen. – Du hast mir nie erzählt, Tochter, wie dieser Jüngling,
allen Gewohnheiten der Stadt wie der Berge entgegen, in deines Vaters Hause
einen Aufenthalt fand?«

»Alles, was ich über diese Angelegenheit weiß,« sagte Katharina, »ist, daß sein
Vater ein Mann von Ansehen unter jenen Bergbewohnern ist, und daß er als eine
Gunst von meinem Vater, der in seinem Geschäft mit ihnen zu thun hatte,
verlangte, diesen Jüngling eine Zeitlang bei sich zu behalten, und es sind nur
zwei Tage vergangen, seit sie sich trennten, als Conachar nach seinen Bergen
heimkehrte.«

»Und warum hat meine Tochter,« forschte der Priester, »solch' eine Verbindung
mit diesem Hochlandsjüngling unterhalten, daß sie zu ihm zu schicken wußte,
wenn sie seinen Dienst für mich wünschte? Gewiß, es ist viel Einfluß für ein
Mädchen über einen solchen wilden Bergbewohner.«

Katharina erröthete und antwortete zögernd: »Wenn ich irgend Einfluß auf
Conachar hatte, so ist der Himmel mein Zeuge, daß ich ihn blos nützte, um sein
trotziges Gemüth mit den Regeln bürgerlichen Lebens zu befreunden. Es ist wahr,
ich habe lange erwartet, daß Ihr, mein Vater, zur Flucht genöthigt sein würdet,
und daher hatt' ich mit ihm verabredet, daß er mich an dieser Stelle treffen
sollte, sobald er einen Boten mit einem Zeichen von mir erhielte, den ich
gestern abgefertigt habe. Der Bote war ein behender Jüngling seines Clans, den
er bisweilen brauchte, um Aufträge nach den Hochlanden zu senden.«

»Und soll ich demnach glauben, meine Tochter, daß dieser Jüngling, der so schön
von Gestalt, dir nur insofern werth war, als du wünschtest, sein Gemüth zu
erleuchten und seine Sitten zu bilden?«

»So ist es, mein Vater, und nicht anders,« antwortete Katharina; »und
vielleicht war es nicht gut, so vertraulich mit ihm zu sein, selbst zu seinem
Unterricht und zu seiner Besserung. Aber weiter erstreckte sich unser Umgang
nie.«

»Dann hab' ich mich geirrt, meine Tochter, denn ich glaubte neuerdings an dir
einen Wechsel deines Vorsatzes und einige verlangende Blicke auf diese Welt
bemerkt zu haben, die du einst zu verlassen entschlossen warst.«

Katharina senkte das Haupt und erröthete tiefer denn je, während sie sagte:
»Ihr selbst, Vater, pflegtet mir die Annahme des Schleiers zu widerrathen.«

»Auch billige ich sie jetzt noch nicht, mein Kind,« sagte der Priester. »Die
Ehe ist ein ehrbarer Stand, bestimmt vom Himmel als geziemendes Mittel zur
Fortpflanzung des Menschengeschlechts; und ich las nie in der heiligen Schrift,
was Menschensatzungen seitdem geltend machten in Betreff der höhern Würde des
ehelosen Standes. Aber ich bin eifersüchtig auf dich, mein Kind, wie ein Vater
auf seine einzige Tochter, damit du dich nicht einem deiner Unwürdigen
hingibst. Ich weiß, daß dein Vater, minder schwierig, als ich es deinetwegen
sein würde, die Bewerbungen des tapfern und muthigen Tollkopfs, den sie Harry
vom Wynd nennen, billigt. Er ist reich, das mag sein, aber er liebt eitle und
wüste Gesellschaft – ist ein gemeiner Klopffechter, der Menschenblut wie Wasser
vergossen hat. Kann ein solcher ein passender Gefährte für Katharina Glover
sein? – und doch sagt das Gerücht, daß sie bald verbunden werden würden.«

Das Gesicht des schönen Mädchens von Perth ward bald blaß, bald roth, während
sie hastig erwiderte: »Ich denke nicht an ihn; zwar ist es wahr, daß jüngst
einige Artigkeiten unter uns stattgefunden haben, theils, weil er meines Vaters
Freund und dann, weil er, der Sitte der Zeit gemäß, mein Valentin ist.«

»Dein Valentin, mein Kind?« sagte Vater Clemens. »Und kann deine Sittlichkeit
und Klugheit so sehr mit dem Zartgefühl deines Geschlechts Scherz treiben, daß
du dich in eine solche Beziehung mit einem solchen Manne, wie dieser
Handwerker, stelltest? – Meinst du, daß dieser Valentin, ein frommer Heiliger
und christlicher Bischof, der er gewesen sein soll, je eine thörichte und
unziemliche Sitte erfand, die ihren Ursprung wahrscheinlich in der heidnischen
Verehrung der Flora und Venus hat, als die Sterblichen ihren Leidenschaften
göttliche Namen gaben und sie zu üben statt zu bezwingen strebten?«

»Vater,« sagte Katharina in einem unzufriedenern Tone, als sie je gegen den
Karthäuser angenommen, »ich weiß nicht, warum Ihr mich so hart wegen
Beobachtung eines allgemeinen Brauchs tadelt, den die Sitte gestattet und
meines Vaters Erlaubniß billigt? Es scheint mir nicht freundlich, daß Ihr mich
so herabsetzt.«

»Vergib mir, Tochter,« antwortete der Priester sanft, »wenn ich dich
beleidigte. Aber dieser Harry Gow oder Schmied ist ein wilder, zügelloser Mann,
dem Ihr keinen außergewöhnlichen Grad von Vertrauen und Aufmunterung gewähren
könnt, ohne Euch noch schlimmerer Verurtheilung auszusetzen, – es müßte denn
allerdings Eure Absicht sein, ihn zu heirathen, und zwar recht bald.«

»Sprecht nicht mehr davon, mein Vater,« sagte Katharina. »Ihr martert mich
mehr, als Ihr es wünschen könnt; und ich könnte gereizt werden, anders zu
antworten, als mir ziemt. Vielleicht hab' ich bereits Grund genug gehabt, zu
bereuen, daß ich eine eitle Sitte beobachtete. Jedenfalls glaubt, daß mir Harry
Schmied nichts gilt; und daß selbst der unbedeutende Umgang, der vom
Valentinstag herrührte, völlig abgebrochen ist.«

»Es freut mich, das zu hören, meine Tochter,« erwiderte der Karthäuser; »ich
muß nun über etwas Anderes mit dir sprechen, was mich noch besorgter
deinetwegen macht. Du kannst nicht unbekannt damit sein, obwohl ich wünschte,
es wäre unnöthig, von einer so gefährlichen Sache zu reden, selbst unter diesen
Felsen, Klippen und Steinen. Aber es muß gesagt sein. – Katharina, du hast
einen Liebhaber unter Schottlands vornehmsten Söhnen?«

»Ich weiß es, Vater,« antwortete Katharina ruhig. »Ich wollte, es wäre nicht
so.«

»Das wollt' auch ich,« sagte der Priester, »wenn ich in meiner Tochter nur das
Kind der Thorheit sähe, wie die meisten Mädchen ihres Alters sind, zumal wenn
sie das schlimme Geschenk der Schönheit besitzen. Da aber deine Reize, um mich
des Ausdrucks einer eiteln Welt zu bedienen, einen Liebhaber so hohen Ranges an
dich fesselten, so weiß ich, daß deine Tugend und Klugheit den Einfluß über des
Prinzen Gemüth, den deine Schönheit gewann, behaupten werden.«

»Vater,« erwiderte Katharina, »der Prinz ist ein zügelloser Liebhaber, dessen
Liebe nur meine Schmach und mein Verderben beabsichtigt. Könnt Ihr, der Ihr so
erschrocken schient über die Unvorsichtigkeit, womit ich die Bewerbungen eines
Mannes annahm, dessen Rang dem meinigen gleich ist, jetzt mit Billigung von der
anstößigen Leidenschaft sprechen, die der Thronerbe Schottlands für mich zu
erklären wagt, da Ihr doch wißt, daß er vor zwei Nächten in Begleitung der
Genossen seiner Ausschweifung mich aus dem Hause meines Vaters entführt hätte,
wäre ich nicht durch den kühnen Harry Schmied gerettet worden, der, wenn auch
allzu gereizt, der Gefahr bei der leichtesten Gelegenheit zu trotzen, doch auch
immer bereit ist, sein Leben zum Schutze der Unschuld oder zum Widerstand gegen
Unterdrückung zu wagen! Es ist meine Pflicht, ihm diese Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen.«

»Ich muß wohl Etwas von der Sache wissen,« sagte der Mönch, »da meine Stimme es
war, die ihn Euch zu Hilfe sandte. Ich hatte die Gesellschaft gesehen, als ich
an Eurer Thür vorüber ging, und eilte, die bürgerliche Macht zum Beistand zu
rufen, als ich eine Gestalt langsam mir entgegenkommen sah. Aus Furcht, es
möchte dies ein Hinterhalt sein, verbarg ich mich hinter einem der
Kirchenpfeiler von St. Johann und erkannte, als ich aufmerksamer hinsah, Harry
Schmied. Es war mir leicht zu errathen, wohin er ging, und ich sagte ihm, was
ich gesehen hatte, auf eine Art, die seine Eile verdoppelte.«

»Ich bin Euch verpflichtet, Vater,« sagte Katharina; »aber Alles dies und des
Herzogs von Rothsay eigene Sprache gegen mich zeigt nur, daß der Prinz ein
liederlicher junger Mann ist, der das Aeußerste nicht scheuen wird, was eine
müßige Leidenschaft zu befriedigen verspricht, sei es auch auf Kosten des
unglücklichen Gegenstandes. Sein Abgesandter Ramorny hatte sogar die
Unverschämtheit, mir zu sagen, mein Vater würde zuerst dabei leiden, wenn ich
lieber die Gattin eines ehrlichen Mannes, als die unwürdige Buhlerin eines
vermählten Fürsten würde. Ich sehe kein anderes Mittel, als den Schleier zu
nehmen, oder meinen und meines Vaters Untergang zu wagen. Selbst wenn keine
andern Gründe vorhanden wären, würde der Schrecken, den mir die Drohungen eines
unglücklicherweise zum Halten seines Wortes so fähigen Menschen einflößen,
hinreichend sein, um zu hindern, daß ich die Gattin eines ehrlichen Mannes
werde; denn damit würd' ich nur seinem Mörder die Thür öffnen. O, guter Vater,
welch' ein Loos! und welches Unglück werd' ich wahrscheinlich meinem
liebreichen Vater bereiten, wie Jedem, mit dem ich mein unglückliches Schicksal
theilen könnte!«

»Sei guten Muthes, meine Tochter,« sagte der Mönch; »es gibt Trost für dich
auch auf dem äußersten Gipfel dieses anscheinenden Unglücks. Ramorny ist ein
Schurke und mißbraucht das Ohr seines Herrn; der Prinz ist zwar zerstreut und
leichtsinnig, aber wenn mein graues Haar nicht getäuscht wird, so wird sich
sein Charakter bald ändern. Man hat ihm die Niederträchtigkeit seines
Günstlings gezeigt, und er bereut sehr, dessen schlechten Rathschlägen gefolgt
zu sein. Ich glaube, oder ich bin vielmehr überzeugt, daß seine Leidenschaft
für Euch reiner und edler werden wird, und daß die Lehre, die er von mir über
die Verderbniß der Kirche und der Zeit erhalten hat, in sein Herz dringen und
Früchte darin erzeugen soll, worüber die Welt staunen und sich freuen wird;
wofern nur dein Mund ihm die nämlichen Lehren wiederholt. Alte Prophezeihungen
sagen, daß Rom durch die Rede eines Weibes fallen soll.«

»Das sind Träume, Vater,« sagte Katharina; »die Traumgebilde eines Mannes,
dessen Gedanken zu viel bei bessern Gegenständen weilen, als daß er über die
gemeinen Angelegenheiten der Erde richtig urtheilen könnte. Wenn wir lange in
die Sonne gesehen haben, so kann uns alles Andere nur undeutlich erscheinen.« 
»Du bist zu vorschnell, meine Tochter,« sagte Clemens, »und ich will dich davon
überzeugen. Die Aussichten, die ich dir eröffnen will, würden sich nicht für
ein Gemüth ziemen, welches geringern Sinn für Tugend oder mehr Ehrgeiz besäße.
Vielleicht ist es selbst unpassend, sie vor dir zu entfalten; aber mein
Vertrauen auf deine Klugheit und deine Grundsätze ist stark. Wisse denn, daß es
sehr wahrscheinlich ist, die Kirche von Rom werde das Bündniß lösen, das sie
selbst schuf, und die Ehe des Herzogs von Rothsay mit Marjory Douglas
aufheben.«

Hier hielt er inne.

»Und wenn die Kirche Macht und Willen hat, dies zu thun,« erwiderte das
Mädchen, »welchen Einfluß kann die Scheidung des Herzogs von seinem Weibe auf
das Geschick der Katharina Glover haben?«

Sie blickte den Priester bei diesen Worten ängstlich an und es machte ihm, wie
es schien, einige Mühe, seine Antwort zu finden, denn er blickte zu Boden,
während er ihr erwiderte:

»Was that Schönheit für Katharina Logie? wenn uns unsere Väter nicht falsch
berichtet haben, so ließ sie sie den Thron David Bruce's theilen.«

»Lebte sie glücklich, oder starb sie betrauert, guter Vater?« fragte Katharina
in demselben ruhigen und festen Tone.

»Sie brachte ihr Bündniß aus weltlichem und vielleicht sündlichem Ehrgeiz zu
Stande,« erwiderte Vater Clemens; »und sie fand ihren Lohn in Eitelkeit und
Unruhe des Geistes. Hätte sie aber in der Absicht geheirathet, daß das gläubige
Weib den ungläubigen Gemahl bekehren oder den Zweifelnden stärken solle, was
wäre dann ihr Lohn gewesen? Liebe und Ehre auf Erden und ein Erbtheil im Himmel
bei Königin Margaretha und den Heldinnen, welche die Pflegemütter der Kirche
waren.«

Bisher hatte Katharina auf einem Steine zu den Füßen des Priesters gesessen,
und sie blickte dabei zu ihm empor, wenn sie hörte oder redete; jetzt aber, als
wäre sie durch das Gefühl einer zwar ruhigen aber bestimmten Mißbilligung
begeistert, stand sie auf, und die Hand gegen den Mönch ausstreckend, während
sie sprach, redete sie ihn mit einer Miene und einem Tone an, die einem Cherub
hätten gehören können, der so schonend als möglich die Gefühle des Sterblichen
beklagt, dessen Irrthümer er tadeln soll:

»Und ist es wirklich so?« sagte sie, »und kann so viel von den Wünschen,
Hoffnungen und Vorurtheilen der elenden Welt ihn beschäftigen, der vielleicht
morgen berufen wird, sein Leben zu beschließen dafür, daß er sich der
Verderbniß einer entarteten Zeit und gesunkenen Priesterschaft widersetzte? Ist
es der tugendhafte, der strenge Vater Clemens, der seinem Kinde räth, nach
einem Throne und einem Bette zu streben, die nur durch eine niedrige
Ungerechtigkeit gegen die frei werden können, die sie bereits besitzt? Ist es
der weise Reformator der Kirche, der seine Plane auf so vergängliche Grundlagen
stützt? Seit wann, guter Vater, hat der leichtsinnige Prinz sein Betragen
geändert und den Wunsch ausgesprochen, um die Tochter eines Handwerkers von
Perth ehrlich zu werben? Zwei Tage müssen diese Veränderung hervorgebracht
haben; denn kaum ist dieser kurze Zeitraum verflossen, seit er meines Vaters
Haus mitten in der Nacht, und in ärgerer Absicht als ein elender Räuber,
angriff. Und glaubt Ihr, wenn auch Rothsay's Herz ihn an eine seiner Geburt so
wenig würdige Heirath denken ließe, glaubt Ihr, er könnte sie durchsetzen, ohne
zugleich seinen Thron und sein Leben zu wagen, wenn er damit zugleich das Haus
des Grafen von March und das von Douglas beleidigte? O, Vater Clemens, wo waren
Eure Grundsätze, wo Eure Klugheit, als sie duldeten, daß Ihr Euch zu so
seltsamem Traume verirrtet, und dem geringsten Eurer Schüler das Recht gabt,
Euch so zu tadeln?«

Des alten Mannes Augen füllten sich mit Thränen, als Katharina, sichtbar
schmerzlich bewegt durch das, was sie gesagt, endlich schwieg.

»Durch den Mund der Kinder und Säuglinge,« sagte er, »hat der Herr die
getadelt, die für Weise zu ihrer Zeit galten. Ich danke dem Himmel, daß er mich
bessere Gedanken gelehrt hat, als mir meine Eitelkeit eingab, und zwar durch
die Stimme einer freundlichen Ermahnerin. – Ja, Katharina, ich darf mich
künftig nicht wundern, wenn ich die, die ich schon so streng richtete, um
weltliche Macht kämpfen und zugleich die Sprache eines geistlichen Eifers
führen sehe. Ich danke dir, Tochter, für deine heilsame Mahnung, und dem
Himmel, daß er sie durch deine Lippen, und nicht durch die eines strengeren
Richters sendete.«

Katharina hatte ihr Haupt erhoben, um zu antworten, und bat den alten Mann,
dessen Demüthigung sie schmerzte, sich zu trösten, als ihre Augen auf einem
Gegenstand in ihrer Nähe haften blieben. Unter den Felsstücken, die den
einsamen Ort umgaben, lagen zwei einander so nahe, daß sie einst ein einziger
Stein gewesen und durch heftigen Sturm oder Erdbeben getrennt worden zu sein
schienen. Zwischen ihnen sah man eine etwa vier Fuß breite Oeffnung unter
Steinmassen. Eine Eiche wuchs aus dieser hervor und zeigte so phantastische
Gestalten, als die Pflanzenwelt nur hervorzubringen vermag. Die Wurzeln hatten
sich in tausend verschiedenen Richtungen hervorgedrängt und suchten in den
Felsenspalten die nöthige Nahrung; ihre ungleichen Windungen boten denselben
Anblick dar, wie die ungeheuren Schlangen des indischen Inselmeeres. In dem
Augenblick, als Katharinens Blicke auf dieses seltsame Gewirr von Zweigen und
Wurzeln fielen, bemerkte sie plötzlich zwei Augen, so funkelnd, wie die eines
wilden Thieres. Sie schauderte zusammen und zeigte den Gegenstand mit dem
Finger ihrem Gefährten, ohne zu sprechen. Als sie aufmerksam hinsah, entdeckte
sie einen buschigen Bart und rothes Haar, die vorher hinter dem Gestrüpp
versteckt gewesen.

Als er sich beobachtet sah, trat der Hochländer, denn ein solcher war es, aus
seinem Schlupfwinkel hervor. Es war ein Mann von riesigem Wuchs, gehüllt in
einen roth, grün und violett gewürfelten Plaid, worunter er eine Jacke von
Büffelhaut trug. Bogen und Pfeile hingen über die Schultern, sein Haupt war
unbedeckt, welchem ein buschiges Haar, dessen verworrene Locken den Flechten
der Irländer glichen, statt der Mütze diente. Am Gürtel hing Schwert und Dolch,
und in der Hand trug er eine dänische Streitaxt, die in neuerer Zeit
Lochaberaxt genannt ward. Ihm folgten aus dem natürlichen Thore nach einander
noch vier Männer, von ähnlicher Gestalt und auf gleiche Weise gekleidet und
bewaffnet.

Katharina war zu sehr an den Anblick der Bergbewohner in solcher Nähe von Perth
gewöhnt, als daß sie Unruhe hätte empfinden können, wie es bei einem andern
Mädchen der Ebene bei solcher Gelegenheit hätte der Fall sein müssen. Sie sah
mit ziemlicher Ruhe diese riesigen Gestalten einen Halbkreis um sie und den
Mönch schließen; sie hefteten ihre großen Augen auf sie, welche, wie sie
vermuthete, eine wilde Bewunderung ihrer Schönheit ausdrückten. Sie begrüßte
die Männer mit leichtem Kopfnicken und sprach unvollkommen die gewöhnlichen
Begrüßungsworte der Hochländer aus. Der Aelteste, der die Schaar führte,
beantwortete den Gruß und wurde darauf still und unbeweglich. Der Mönch nahm
seinen Rosenkranz und auch Katharina fühlte einen eigenen Schauder um ihrer
persönlichen Sicherheit willen, und trat, um sogleich zu wissen, ob sie und der
Mönch den Ort frei verlassen dürften, vor, als wollte sie den Berg
hinabsteigen. Als sie aber durch die Linie gehen wollte, die die Bergbewohner
gezogen hatten, streckte jeder seine Streitaxt aus und füllte den Raum, durch
den sie gehen konnte.

Ein wenig betroffen, aber nicht erschreckt, denn sie konnte nicht denken, daß
etwas Schlimmes beabsichtigt werde, setzte sie sich auf eines der zerstreuten
Felsstücke, und bat den neben ihr stehenden Mönch, guten Muthes zu sein.

»Wenn ich fürchte,« sagte der Vater Clemens, »ist es nicht für mich selbst;
denn ob ich von den Aexten dieser wilden Menschen erschlagen werde, wie ein
Stier, der, zur Arbeit nicht mehr tüchtig, zum Schlachten verurtheilt wird,
oder ob sie mich mit ihren Bogensehnen binden und denen überliefern, die mir
das Leben mit umständlicherer Grausamkeit nehmen, kann mich wenig kümmern, wenn
sie nur dich, theuerstes Kind, unverletzt entkommen lassen.«

»Wir haben,« erwiderte das Mädchen von Perth, »durchaus nichts Uebels für uns
zu fürchten, und hier kommt Conachar, uns dessen zu versichern.«

Doch während sie dies sagte, traute sie fast ihren Augen nicht, so verändert
war Benehmen und Aufzug des hübschen, stattlichen und fast prächtig gekleideten
Jünglings, der, gleich einem Rehbock, von einer beträchtlichen Felshöhe
niederspringend, so eben vor Katharinen erschien. Seine Kleidung war von
demselben Stoffe, wie die der andern Hochländer, von denen wir soeben sprachen,
aber am Hals und den Ellbogen durch ein Halsband und Armringe von Gold
befestigt. Sein Harnisch war glänzend wie Silber polirt, die Arme mit Schmuck
beladen, die Mütze, außer der Adlerfeder, die den Häuptling bezeichnete, mit
einer goldenen Kette geschmückt, die mehrmals um sie herumlief und an einer mit
Perlen besetzten Agraffe befestigt war. Die Schnalle, die den Tartanmantel oder
Plaid, wie man es jetzt nennt, über der Schulter festhielt, war aus Gold
künstlich gearbeitet. Er hatte keine andern Waffen, als einen kleinen, tannenen
Stab mit zurückgebogener Spitze in der Hand. Sein Gang und Benehmen, sonst
Mißmuth und Kummer ausdrückend, den ihm seine Erniedrigung machte, zeigte jetzt
seine Kühnheit, seine Anmaßung und seinen Stolz. Er blieb mit einem
selbstgenügsamen Lächeln vor Katharinen stehen, als wär' er sich seines
verbesserten Aeußern wohlbewußt, und wartete, bis sie ihn erkennen würde.

»Conachar,« sagte Katharina, die diesen Zustand zu unterbrechen wünschte, »sind
das deines Vaters Leute?«

»Nein,« schöne Katharina,« erwiderte der junge Mann; »Conachar ist nicht mehr,
außer in Hinsicht des Unrechts, das er erfuhr, und der Rache, die es erheischt.
Ich bin Jan Eachin Mac Jan, Sohn des Häuptlings des Clans Quhele. Ich habe
meine Federn, wie Ihr seht, mit meinem Namen getauscht. Und diese Leute sind
nicht meines Vaters Gefolge, sondern das meine. Ihr seht sie nur zur Hälfte
versammelt; es ist eine Schaar, die aus meinem Pflegevater und acht Söhnen
besteht; meine Leibwache und die Kinder meines Gürtels, die nur athmen, um
meinen Willen zu vollziehen. Aber Conachar,« fügte er mit milderer Stimme
hinzu, »lebt wieder, sobald Katharina ihn zu sehen wünscht; er ist in den Augen
aller Andern der junge Häuptling des Clans Quhele, aber bei ihr so demüthig und
unterwürfig, als da er Simon Glovers Lehrling war. Seht, dies ist der Stab, den
ich von Euch an dem Tage erhielt, als wir zusammen an den sonnigen Abhängen von
Lednoch Haselnüsse suchen gingen, als der Herbst jung war in dem verflossenen
Jahre. Ich würde ihn, Katharina, nicht für den Befehlshaberstab meines Stammes
hingeben.«

Während Eachin so sprach, überlegte Katharina im Stillen, ob sie nicht
unvorsichtig gehandelt habe, den Beistand eines kühnen jungen Mannes zu suchen,
der ohne Zweifel stolz war, durch seine plötzliche Erhebung aus einem
knechtischen Zustande zu einem solchen, der, wie sie überzeugt war, ihm einen
ausgedehnten Einfluß über die gesetzlose Menge seiner Anhänger gab.

»Ihr fürchtet Euch doch nicht vor mir, schöne Katharina?« sagte der junge
Häuptling, ihre Hand ergreifend. »Ich ließ meine Leute hier einige Minuten vor
mir erscheinen, um zu sehen, wie Ihr deren Anwesenheit ertragen könntet; und
mich dünkt, Ihr betrachtet sie, als wäret Ihr zu eines Häuptlings Gemahlin
geboren.«

»Ich habe keinen Grund, Beleidigungen von Hochländern zu fürchten,« sagte
Katharina fest; »besonders weil ich dachte, Conachar sei bei ihnen. Conachar
hat aus unserm Becher getrunken und von unserm Brod gegessen; und mein Vater
hat oft mit den Hochländern gehandelt, und nie fand Beleidigung und Zwist
zwischen ihm und ihnen statt.«

»Nicht?« erwiderte Hektor, denn so lautet Eachin in unserer Sprache, »wie!
niemals, als er die Partei des Gow Chrom (krummbeinigen Schmieds) nahm gegen
Eachin Mac Jan? – Sagt nichts, dies zu entschuldigen, und glaubt, es wird Eure
eigene Schuld sein, wenn ich je wieder darauf anspiele. Aber Ihr wollt mir
einen Befehl geben – sprecht, und es soll Euch gehorcht werden.«

Katharina beeilte sich zu antworten; denn es war Etwas in des jungen Mannes
Benehmen und Sprache, was sie eine Abkürzung der Unterredung wünschen ließ.

»Eachin,« sagte sie, »da Conachar nicht mehr Euer Name ist, Ihr solltet merken,
daß ich, als ich einen Dienst erbat, mich an meines Gleichen zu wenden glaubte,
und nicht ahnte, daß ich eine Person von höherer Gewalt und Bedeutung ansprach.
Ihr, so gut wie ich, seid diesem guten Manne für religiösen Unterricht
verpflichtet. Er ist jetzt in großer Gefahr; schlechte Menschen haben ihm
falsche Beschuldigungen aufgebürdet, und er wünscht in Sicherheit und
Verborgenheit zu bleiben, bis der Sturm vorüber sein wird.«

»Ha! der gute Vater Clemens? Ja, der würdige Geistliche that viel für mich, und
mehr, als mein rauhes Gemüth zu nützen verstand. Es soll mich freuen, Jemand
aus der guten Stadt Perth zu sehen, der einen Mann verfolgt, welcher Mac Jan's
Mantel berührt hat!«

»Es dürfte nicht gut sein, sich so sehr darauf zu verlassen,« sagte Katharina.
»Ich zweifle nicht an der Macht Eures Stammes, aber wenn der schwarze Douglas
sich in eine Fehde einläßt, so läßt er sich nicht durch einen hochländischen
Plaid abschrecken.«

Der Hochländer verbarg sein Mißvergnügen über diese Rede mit einem erzwungenen
Lachen.

»Der Sperling,« sagte er, »der dem Auge nah' ist, scheint größer als ein Adler,
der über'm Bengoil schwebt. Ihr fürchtet die Douglas sehr, weil sie Euch
zunächst sitzen. Aber sei das, wie es wolle – Ihr glaubt nicht, wie weit sich
unsere Thäler und Wälder jenseits der dunklen Berge erstrecken, die Ihr dort in
der Ferne seht. Ihr meint die ganze Welt sei an den Ufern des Tay. Dieser gute
Mönch wird Felsen sehen, die ihn gegen ein ganzes Heer dieses Douglas schützen
können; er wird Männer gewahr werden, die im Stande sind, ihn noch ein Mal vom
Süden der Grampischen Berge zurückzuwerfen. – Aber warum sollen wir nicht Alle
beisammen sein? Ich kann eine Schaar nach Perth schicken, die Euern Vater
sicher hierher bringt. Er kann jenseit Loch Tay den alten Handel fortsetzen. –
Ich werde nur keine Handschuhe machen, sondern ich werde Eurem Vater Häute
geben, aber keine mehr schneiden, außer so lange sie auf des Geschöpfes Rücken
sind.«

»Mein Vater wird einmal kommen und Euern Haushalt sehen, Conachar – Hektor
wollt' ich sagen. – Aber die Zeiten müssen ruhiger sein, denn es ist Fehde
zwischen den Bürgern und den Edelleuten, und man spricht von Krieg, der in den
Hochlanden ausbrechen werde.«

»Ja, bei unsrer lieben Frau! Katharina; und wär' es nicht eben wegen des
Hochlandskrieges, Ihr dürftet Euern Besuch in den Hochlanden nicht so
aussetzen, meine schöne Gebieterin. Aber das Volk der Hügel soll sich nicht
länger in zwei Nationen spalten. Sie werden als Männer fechten um die
Oberherrschaft, und wer sie erlangt, wird mit dem König von Schottland als
Standesgenosse, nicht wie mit einem Höhern sprechen. Bete, daß der Sieg Mac Jon
zufällt, meine fromme Katharina, denn du wirst für Einen beten, der dich innig
liebt.«

»Ich will für das Recht beten,« sagte Katharina; »oder vielmehr, ich will
bitten, daß überall Friede sei. – Lebt wohl, guter und trefflicher Vater
Clemens; glaub', ich werde nie deine Lehren vergessen – gedenke meiner in
deinen Gebeten. – Aber wie wirst du eine so mühsame Reise aushalten können?

»Sie sollen ihn tragen, wenn es nöthig wird,« sagte Hektor, »wofern wir weit
gehen müssen, ohne ein Pferd für ihn zu finden. Aber Ihr – Katharina – es ist
weit von hier nach Perth. Laßt mich Euch bis dorthin begleiten, wie ich gewohnt
war.«

»Wenn Ihr so wäret, als Ihr gewohnt wäret, so würde ich Eure Begleitung
annehmen. Aber goldene Schnallen und Armbänder sind gefährliche Gesellschaft,
wenn die Lanzen von Liddesdale und Annandale so dicht auf der Straße reiten,
wie die Blätter am Allerheiligenfest; und zwischen Hochlandtartans und
Stahlharnischen findet keine friedliche Begegnung statt.«

Sie wagte diese Bemerkung, da sie glaubte, daß der junge Eachin die
Gewohnheiten noch nicht ganz hinter sich hatte, die er in seinem niedern Stande
angenommen, und daß, obwohl er kühne Worte brauchte, er doch nicht tollkühn
genug sein würde, der Ueberzahl Trotz zu bieten, die ihm begegnet wäre, wenn er
sich der Stadt genähert hätte. Sie schien richtig geurtheilt zu haben, denn
nach einem Abschied, wobei sie es dahin brachte, daß statt ihres Mundes ihre
Hand geküßt wurde, nahm sie allein ihren Weg nach Perth und sah die Hochländer,
als sie hinter sich schaute, einen beschwerlichen, steilen Weg einschlagen und
sich nach Norden wenden.

Sie fühlte sich zum Theil befreit von ihrer Unruhe, so wie die Entfernung
zwischen ihr und jenen Männern wuchs, deren Handlungen sich allein nach dem
Willen ihres Häuptlings richteten, welcher ein wilder, ungestümer Jüngling war.
Sie fürchtete auf ihrem Rückwege nach Perth keine Beleidigung von den
Kriegsleuten beider Parteien, die ihr begegnen konnten: denn die Gesetze des
Ritterthums waren damals ein mehr zuverlässiger Schutz für ein Mädchen von
ehrbarem Betragen, als eine Begleitung von Bewaffneten; aber entferntere
Gefahren beunruhigten ihr Herz. Die Bewerbungen des Prinzen hatten einen
furchtbaren Charakter angenommen, seit sein unwürdiger Günstling ihr, wenn sie
bei ihrer Ziererei, wie er's nannte, beharren würde, zu drohen gewagt hatte.
Solche Drohungen in diesem Jahrhundert und aus solchem Munde waren ein
ernstlicher Gegenstand des Schreckens; – Conachars Ansprüche an ihre Liebe, die
er in seinem dienstbaren Zustande kaum unterdrückt hatte, jetzt aber laut
aussprach, wurden ein neuer Zuwachs zu ihrer Unruhe. Die Hochländer hatten
bereits mehr als einen Einfall in Perth unternommen; mehrere Bürger, aus ihren
eigenen Häusern weggeführt, waren gefangen worden, oder in den Straßen der
Stadt unter dem Claymore gefallen. Außerdem fürchtete sie die Zudringlichkeit
ihres Vaters zu Gunsten des Schmieds, dessen unwürdiges Betragen am
Valentinstag ihr hinterbracht worden war. Wäre er auch nicht schuldig gewesen,
sie hätte doch nicht gewagt, ihm Gehör zu geben, denn immer klangen ihr
Ramorny's schreckliche Drohungen in den Ohren. Diese Gefahren, diese Furcht
flößten ihr mehr als je den Wunsch ein, den Schleier zu nehmen; aber sie sah
keine Möglichkeit, ihres Vaters Einwilligung zu dem einzigen Schritte zu
erlangen, von welchem sie Frieden und Schutz erwartete.

Der Gang dieser Verhandlungen läßt uns nicht erkennen, ob sie sehr bedauerte,
daß sie Gefahren begleiteten, weil sie das schöne Mädchen von Perth war; dies
war ein Punkt, der anzeigte, daß sie noch nicht ganz ein Engel war; und
vielleicht war ein zweiter der Umstand, daß, trotz Harry's wirklichen oder
angeblichen Vergehungen, sich ein Seufzer aus ihrem Busen stahl, wenn sie an
den St. Valentinsabend dachte.

Fünfzehntes Kapitel.

O, einen Trank, der vermöchte
Ein banges Herz in Schlaf zu senken!
Bertha.

Wir haben die Geheimnisse der Beichte gezeigt; die des Krankenzimmers sind uns
nicht verborgen. In einem dunklen Gemach, wo Salben und Arzneiflaschen kund
thaten, daß der Arzt in seinem Berufe thätig gewesen, lag eine große, hagere
Gestalt auf einem Bette, mit einem Nachtgewand umgürtet, Schmerz auf dem
Antlitz, während tausend stürmische Leidenschaften im Busen wühlten. Alles im
Gemach zeigte einen reichen, verschwenderischen Mann an. Henbane Dwining, der
Apotheker, der die Pflege des Kranken zu haben schien, schlich mit schlauem,
katzenartigem Schritt aus einem Winkel des Zimmers in den andern, indem er
geschäftig Arzneien mischte und Verbände bereitete. Der kranke Mann stöhnte ein
paar Mal, worauf der Apotheker sich dem Bette näherte und fragte, ob diese Töne
ein Zeichen körperlichen Schmerzes oder der Gemüthsbewegung wären.

»Beides, du Giftmischer,« sagte Sir John Ramorny; »und weil ich mit deiner
verfluchten Gesellschaft belästigt bin.«

»Wenn das Alles ist, so kann ich Euer Gnaden von einem dieser Uebel durch
sofortige Entfernung meiner Person befreien. Dank den Fehden dieser wilden
Zeit, hätt' ich zwanzig Hände, statt dieser zwei armen Diener meiner Kunst
(dabei zeigte er seine dürren Hände), so wäre Beschäftigung genug für sie
vorhanden; gutbezahlte Beschäftigung überdies, wo sich Dankesworte und
Geldstücke streiten, wer von beiden meine Dienste am besten lohnt; während Ihr,
Sir John, an Eurem Wundarzte den Zorn auslaßt, den ihr allein gegen den Urheber
Eurer Wunde richten solltet.«

»Schuft, es ist unter meiner Würde, dir zu antworten,« sagte der Kranke; »aber
jedes Wort deiner boshaften Zunge ist ein Dolch, der Wunden beibringt, die
aller Arznei Arabiens Trotz bieten.«

»Sir John, ich verstehe Euch nicht; aber wenn Ihr diesen heftigen Ausbrüchen
der Wuth Raum gestattet, so kann nur Fieber und Entzündung die Folge sein.«

»Warum sprichst du denn auf eine Weise, die mein Blut erhitzt? Warum sprichst
du den Gedanken aus, deine werthlose Kunst könne mehr Hände brauchen, als die
Natur dir gab, während ich, ein Ritter und Edelmann, verstümmelt bin, wie ein
Krüppel?«

»Sir John,« erwiderte der Wundarzt, »ich bin kein Gottesgelehrter und auch kein
sehr hartnäckiger Anhänger an manche Dinge, welche die Theologen uns sagen.
Doch kann ich Euch erinnern, daß es Euch ziemlich gut gegangen ist; denn wenn
der Hieb, der Euch diesen Schaden gebracht hat, Euern Hals getroffen hätte, wie
er doch beabsichtigte, so hätt' er Euer Haupt von den Schultern getrennt, statt
ein minder bedeutendes Glied zu amputiren.«

»Ich wollte, so wär's geschehen, Dwining – ich wollte, der Hieb hätte
getroffen, wie es beabsichtigt war. Dann hätte ich nicht gesehen, wie ein Plan,
so fein gesponnen, wie der meine, durch die rohe Gewalt eines betrunkenen Kerls
zerrissen ward. Dann wär' ich nicht mehr da, um Rosse zu sehen, die ich nicht
besteigen kann – Schranken, die ich nicht mehr beschreiten kann – Glanz, den zu
theilen ich nicht hoffen kann, oder Schlachten, worin ich nicht mitkämpfen
kann. Ich würde nicht, mit eines Mannes Leidenschaft für Macht und Streit,
unter den Weibern Platz nehmen müssen, verachtet von ihnen noch dazu als ein
ohnmächtiger Krüppel, unfähig zu werben und zu erlangen die Gunst ihres
Geschlechts.«

»Gesetzt, dies wäre Alles so, so will ich doch Eure Herrlichkeit zu bemerken
bitten,« erwiderte Dwining, sich noch immer mit Anordnung der Verbände
beschäftigend, »daß Eure Augen, die Ihr mit Eurem Kopfe verloren haben müßtet,
Euch, da sie erhalten sind, noch eine ebenso große Aussicht auf Vergnügen
bieten, als Euch das des Ehrgeizes, des Sieges in den Schranken oder in der
Schlacht, oder selbst die Liebe der Weiber gewähren könnte.«

»Mein Verstand ist zu umdüstert, um dich verstehen zu können, Arzt,« erwiderte
Ramorny. »Welches ist das köstliche Schauspiel, das mir in meinem Schiffbruch
aufbewahrt bleibt?«

»Das werthvollste, was die Menschheit kennt,« erwiderte Dwining; und dann fügte
er im Tone eines Liebenden, der den Namen seiner Geliebten ausspricht und seine
Leidenschaft zu ihr durch die Stimme ausdrückt, hinzu: » Rache!«

Der Kranke hatte sich auf seinem Kissen erhoben, etwas begierig nach der Lösung
des Räthsels seines Arztes. Er legte sich wieder nieder, als er die Erklärung
vernommen, und nach einer kurzen Pause fragte er: »In welchem christlichen
Collegium lerntet Ihr diese Moral, guter Meister Dwining?«

»In keinem christlichen Collegium,« antwortete der Arzt; »denn obwohl sie in
den meisten heimlich angenommen ist, wird sie doch in keinem offen und männlich
anerkannt. Aber ich habe unter den Weisen Granada's studirt, wo der Maure mit
seiner Feuerseele seinen tödtlichen Dolch hoch emporhebt, wenn er von seines
Feindes Blute träuft und die Lehre preist, die der bleiche Christ übt, obwohl
er sie feigherzig nicht zu nennen wagt.«

»Du bist also ein Schurke von größerer Seele, als ich dir zutraute,« sagte
Ramorny.

»Laßt das sein,« antwortete Dwining. »Die stillen Wasser sind die tiefsten, und
der Feind ist am meisten zu fürchten, der nie droht, als bis er schlägt. Ihr
Ritter und Waffenleute geht mit dem Schwerte in der Hand gerad' auf Euer Ziel
los. Wir, die wir Gelehrte sind, gewinnen unser Ziel mit geräuschlosem Schritt
und auf Umwegen, kommen aber deshalb ebenso sicher dazu.«

»Und ich,« sagte der Ritter, »der ich zur Rache schritt mit stahlgeharnischtem
Fuß, der alles Echo ringsum weckte, soll mich nun eines solchen Pantoffels
bedienen, wie der deine? Ha!«

»Wer die Kraft nicht hat,« sagte der schlaue Apotheker, »muß durch Geschick
seinen Zweck erreichen.«

»Und sage mir aufrichtig, Apotheker, warum du mir diese Teufelslectionen halten
willst? Warum willst du mich schneller und eifriger zu meiner Rache drängen,
als ich dir aus eignen Antrieb dazu bereit scheine? Ich bin alt in der
Weltkenntnis Freund; und ich weiß, daß ein Mensch wie du nicht umsonst Worte
fallen läßt oder sich in das gefährliche Vertrauen von Männern wie ich drängt,
es sei denn, daß er selber einen Vortheil dabei im Auge hat. Was liegt dir an
dem Wege, sei er blutig oder friedlich, den ich unter diesen Umständen
verfolgen mag?«

»Um offen zu reden, edler Ritter, obwohl ich das selten zu thun pflege,«
antwortete der Arzt, »mein Weg der Rache ist mit dem Eurigen ein und derselbe.«

»Mit dem meinigen, Mensch?« sagte Ramorny mit dem Ausdrucke verächtlichen
Staunens. »Ich dächte, der läge hoch über deine Region. Du suchst dieselbe
Rache mit Ramorny?«

»Ja, allerdings,« erwiderte Dwining; »denn der grobe Schmied, unter dessen
Hiebe Ihr gelitten habt, hat mir oft mit Trotz und Beleidigung begegnet. Er hat
mich im Rathe gehindert und bei der Ausführung verachtet. Seine rohe und
vorschnelle Einfalt ist ein lebendiger Vorwurf für die Feinheit meiner
natürlichen Sinnesart. Ich fürchte ihn und ich hasse ihn.«

»Und Ihr hofft einen thätigen Helfer an mir zu finden?« sagte Ramorny in
demselben Tone der Geringschätzung wie vorher; »aber wißt, der Handwerker steht
viel zu tief, um der Gegenstand meines Hasses oder meiner Furcht zu sein. Er
wird jedoch nicht frei ausgehen. Wir hassen den Wurm nicht, der uns gestochen
hat, wenn wir ihn gleich abschütteln und zertreten könnten. Ich kenne den
Schuft längst; er versteht die Waffen zu führen und ist einer der Freier dieser
verächtlichen Puppe, wie ich hörte, deren Reize uns zu der weisen und
hoffnungsvollen Unternehmung verlockten. Teufel, die ihr diese Unterwelt
regiert, aus welch übertriebener Bosheit habt ihr beschlossen, daß die Hand,
die die Lanze gegen das Herz eines Prinzen gerichtet hat, wie ein junger Baum
durch den Arm eines Elenden und während einer nächtlichen Ausschweifung
abgehauen wurde! Wohl, Arzt, so weit ist unser Weg derselbe, und du magst
glauben, daß ich diese Natter zertreten werde, wenn es dir gefällt. Aber glaube
nicht, mir zu entkommen, wenn dieser Theil meiner Rache vollbracht ist, was
sehr leicht und schnell geschehen sein wird.«

»Vielleicht wird es gar nicht so schnell geschehen sein,« sagte der Apotheker;
»denn wenn Euer Gnaden mir glauben, so wird sich wenig Leichtigkeit und
Gefahrlosigkeit dabei finden, wenn man sich mit ihm einläßt. Er ist der
stärkste, kühnste und geschickteste Fechter in Perth und in der ganzen
Umgegend.«

»Fürchte nichts; ihm wird begegnet werden und hätte er die Kraft Simsons. Aber
dann merke dir! Hoffe nicht meiner Rache zu entgehen, wenn du nicht mein
fügsamer Gehilfe in der Scene sein wirst, die darauf folgt. Höre wohl, ich
wiederhole dir's, ich habe nicht auf einer maurischen Schule studiert, ich habe
vielleicht eine weniger unbegrenzte Rachgier als du, aber ich will auch mein
Theil haben. Aufgemerkt, Arzt, so lang' ich mich dir entdecke! Aber hüte dich
vor Verrath, denn so mächtig deine Teufelskunst ist, du bist doch von einem
geringern Teufel unterrichtet als ich. Höre, – der Herr, dem ich durch Tugend
und Laster, vielleicht für meinen guten Namen mit zu viel Eifer, aber doch mit
unerschütterlicher Treue gedient, – derselbe Mann, dessen rasender Thorheit zu
schmeicheln ich diesen unersetzlichen Verlust erlitt, ist, um den Bitten eines
fast kindischen Vaters zu gehorchen, im Begriff, mich aufzuopfern, mir seine
Gunst zu entziehen, und mich der Gnade eines heuchlerischen Verwandten zu
überlassen, mit dem er sich auf meine Kosten versöhnen will; wenn er bei diesem
undankbaren Plane beharrt, so werden deine Mauren, deren Farbe schwärzer ist,
als der Rauch der Hölle, erröthen, ihre Rache übertroffen zu sehen; aber ich
will ihm noch Raum zu Ehre und Rettung geben, eh' ich meiner ganzen,
erbarmungslosen Wuth mich überlasse. – Nun, so weit hast du mein Vertrauen. –
Hier die Hand auf den Handel – meine Hand, sag' ich? Wo ist die Hand, die für
Ramorny's Wort bürgen sollte? Sie ist an den Schandpfahl genagelt, oder mit
Verachtung den Straßenhunden vorgeworfen, die sie vielleicht eben verzehren! –
Lege also nur deine Finger auf diesen verstümmelten Stumpf und schwöre, mir in
meiner Rache zu dienen, wie ich dir in der deinigen. – Nun, Herr Arzt, Ihr
werdet blaß! – Kann der, der dem Tode zuruft: »Halt ein!« oder »rücke vor!«
kann der zittern an ihn zu denken oder ihn nennen zu hören? Ich habe Euern Lohn
nicht erwähnt, denn Einer, der die Rache an sich selbst liebt, braucht keine
weitere Bestechung – doch, wenn weite Ländereien und große Geldsummen deinen
Eifer in einer tüchtigen Sache steigern können, so glaube mir, sie sollen nicht
mangeln.«

»Das stimmt etwas mit meinen bescheidenen Wünschen überein,« sagte Dwining;
»der arme Mensch ist in dieser geschäftigen Welt niedergedrängt wie ein Zwerg
im Getümmel und so unter die Füße getreten – die Reichen und Mächtigen erheben
sich wie Riesen über dem Druck und sind behaglich, während Alles ringsum
durcheinander geht.«

»Dann sollst du dich erheben, Arzt, so hoch dich Gold nur heben kann. Diese
Börse ist gewichtig, aber sie ist nur eine Abschlagszahlung deines Lohnes.«

»Und jener Schmied? mein edler Wohlthäter« – sagte der Arzt, während er das
Geschenk einsteckte – »der Harry vom Wynd oder wie er heißen mag – würde nicht
die Nachricht, daß er für seine That gebüßt, besser den Schmerz von Euer Gnaden
Wunde lindern, als der Balsam von Mekka, womit ich sie salbte?«

»Er ist unter Ramorny's Gedanken; und ich fühle nicht mehr Unwillen gegen ihn,
als ich gegen die willenlose Waffe zürne, die er schwang. Aber dein Haß eben
ist es, der sich an ihm befriedigen soll. Wo trifft man ihn gewöhnlich?«

»Das habe ich auch überlegt,« sagte Dwining. »Den Versuch bei Tage und in
seinem eigenen Hause zu machen, wäre zu offen und gefahrvoll, denn er hat fünf
Leute, die mit ihm in der Schmiede arbeiten, vier davon sind starke Kerle, und
alle lieben ihren Herrn. Bei Nacht wär' es kaum minder verzweifelt, denn seine
Thüren sind gut verwahrt mit Eichenbalken und eisernen Riegeln, und ehe die
Befestigungsmittel dieses Hauses bewältigt werden könnten, würde sich die
Nachbarschaft zu seiner Rettung erheben, vorzüglich, weil sie sehr beunruhigt
sind seit dem Vorfall in der Valentinsnacht.«

»O ja, freilich, Apotheker,« sagte Namorny, »denn auch du spielst ja Betrug mit
mir – du kanntest meine Hand und Siegelring, wie du sagtest, als man diese Hand
auf die Straße geworfen fand, gleich den ekelhaften Ueberresten einer
Fleischbank, – warum, wenn du das wußtest; gingst du mit diesen narrenköpfigen
Bürgern, um beim Patrick Charteris Rath zu holen, dem man die Sporen von den
Fersen hauen sollte, weil er Gemeinschaft mit schmutzigen Bürgern hält, und den
du hierher brachtest mit den Narren, um die leblose Hand zu entehren, die, wäre
sie an ihrer gewohnten Stelle gewesen, er nicht werth wäre im Frieden zu
berühren oder im Kriege zu fühlen?«

»Mein edler Gönner, sobald ich Grund hatte, zu glauben, daß Ihr der Dulder
wäret, so wandte ich all' meine Ueberredungskunst an, um sie von Verfolgung der
Fehde zurückzuhalten; aber der prahlerische Schmied und einige andere Hitzköpfe
schrieen nach Rache. Euer Gnaden weiß vielleicht, daß der Bursche sich zum
Ritter des schönen Mädchens von Perth aufwirft und glaubt, es gehöre zu seiner
Ehre, alle Streitigkeiten ihres Vaters auszufechten: aber ich habe ihm seinen
Markt in diesem Viertel verleidet und das ist schon ein Vorspiel der Rache.«

»Wie meint Ihr das, Wundarzt?« sagte der Kranke.

»Euer Gnaden werden wissen,« sagte der Apotheker, »daß der Schmied nicht
eingezogen lebt, sondern ein verliebter, lustiger Bursch' ist. Ich begegnete
ihm am Valentinstag einige Zeit nach dem Kampfe zwischen den Bürgern und dem
Gefolge des Douglas; ja ich begegnete ihm, wie er mit einer Sängerin durch
Straßen und Gäßchen schlich, und Gepäck und Laute der Dirne auf dem einen Arme
trug, während sie selber an dem andern hing. Was denken Euer Gnaden davon? Ist
das nicht ein schmucker Knappe, eines Prinzen Liebe zum schönsten Mädchen in
Perth hinderlich zu sein, die Hand eines Ritters und Barons abzuhauen und den
Kammerdiener einer wandernden Sängerin zu machen, Alles im Laufe von
vierundzwanzig Stunden?«

»Wahrlich, ich denke besser von ihm, da er so viel ritterlichen Humor zeigt,
obwohl er ein Bauer ist,« sagte Ramorny. »Ich wollte, er wäre ein
gewissenhafter Mensch statt eines lustigen Burschen, dann hält' ich mehr
Neigung, deine Rache zu unterstützen; – und solch' eine Rache! Rache an einem
Schmied – im Streite eines erbärmlichen Arbeiters in altem Leder! Pfui! – und
doch soll die Rache vollkommen genommen werden, du hast sie, denk' ich, durch
deine eignen Manöver schon begonnen.«

»Nur in geringem Grade,« sagte der Apotheker; – »ich sorgte dafür, daß zwei
oder drei der berüchtigtsten Klatschgevatterinnen in der Curfewstreet, denen es
nicht gefällt, daß Katharina das schöne Mädchen von Perth heißt, die Geschichte
ihres treuen Valentins erfuhren. Sie fielen so hitzig über die Lockspeise her,
daß sie, statt die Sache zu bezweifeln, sogar darauf schwuren, als wären sie
Augenzeugen gewesen. Der Liebhaber kam eine Stunde nachher zum Vater, und Ihr
könnt Euch denken, wie ihn Glover empfing, denn das Mädchen selber wollt' ihn
gar nicht ansehen. Und so seht Ihr, daß ich einen Vorschmack der Rache hatte.
Ich hoffe, den vollen Dank ans den Händen Euer Gnaden zu erhalten, wenn wir ein
brüderliches Bündniß schließen, welches –«

»Brüderlich!« sagte der Ritter verächtlich. »Aber sei es so; die Priester
sagen, wir wären Alle von gemeiner Erde. Ich weiß es nicht – mir scheint da
einiger Unterschied zu sein; aber die bessere Form wird der schlechteren Wort
halten und du sollst deine Rache haben. Rufe meinen Pagen hierher.«

Ein junger Mann erschien auf den Ruf des Arztes aus dem Vorzimmer.

»Eviot,« sagte der Ritter, »ist Bonthron da? und ist er nüchtern?«

»So nüchtern, als Schlaf ihn nach einem gehörigen Trinken machen kann,«
antwortete der Page.

»Dann hol' ihn hierher und verschließ' die Thür.«

Ein schwerfälliger Tritt näherte sich alsbald dem Gemach und ein Mann trat ein,
dessen Mangel an Höhe durch Breite der Schultern und Stärke des Armes
ausgeglichen schien.

»Es ist ein Mann vorhanden, mit dem du dich messen mußt, Bonthron,« sagte der
Ritter.

Des Mannes grobe Züge glätteten sich und er zeigte ein zufriedenes Grinsen.

»Dieser Arzt wird dir den Mann zeigen. Nimm den Vortheil der Zeit, des Ortes
und der Umstände wahr, um den Erfolg zu sichern; und denke nicht, daß du an den
schlechtesten kommst, denn der Mann ist der kampffertige Schmied vom Wynd.«

»Das wird eine böse Geschichte,« murmelte der Mörder; »denn wenn mein Hieb
fehlt, so kann ich mich selber als einen todten Mann ansehen. Ganz Perth
spricht von des Schmieds Gewandtheit und Stärke.«

»Nimm zwei Gehilfen mit dir,« sagte der Ritter.

»Nein,« sagte Bonthron. »Wollt Ihr Etwas verdoppeln, so mag es der Lohn sein.«

»Rechne auf doppelten,« sagte sein Herr; »aber sieh' zu, daß dein Werk gehörig
vollzogen wird.«

»Verlaßt Euch auf mich, Ritter – ich habe selten gefehlt.«

»Benutze dieses weisen Mannes Rath,« sagte der verwundete Ritter, auf den Arzt
zeigend. »Und merke wohl! erwarte, bis er zum Vorschein kommt – und trinke
nicht, bevor das Geschäft abgemacht ist.«

»So soll's geschehen,« sagte der finstere Trabant; »mein eigen Leben hängt
davon ab, daß mein Hieb fest und sicher ist. Ich weiß, mit wem ich's zu thun
habe.«

»So geh, bis er dich ruft, und halte Axt und Dolch in Bereitschaft.«

Bonthron nickte und zog sich zurück.

»Will Euer Gnaden wagen, solch ein Werk einer einzigen Hand anzuvertrauen?«
sagte der Mediciner, als der Mörder das Gemach verlassen hatte. »Darf ich Euch
bitten, daran zu denken, daß Jener vor zwei Nächten sechs gerüstete Männer
niederwarf?«

»Fragt mich nicht, Sir Apotheker; ein Mann wie Bonthron, der Zeit und Ort
kennt, ist zwei Dutzend wüster Schwärmer werth. – Ruft Eviot. – Zuerst sollst
du deine Heilkräfte üben, und zweifle nicht, daß du beim ferneren Werk von
Einem unterstützt werden wirst, der dir in der Kunst plötzlicher und
unerwarteter Zerstörung gleichkommt.«

Der Page Eviot erschien auf des Apothekers Ruf wieder und half auf ein Zeichen
seines Herrn dem Wundarzt Sir John Ramorny's verwundeten Arm neu verbinden.
Dwining betrachtete den nackten Stumpf mit einer Art berufsmäßigem Behagen,
ohne Zweifel auf dem boshaften Vergnügen beruhend, welches sein schlechtes
Gemüth an Schmerz und Unglück seiner Mitmenschen fand. Der Ritter heftete eine
Weile seine Augen auf den furchtbaren Anblick und ließ, dem Gewichte seines
körperlichen oder geistigen Schmerzes erliegend, trotz aller Mühe, es zu
unterdrücken, ein Stöhnen vernehmen.

»Ihr seufzt, Sir,« sagte der Wundarzt, in einem sanft einschmeichelnden Tone,
während er jedoch die Lippen zu einem vergnügten, mit Hohn gemischten Lächeln
verzog, welches seine gewohnte Verstellung nicht ganz bergen konnte, – »Ihr
seufzt – aber tröstet Euch. Dieser Harry Schmied versteht sein Geschäft – sein
Schwert erreicht so gut das Ziel, wie sein Hammer den Ambos. Hätte ein minder
geschickter Mann den unseligen Streich geführt, so hätt' er nur den Knochen
beschädigt und die Muskeln zerrissen; meine ganze Kunst wäre nutzlos gewesen;
aber Harry Schmied macht saubere Wunden, seine Amputationen sind so leicht zu
heilen, als wenn mein eigenes Messer sie gemacht hätte. In einigen Tagen seid
Ihr, wenn Ihr die Verordnungen Eures Arztes sorgfältig befolgt, im Stande,
auszugehen.«

»Aber meine Hand – der Verlust meiner Hand –« »Der kann eine Zeit lang
verborgen bleiben,« sagte der Mediciner; »ich habe einige geschwätzige Narren
gewonnen, denen ich im Vertrauen sagte, die gefundene Hand sei die Eures
Stallknechts, des schwarzen Quentin, und Eure Gnaden wissen, daß er nach Fife
gereist ist, und zwar auf eine Weise, die die Sache glaublich macht.«

»Freilich wohl,« sagte Ramorny, »kann dies Gerücht die Wahrheit eine kurze Zeit
verbergen. Aber was hilft der kurze Verzug?«

»Es kann verborgen bleiben, wenn Ihr Euch eine Zeitlang vom Hofe zurückzieht,
und dann, wenn neue Ereignisse die Erinnerung an gegenwärtigen Streit
verdunkelt haben, kann man vielleicht sagen, die Wunde käme von einem
Lanzenstich oder von einem Armbrustbolzen. Euer Knecht wird einen geeigneten
Vorwand finden und für die Wahrheit der Sache stehen.«

»Der Gedanke macht mich rasend,« sagte Ramorny, wieder seufzend vor innerem und
äußerem Schmerze. »Aber ich sehe kein anderes Mittel.«

»Es gibt kein anderes,« sagte der Wundarzt, dessen schlechtem Gemüthe seines
Herrn Trauer köstliche Nahrung war. »Inzwischen wird man glauben, Ihr seid in
Folge einiger Quetschungen und aus Kummer über den Entschluß des Prinzen, Euch
nach Herzog Albany's Rath seine Gunst zu entziehen und aus seinem Dienste zu
verabschieden, auf das Zimmer beschränkt; und das ist ja öffentlich bekannt.«

»Schurke, du folterst mich!« rief der Kranke.

»Im Ganzen,« sagte Dwining, »seid Ihr dennoch gut weggekommen, und, außer was
den Verlust Eurer Hand betrifft, wofür es kein Mittel gibt, solltet Ihr Euch
eher freuen, als beklagen; denn kein Chirurg in Frankreich oder England könnte
die Operation besser vollbracht haben, als dieser Kerl mit seinem scharfen
Hiebe.«

»Ich weiß vollkommen, was ich ihm zu danken habe,« sagte Ramorny, seinen Zorn
bekämpfend und Ruhe affectirend; »und wenn Bonthron ihn nicht mit einem eben so
scharfen Hiebe bezahlt und die Hilfe des Wundarztes unnöthig macht, so sagt,
daß John von Ramorny keine Verbindlichkeit lösen kann.«

»Da sprecht Ihr, wie es Euch ziemt, edler Ritter!« antwortete der Apotheker.
»Und ferner laßt mich sagen, daß die Geschicklichkeit des Operateurs umsonst
gewesen wäre und der Blutverlust Eure Adern erschöpft hätte, wäre nicht der
Verband und die blutstillenden Mittel der guten Mönche gewesen, so wie die
armen Dienste Eures demüthigen Unterthanen Henbane Dwinings.«

»Still!« rief der Kranke, »mit deiner unglückweissagenden Stimme und deinem
noch schlimmer klingenden Namen! – Mir ist, während du von den Qualen sprichst,
die ich erlitten, wie wenn sich meine zerschnittenen Nerven streckten und
zusammenzögen, als regierten sie noch die Finger, die einst einen Dolch führen
konnten.«

»Dies,« erklärte der Arzt, »ist, mit Euer Gnaden Erlaubniß, eine Erscheinung,
die uns Aerzten wohlbekannt ist. Es gab unter den alten Weisen einige, welche
glaubten, es bestehe zwischen den Nerven eines abgenommenen Gliedes und dem
Theile, von dem es getrennt wurde, noch eine Sympathie, und in einem Falle, wie
z. B. der Eurige ist, können die Finger, die Ihr nicht mehr habt, beben und
sich zusammenziehen, gleichsam um dem Antriebe zu entsprechen, der aus ihrer
Sympathie mit der Lebenskraft des Gliedes hervorgeht, dem sie angehört haben.
Könnten wir die Hand wieder bekommen, die gegenwärtig an das Stadtkreuz
genagelt oder unter des schwarzen Douglas Obhut ist, so möchte ich die
merkwürdige Erscheinung beobachten; aber ich glaube, man würde eben so sicher
das Glied den Klauen eines hungrigen Adlers entreißen.«

»Und du könntest eben so sicher deine boshaften Scherze an einem verwundeten
Löwen üben, als an John von Ramorny!« sagte der Ritter, sich in unbezähmbarem
Zorn aufrichtend. »Schurke! thu' deine Pflicht; und bedenke, daß ich, wenn
meine Hand keinen Dolch mehr fassen kann, über hundert andere gebieten kann.«

»Der Anblick einer einzigen zornig erhobenen wäre genügend,« sagte Dwining,
»die Lebenskraft Eures Chirurgen zu vernichten. Aber wer,« fügte er dann in
einem halb einschmeichelnden, halb höhnischen Tone hinzu, »wer würde dann die
heiße und brennende Qual lindern, die mein Gönner jetzt leidet, und die ihn
selbst gegen seinen armen Diener aufbringt, weil er die Regeln der Heilkunst
erwähnt, die ohne Zweifel gegen die Kunst, Wunden zu schlagen, so verächtlich
ist?«

Dann, als wage er nicht länger mit der Laune des gefährlichen Kranken zu
spielen, machte sich der Arzt ernstlich daran, die Wunde zu salben und legte
einen wohlriechenden Balsam darauf, dessen Duft das Zimmer durchströmte und
statt der brennenden Hitze eine erquickende Kühlung ertheilte; dieser Wechsel
war dem fieberglühenden Kranken so angenehm, daß, wie er vorher vor Schmerz
gestöhnt, er nun nicht umhin konnte, vor Vergnügen zu seufzen, während er auf
seine Kissen zurücksank, um der Ruhe zu genießen, welche der Verband bewirkte.

»Eure ritterliche Herrlichkeit weiß nun, wer Euer Freund ist,« sagte Dwining;
»hättet Ihr einem raschen Antriebe nachgegeben und gesagt: ›schlagt mir den
werthlosen Quacksalber todt,‹ wo würdet Ihr dann in den vier Meilen Britanniens
den Mann gefunden haben, der Euch solche Linderung brachte?«

»Vergeßt meine Drohungen, guter Arzt,« sagte Ramorny, »und hütet Euch, mich in
Versuchung zu führen. Ein Mann wie ich will keinen Scherz über seine Qualen.
Behalte deine Spöttereien für die Elenden im Spital.«

Dwining wagte nichts mehr zu sagen, sondern goß einige Tropfen aus einer
Phiole, die er aus der Tasche nahm, in einen kleinen Becher voll Wein mit
Wasser gemischt.

»Dieser Trank,« sagte der kunstreiche Mann, »soll Euch einen Schlaf schenken,
der nicht unterbrochen werden darf.

»Der Zeitraum der Wirkung ist ungewiß – vielleicht bis morgen.«

»Vielleicht für immer,« sagte der Kranke. »Sir Apotheker, kostet mir sogleich
diesen Trank, sonst geht er nicht über meine Lippen.«

Der Arzt gehorchte ihm mit verächtlichem Lächeln. »Ich würde gern das Ganze
austrinken; aber der Saft dieses indischen Gummi's bringt eben so gut dem
gesunden, wie dem kranken Menschen Schlaf, und der Beruf des Arztes will, daß
ich munter sei.«

»Ich bitt' Euch um Verzeihung, Herr Arzt,« sagte Ramorny, die Augen
niederschlagend, als schäme er sich, Argwohn gezeigt zu haben.

»Es ist keine Verzeihung nöthig, wo man sich nicht beleidigt fühlen kann,«
antwortete der Arzt. »Ein Insekt muß einem Riesen danken, daß er nicht darauf
tritt. Doch, edler Ritter, Insekten wissen so gut zu schaden, als Aerzte. Was
würde es mir, außer einem unruhigen Augenblicke, gekostet haben, den Balsam zu
vergiften, den ich auf Eure Wunde legte, und dadurch Euern Arm bis zur Schulter
brandig und Euer Blut zu einer verdorbenen Gallerte zu machen? Wer hätte mich
gehindert, noch feinere Mittel anzuwenden, und Euer Gemach mit Essenzen zu
vergiften, vor denen das Lebenslicht immer dunkler und dunkler flackert, und
zuletzt wie eine Kerze im trüben Dunst einer unterirdischen Höhle erlischt? Ihr
achtet meine Macht zu gering, wenn Ihr nicht wißt, daß meine Kunst mir noch
mächtigere Zerstörungskreise leiht; aber der Arzt tödtet den Kranken nicht, von
dessen Großmuth er lebt; und zumal den, dessen Nase die Hoffnung der Rache
athmet, den geschworenen Verbündeten, der seinen eigenen Plan begünstigt, wird
er noch weniger vernichten. – Doch, noch ein Wort; – sollte es nöthig werden,
Euch zu wecken – denn welcher Mann in Schottland kann sich acht Stunden
ununterbrochener Ruhe versprechen? – dann riecht an die starke Essenz, welche
diese Büchse enthält. – Und nun lebt wohl, Herr Ritter; und könnt Ihr Euch mich
nicht als einen Mann von strengem Gewissen denken, so erkennt zum Mindesten
meine Vernunft und meinen Scharfsinn an.«

Mit diesen Worten verließ der Apotheker das Gemach, indem seine gewöhnliche,
niedrige und kriechende Miene etwas veredelt erschien, wie im Bewußtsein eines
Sieges über seinen gebieterischen Kranken.

Sir John Ramorny blieb zurück, in unangenehme Betrachtungen versunken, bis er
die unmerklichen Wirkungen des einschläfernden Trankes zu empfinden begann. Er
raffte sich für einen Augenblick empor und rief seinen Pagen.

»Eviot! holla! Eviot! – ich habe unrecht gethan, mich diesem giftigen
Quacksalber so weit zu entdecken – Eviot!«

Der Page trat ein.

»Ist der Apotheker fort?«

»Ja, Euer Gnaden.«

»Allein oder in Begleitung?«

»Bonthron sprach leise mit ihm und folgte ihm fast auf dem Fuße – auf Euer
Gnaden Befehl', denk' ich.«

»Leider, ja – er geht, um einige Heilmittel zu holen – er wird bald
zurückkehren. Wenn er betrunken ist, so laß ihn nicht in mein Gemach, und dulde
nicht, daß er mit Jemand spricht. Er schwatzt, wenn sein Hirn vom Trinken
umnebelt ist. Er war ein seltener Bursche, bis ihm eines Engländers Axt die
Hirnschale traf; aber seit der Zeit schwatzt er närrisch, sobald ein Becher
über seine Lippen gelaufen. – Sagte der Arzt dir etwas, Eviot?«

»Nichts; er wiederholte nur seinen Befehl, Euer Gnaden nicht zu stören.«

»Dem mußt du sicher gehorchen,« sagte der Ritter. »Ich fühle Schlaf kommen, den
ich seit der unseligen Verwundung nicht genoß. – Wenigstens war's nur ein
Augenblick, wenn ich schlief. Hilf mir das Kleid ablegen, Eviot.«

»Möge Gott und die Heiligen Euch gute Ruhe senden, Mylord,« sagte der Page, der
sich zurückzog, nachdem er seinem verwundeten Herrn den verlangten Beistand
geleistet.

Als Eviot das Zimmer verließ, murmelte der Ritter, dessen Hirn sich mehr und
mehr verwirrte, des Pagen Abschiedsgruß vor sich hin.

»Gott – Heilige – ich habe unter solchem Segen gesund geschlafen. Aber nun –
ich denke, wenn ich nicht zur Erfüllung meiner stolzen Hoffnungen auf Macht und
Rache aufwache, so ist der beste Wunsch für mich, daß der Schlummer, der nun
auf mein Haupt fällt, der Vorläufer des Schlafes wäre, der meine geliehenen
Kräfte wieder zum ursprünglichen Nichtsein zurückbringt – ich kann nicht weiter
darüber denken.«

So sprechend, fiel er in einen tiefen Schlaf.

Sechzehntes Kapitel.

Zu Fastnacht, als wir lustig waren.
Schottisches Lied.

Die Nacht, welche auf Ramorny's Krankenbett sank, sollte keine ruhige sein.
Zwei Stunden waren seit dem Abendgeläute vergangen, welches damals um sieben
Uhr stattfand, und Alle hatten sich in jener alten Zeit zur Ruhe begeben, außer
solche, die Andacht, oder Beruf, oder Ausschweifung munter erhielt; da es nun
der Abend vor Fastnacht war, so waren die Orte der Fröhlichkeit von jenen
dreien bei weitem am meisten bevölkert.

Das Volk hatte sich den ganzen Tag über beim Ballspiel ergötzt und ermüdet; die
Ritter und Edeln hatten Hahnenkämpfe gehalten oder der üppigen Musik der
Minstrels gelauscht, während die Bürger sich an Speckkuchen und fetter
Brodsuppe gelabt hatten, – es war dies nämlich die Brühe, in welcher man
gesalzenes Rindfleisch abgekocht, und worein man gerösteten Gries streute, ein
Gericht, welches auch noch jetzt dem einfachen, altschottischer Sitte getreuen
Gaumen nicht unangenehm ist. Diese Uebungen und Speisen waren dem Festtag
eigenthümlich, auch war es strenge Regel, daß jeder gute Katholik am Abend so
viel Bier und Wein trank, als er sich verschaffen konnte, und, wenn er jung und
gewandt war, auf dem Ball tanzte oder unter den maurischen Tänzern eine Figur
abgab, deren Kleidung in Perth, wie an anderen Orten, höchst seltsam war, und
die sich durch Gewandtheit und Behendigkeit auszeichneten. Dieser Lustigkeit
ließ man unter dem Vorwande freien Lauf, daß das große Fasten mit all' seinen
Beschwerden und Entbehrungen nahe, und daß es daher klug sei, so viel Lust als
möglich zu genießen und sich alle erdenklichen Thorheiten zu verzeihen, als man
in dem kurzen Zeitraume vor dem Beginn jenes begehen konnte.

Die üblichen Vergnügungen hatten stattgefunden, und in den meisten Theilen der
Stadt war die gewöhnliche Ruhe eingetreten. Besonders angelegen hatte es sich
der Adel sein lassen, eine Erneuerung des Zwistes zwischen seinem Gefolge und
den Bürgern der Stadt zu verhüten; so waren die Lustbarkeiten mit weniger
Unfällen als sonst vorübergegangen, indem man nur drei Todte und einige
gebrochene Glieder zählte, was aber so unbedeutende Leute betraf, daß man es
nicht näherer Nachfrage werth hielt. Der Karneval schloß im Allgemeinen ruhig,
aber an einigen Orten hatte man die Lust noch nicht eingestellt.

Eine Gesellschaft Schwärmer, die man besonders bemerkt und mit Beifallruf
begleitet hatte, schienen ihre Lustbarkeit ungern zu schließen. Die Entry
(Liste der Tänzer), wie man es nannte, bestand aus dreizehn Personen,
gleichmäßig gekleidet, in dicht anschließenden Wämsern von Gemsleder, seltsam
gezeichnet und gestickt. Sie trugen grüne Mützen mit silbernen Troddeln, rothe
Bänder, weiße Schuhe, an Knieen und Knöcheln kleine Schellen und ein bloßes
Schwert in der Hand. Diese geschmückte Schaar hatte vor dem König den
Schwerttanz aufgeführt, der im Zusammenschlagen der Waffe und einem Wechsel
seltsamer Stellungen bestand. Sie waren eben im Begriff, ihre Geschicklichkeit
zum zweiten Male vor Simon Glovers Thür zu zeigen, ließen für sich und die
Zuschauer Wein bringen und tranken laut jubelnd auf das Wohl des schönen
Mädchens von Perth. Der alte Simon erschien an der Thür seiner Wohnung, um die
Artigkeit seiner Mitbürger anzuerkennen, und dagegen den Wein zu Ehren der
lustigen Mohrentänzer von Perth umgehen zu lassen.

»Wir danken dir, Vater Simon,« sagte eine Stimme, die in einem künstlichen
Gequik den Ton des Oliver Proudfute schlecht zu verbergen strebte. »Aber ein
Anblick deiner lieblichen Tochter wäre unserem jungen Blut süßer gewesen, als
ein ganzes Faß voll Malvasier.«

»Ich dank' euch, Nachbarn, für euer Wohlwollen,« erwiderte der Handschuhmacher.
»Meine Tochter ist nicht wohl und kann nicht in die kalte Nachtluft kommen –
aber wenn dieser fröhliche Herr, dessen Stimme ich kennen sollte, in mein armes
Haus kommen will, so wird sie ihm den Dank für die Uebrigen übertragen.«

»Bringt ihn uns in Greif's Schenke,« riefen die übrigen Tänzer ihrem
begünstigten Gefährten zu; »denn dort wollen wir Kehraus machen und die
Gesundheit der schönen Katharina noch einmal trinken.«

»Ich bin in einer halben Stunde bei euch,« sagte Oliver, »und will sehen, wer
die größte Flasche leert oder das lauteste Lied singt. Ja, ich will so lustig
sein zum Schluß des Karnevals, als sollte sich mit den Fasten mein Mund für
immer schließen.«

»So lebt wohl,« riefen seine Genossen im Mohrentanz; »lebt wohl, lustiger
Strumpfwirker, bis wir uns wiedersehen.«

Die Mohrentänzer setzten also ihren Zug fort, tanzend und singend, während sie,
von vier Musikanten geführt, hingingen, und Simon Glover ihren Koryphäen in
sein Haus zog und ihm einen Stuhl an das Feuer rückte.

»Aber wo ist Eure Tochter?« sagte Oliver. »Sie ist der Magnet für uns tapfere
Degen.«

»Ei, sie hütet wirklich ihr Zimmer, Nachbar Oliver; »und, um offen zu sprechen,
sie hütet ihr Bett.«

»Ei, dann will ich hinauf und sie in ihrem Kummer sehen – Ihr habt meinen Zug
gestört, Gevatter Glover, und Ihr seid mir Ersatz schuldig; ein lustiger Degen,
wie ich, will nicht Beides, das Mädchen und das Glas, verlieren. – Sie hütet
das Bett wirklich?

Mein Hund und ich besuchen dir
Zu gern nur kranke Mädchen hier;
Wenn krank sie und am Sterben sind,
Dann kommt mein Hund und ich geschwind.

Und sterb' ich, wie es doch muß sein,
So scharrt mich unter'm Bierfaß ein;
Verschlung'nen Arm's ruht sicherlich
Und traulich dann mein Hund und ich.«

»Kannst du nicht einen Augenblick ernst sein, Nachbar Proudfute?« sagte der
Handschuhmacher; »ich habe ein Wort mit dir zu reden.«

»Ernst?« antwortete der Gast; »ei, ich bin den ganzen Tag ernst gewesen – ich
kann kaum den Mund aufthun, ohne daß etwas von Tod, Begräbniß und dergleichen
herauskommt – das sind die ernstesten Gegenstände, die ich kenne.«

»Bei St. John, Mensch!« sagte der Handschuhmacher, »bist du dem Tode geweiht?«

»Nein, ganz und gar nicht – 's ist nicht mein eigener Tod, den diese düsteren
Gedanken anzeigen – ich habe ein gutes Horoscop und werde noch fünfzig Jahre
leben. Aber es ist das Geschick des armen Schelms – des Douglassöldners, den
ich im Gefecht am Valentinstag niederschlug – er starb letzte Nacht – das
ist's, was mir auf der Seele lastet und düstere Gedanken weckt. Ach, Vater
Simon, wir Kriegsleute, die wir Blut in unserem Zorn vergießen, haben manchmal
finstere Gedanken – ich wünsche bisweilen, daß mein Messer nichts als
verworrene Fäden zerschnitten hätte.«

»Und ich wünsche,« sagte Simon, »das meine hätte nichts als Bockleder
zerschnitten, denn es schnitt bisweilen in meinen eigenen Finger. Aber du
kannst deine Gewissensbisse jetzt sparen; in dem Gefechte ward nur ein Mann
gefährlich verwundet, der, welchem Harry Schmied die Hand abhieb, und er hat
sich wieder erholt. Sein Name ist der schwarze Quentin, einer aus Sir John
Ramorny's Gefolge. Man hat ihn insgeheim nach seiner Heimath Fife geschickt.

»Was, der schwarze Quentin? – ei, das ist derselbe Mann, den Harry und ich, als
wir dicht beisammen standen, im nämlichen Augenblicke trafen, nur daß mein Hieb
etwas früher fiel. – Ich fürchte, es wird weitere Fehde nach sich ziehen, und
der Oberrichter theilt meine Meinung. – Und er hat sich erholt? Ei, dann will
ich fröhlich sein, und da du mich nicht sehen lassen willst, wie Katharina ihr
Nachtkleid steht, so will ich nach dem Greif zu meinen Mohrentänzern.«

»Nein, wartet einen Augenblick. Du bist ein Kamerad Harry Wynds, und hast ihm
den Dienst erwiesen, ein paar Thaten für ihn zu verrichten, wie unter anderen
diese letzte. Ich wollte, du könntest ihn von anderen Beschuldigungen reinigen,
womit ihn das Gerücht beladen hat.«

»Nun, ich will beim Griff meines Schwertes schwören, daß sie falsch sind, wie
die Hölle, Vater Simon. – Wie! Degen und Schilder! Sollen Männer des Schwertes
einander im Stich lassen?«

»Ei, Nachbar Strumpfwirker, sei geduldig; du möchtest dem Schmied einen Dienst
thun, und du bist so auf dem rechten Wege. Ich suche deinen Rath hinsichtlich
dieser Angelegenheit – nicht als hielte ich dich für den weisesten Kopf in
Perth, denn wenn ich das sagte, so würd' ich lügen.«

»Ja, ja,« antwortete der selbstzufriedene Strumpfwirker; – »ich weiß, was Ihr
mir zur Last legt – Ihr kalten Köpfe denkt, wir Hitzköpfe sind Narren. – Ich
habe die Leute den Harry Wynd wohl zwanzig Mal so nennen hören.«

»Narr genug und kalt genug reimt sich fast zusammen,« sagte der
Handschuhmacher; »du bist gutmüthig und liebst deinen Kameraden. Es steht mit
uns und ihm jetzt übel,« fuhr Simon fort. »Du weißt, daß von einer Heirath
zwischen meiner Tochter und Harry Gow die Rede gewesen ist?«

»Ich habe so ein Lied gehört seit dem St. Valentinsmorgen – Ach! der das schöne
Mädchen von Perth gewinnt, muß ein glücklicher Mann sein – und doch verdirbt
die Ehe manchen hübschen Burschen – ich selber bedaure fast – «

»Bitte, laß dein Bedauern für diesmal sein, Freund,« unterbrach ihn der
Handschuhmacher etwas kurz. »Ihr müßt wissen, Oliver, daß einige der
schwatzhaften Weiber, die alle Angelegenheiten in der Stadt zu ihren eigenen
machen, Harry beschuldigt haben, er gebe sich mit Sängerinnen und dergleichen
ab. Katharina nahm es sich zu Herzen, und ich hielt mein Kind für beleidigt,
weil sich Harry gar nicht betrug, wie es einem Valentin ziemte, sondern am
nämlichen Tag, wo er der alten Sitte gemäß die beste Gelegenheit hatte, mit
meiner Tochter von seiner Liebe zu reden, eine unanständige Gesellschaft
vorzog. Auch versagte ich ihm, da er Abends sehr spät zu mir kam, die Thür, und
wie ein alter Narr bat ich ihn, in sein Haus zu der Gesellschaft zurückzugehen,
aus der er herkomme. Ich habe ihn seitdem nicht gesehen und fange an, meine
Hitze für vorschnell zu halten. Katharina ist meine einzige Tochter, aber
lieber wollt' ich sie im Grabe sehen, als einem Liederlichen geben. Indes kenne
ich Harry Gow wie meinen eigenen Sohn, ich kann nicht glauben, daß er uns
beleidigen wollte, und ohne Zweifel läßt sich der ihm aufgebürdete Fehler zu
seinem Vortheil erklären. Man rieth mir, mich an Dwining zu wenden, der dem
Schmied auf dem Spaziergang mit seiner Genossin begegnete. Wenn ich dem
Apotheker glaube, so war es Harry's Muhme, Joan Letham. Aber du weißt, daß der
Quacksalber immer mit seinem Gesicht diese Sprache redet und mit seiner Zunge
eine andere. – Nun, du Oliver, hast, wie ich denke, zu wenig Witz – ich meine
zu viel Ehrbarkeit – um die Wahrheit zu belügen, und da Dwining mich merken
ließ, daß auch du sie gesehen hast –«

»Ich sie gesehen, Simon Glover? Wird Dwining sagen, daß ich sie sah?«

»Nein, nicht so ganz bestimmt – aber er sagt, Ihr erzähltet ihm, daß Ihr den
Schmied in solcher Gesellschaft getroffen.«

»Er lügt, und ich will ihn in einem Mörser zerstampfen!« sagte Oliver
Proudfute.

»Wie? Erzähltet Ihr ihm nichts von einer solchen Begegnung?«

»Und wenn ich es nun that?« sagte der Strumpfwirker. »Schwur er nicht, daß er
keinem Sterblichen je wieder sagen wolle, was ich ihm mittheilte? Und daher
macht' er sich, indem er Euch die Sache erzählte, zum Lügner.«

»Also trafst du den Schmied,« sagte Simon, »nicht mit einem so lockern Gepäck,
wie das Gerücht sagt?«

»Ei, zum Henker, nein – vielleicht war's so, vielleicht nicht. Denkt, Vater
Simon, ich bin seit vier Jahren ein Ehemann, und könnt Ihr von mir denken, ich
könne mich an die Knöchel einer Sängerin, an ihren Fuß, an die Stickerei ihres
Rockes und solches Zeug erinnern? Nein, ich überlasse das unverheiratheten
jungen Burschen, wie mein Gevatter Harry.«

»Der Schluß ist also,« sagte der Handschuhmacher sehr mißmuthig, »Ihr
begegnetet ihm doch am St. Valentinstag auf offener Straße spazierend –«

»Nicht doch, Nachbar; ich traf ihn in dem entferntesten und dunkelsten Gäßchen
von Perth, eilig seinem Hause zusteuernd mit Sack und Pack, welches er, als
galanter Bursch, aus dem Arme trug, den kleinen Hund auf dem einen, während ihm
die Donna – mir kam sie recht hübsch vor – am andern hing.«

»Nun, bei St. John!« sagte der Handschuhmacher, »diese Schmach könnte einen
Christenmenschen seinen Glauben verläugnen und Mahomed in seinem Zorn anbeten
lassen! Aber er hat meine Tochter zum letzten Mal gesehen. Ich sähe lieber, sie
ginge mit einem barfüßigen Räuber nach den Hochlanden, als daß sie Einen
heirathete, der auf solche Weise Ehre und Anstand vergessen kann. – Es ist aus
mit ihm!«

»Ei, ei, Vater Simon,« sagte der freisinnige Strumpfwirker; »Ihr betrachtet die
Welt nicht aus dem Standpunkte jungen Blutes. Sie waren nicht lange beisammen,
denn – die Wahrheit zu sagen, ich gab ein Bischen auf ihn Achtung – ich traf
ihn vor Sonnenaufgang, seine irrende Dirne nach unserer Frauen Treppe führend,
damit sich die Dirne auf dem Tay einschiffen sollte; und ich weiß gewiß – denn
ich erkundigte mich – daß sie nach Dundee absegelte. So seht Ihr also, es war
nur eine kleine Jugendverirrung.«

»Und er kam hierher,« sagte Simon bitter, »und bat um Zutritt bei meiner
Tochter, während ihn daheim seine Buhlerin erwartete! Lieber wollt' ich, er
hätt' ein Dutzend Menschen erschlagen! – Das wäre nicht der Rede werth, am
wenigsten bei dir, Oliver Proudfute, der, wenn du nicht so Einer bist, wie er,
doch dafür gehalten sein möchte. Aber –«

»Ei, nehmt die Sache nicht so ernstlich,« sagte Oliver, der zu erwägen begann,
welches Unheil sein Geschwätz wahrscheinlich für seinen Freund anstiften mußte,
und welche Folgen Harry Gows Mißfallen haben werde, wenn er hinter die
Eröffnung käme, die er mehr aus Herzensalbernheit als in böser Absicht gemacht
hatte. »Bedenkt,« fuhr er fort, »daß solche Thorheiten der Jugend zuzuschreiben
sind. Gelegenheit reizt die Menschen zu solchen Vergehungen und das Geständniß
wird sie auslöschen. Ich scheue mich nicht, dir zu sagen, daß, obwohl mein Weib
eine so hübsche Frau ist, als die Stadt nur eine hat, ich doch selber –«

»Still, thörichter Prahler!« sagte der Handschuhmacher hoch erzürnt; »Deine
Liebschaften und deine Schlachten sind beide gleich apokryphisch. Wenn du
einmal lügen mußt, was, wie mich dünkt, in deiner Natur liegt, kannst du nicht
wenigstens eine Lüge erfinden, die dir Ehre macht? Glaubst du nicht, daß ich in
dein Herz sehe, wie ich das Licht durch das Horn einer schlechten Laterne sehe?
Glaubst du nicht, daß ich weiß, du elender Weber schmutzigen Garns, wie du
nicht mehr wagtest, durch deine eigene Thür zu gehen, wenn dein Weib gehört
hätte, wessen du dich rühmst? Daß du nicht den Muth hättest, dein Schwert mit
einem zwölfjährigen Knaben zu kreuzen, der das seine zum ersten Mal in seinem
Leben zöge? Bei St. John, es hieße Euch für die Mühe Eurer Klatschereien
zahlen, deinem Weibe die Kunde deiner lustigen Streiche zuzuschicken.«

Der Strumpfwirker fuhr bei dieser Drohung zusammen, wie wenn ein
Armbrustbolzen, da er's am wenigsten erwartete, an seinem Kopf vorbeigepfiffen
wäre. Mit zitternder Stimme erwiderte er: »Ei, guter Vater Glover, du nimmst
dir zu viel heraus auf Kosten deines grauen Haares. Erwäge, guter Nachbar, du
bist zu alt, um dich mit einem jungen Kriegsmann zu messen. Und was meine Magda
betrifft, so kann ich dir trauen, denn ich weiß, daß sich Keiner weniger
scheut, als du, den Frieden einer Familie zu stören.«

»Deine Dummheit vertraue nicht länger auf mich,« sagte der erzürnte
Handschuhmacher; »aber schaffe dich selbst und das Ding, welches du einen Kopf
nennst, aus meinem Bereich, oder ich borge fünf Minuten meiner Jugend zurück
und breche dir den Schädel!«

»Ihr habt einen lustigen Fastnachtabend gehalten, Nachbar,« sagte der
Strumpfwirker, »und ich wünsche Euch einen ruhigen Schlaf; wir werden morgen
bessere Freunde sein.«

»Aus meinem Hause heut' Nacht!« sagte der Handschuhmacher. »Ich schäme mich,
daß eine so thörichte Zunge, wie die deine, mich so aufzubringen vermochte. –
Narr – Thier – klatschzüngiger Thor!« sprach er für sich weiter, sich selber in
einen Stuhl werfend, als der Strumpfwirker verschwand; »daß ein Kerl, der aus
Lügen besteht, keine finden kann, wenn es gilt, die Schmach eines Freundes zu
verbergen? Und ich, wer bin ich, daß ich wünschte, die ungeheure Schmach, die
mich und meine Tochter traf, entschuldigt zu sehen? Und doch, ich dachte so gut
von Harry, daß ich alle Lügen zu glauben bereit war, die der prahlerische Esel
hätte erfinden können. Nun wohlan! Es ist nicht der Mühe werth, daran zu
denken. Unser ehrlicher Name muß bleiben und sollte auch Alles sonst zu Grunde
gehen.«

Während der Handschuhmacher sich über die unwillkommene Bestätigung des
Gerüchtes moralisirte, das er gern für unwahr gehalten hätte, hatte der
verwiesene Mohrentänzer Muße, in der beruhigenden Luft einer kalten und
finstern Februarnacht über die Folgen von des Handschuhmachers ungezähmtem
Zorne nachzudenken.

»Aber er ist nichts,« dachte er bei sich, »gegen den Zorn Harry Wynds, der
einen Menschen um weit Geringeres getödtet hat, als die Erregung von Zwiespalt
zwischen ihm und Katharina, so wie dem hitzigen alten Vater. Gewiß, ich hätte
lieber Alles läugnen sollen. Aber die Lust, als ein gewandter Galan zu
scheinen, – der ich in der That bin – überwältigte mich. Thu' ich gut, im Greif
das Fest zu beschließen? Magda wird lärmen, wenn ich nach Hause komme. Doch,
heut' ist ja Fastnacht, da darf ich mir schon was erlauben. Da fällt mir ein
guter Gedanke bei: ich gehe nicht zum Greif, ich will mich zum Schmied begeben;
er muß daheim sein, da ihn heut' noch Niemand gesehen hat. Ich will Frieden mit
ihm zu machen suchen und ihm meine Vermittelung beim Handschuhmacher antragen.
Harry ist ein ehrlicher, gerader Bursch, und obwohl ich gestehen muß, daß er
bei einem Tumult tüchtiger ist, als ich, so kann ich doch im Wortstreit machen,
was ich will. – Die Straßen sind jetzt ruhig, die Nacht ist finster, und ich
verberge mich leicht, wenn mir Jemand begegnet. Ja, ich will zum Schmied gehen
– und, wenn ich mir seine Freundschaft erhalte, den alten Simon auslachen. St.
Ringan bringe mich sicher durch diese Nacht, und ich will mir die Zunge lieber
ausreißen, eh' sie meinen Kopf wieder in solche Gefahr bringen soll! Jener alte
Bursche glich, als sein Blut wallte, eher einem Menschen, der Büffelkoller
durchhaut, als einem Gemsfellschneider.«

Mit diesen Betrachtungen wandelte der gewaltige Oliver eilig, doch so
geräuschlos wie möglich, nach dem Wynd, wo, wie unsere Leser wissen, der
Schmied seine Wohnung hatte. Aber das böse Geschick ließ nicht ab, ihn zu
verfolgen. Als er sich nach der hohen oder Hauptstraße wandte, hörte er einen
musikalischen Akkord, begleitet von einem lauten Jubel, in der Nähe.

»Meine lustigen Genossen, die Mohrentänzer,« dachte er; »ich kenne des alten
Jeremias Geige unter hundert andern. Ich will mich über die Straße wagen, eh'
sie herankommen – wenn man mich erspäht, werden sie denken, ich habe ein
besonderes Abenteuer, und das wird meine Ehre als wackerer Raufbold erhöhen.«

Mit diesem Verlangen nach Auszeichnung unter den Fröhlichen und Tapfern,
welches jedoch im Innern klügere Betrachtungen bekämpften, machte der
Strumpfwirker einen Versuch, über die Straße zu gehen. Aber die Nachtschwärmer,
wer sie auch sein mochten, waren von Fackeln begleitet, deren Licht auf Oliver
fiel, dessen hellfarbiges Kleid ihn um so leichter sichtbar machte. Der
allgemeine Ruf; »Ein Fang! ein Fang!« übertäubte den Gesang des Minstrels, und
bevor der Strumpfwirker entscheiden konnte, ob es besser sei, zu stehen oder zu
fliehen, ergriffen ihn zwei gewandte junge Männer, gehüllt in phantastische
Maskengewänder, wilde Menschen vorstellend und große Keulen tragend, die in
tragischem Tone sagten: »Ergib dich, Mann der Schellen und des Bombasts; ergib
dich auf Gnad' und Ungnade, oder du bist nur ein todter Mohrentänzer.«

»Wem soll ich mich ergeben?« sagte der Strumpfwirker mit bebender Stimme; denn
obwohl er sah, daß er's mit einer Gesellschaft Masken zu thun hatte, welche nur
Vergnügen suchten, so bemerkte er doch zu gleicher Zeit, daß sie weit über
seinem Stande waren, und er verlor die Kühnheit, die nöthig war, seine Rolle in
einem Spiele zu unterstützen, wobei der Schwächere wahrscheinlich am
schlechtesten wegkommen mußte.

»Du raisonnirest, Sclave?« antwortete eine der Masken; »soll ich dir zeigen,
daß du ein Gefangener bist, indem ich dir zugleich die Bastonade gebe?«

»Ganz und gar nicht, Gewaltiger aus Indien,« sagte der Strumpfwirker;
»wahrlich, ich stehe Euch durchaus zu Befehl.«

»So komm,« sagten Jene, die ihn gefangen hatten, »komm, und huldige dem Kaiser
der Gaukler, dem König der Springer und dem Großherzog der finstern Stunden,
und erkläre, mit welchem Rechte du so anmaßend warst, zu singen und zu tanzen
und Schuhleder in seinen Bereich zu tragen, ohne ihm Tribut zu geben. Weißt du
nicht, daß du die Strafe des Hochverraths verwirkt hast?«

»Das wäre hart, dünkt mich,« sagte der arme Oliver, »da ich nicht wußte, daß
Se. Majestät diesen Abend die Herrschaft übte. Aber ich will gern das Vergnügen
büßen, wenn die Börse eines armen Strumpfwirkers es vermag, einige Kannen Wein
oder so etwas als Strafe zu entrichten.«

»Bringt ihn vor den Kaiser!« schrie man allgemein; und der Mohrentänzer ward
vor die schmächtige, aber hübsche und leichte Gestalt eines jungen Mannes
gestellt, welcher prächtige Kleider, Gürtel und eine Tiara von Pfauenfedern
trug, die man damals als große Seltenheit aus Indien brachte. Eine kurze Jacke
schloß sich unter der Brust über einem Leopardenfell; im Uebrigen war er mit
fleischfarbener Seide bedeckt und sah einem indischen Fürsten ganz ähnlich; er
trug Sandalen, die mit scharlachrothen Seidenbändern befestigt waren, und eine
Art Fächer, wie die Damen damals brauchten, ebenfalls aus Pfauenfedern
bestehend, die in einem Büschel zusammenstanden.

»Was für einen Patron haben wir da,« fragte der indische Häuptling, »der es
wagt, die Mohrenglocken an die Knöchel eines dummen Esels zu binden? – Hört
Ihr, Freund, Euer Kleid macht Euch zu unserem Unterthan, da unser Reich sich
über's ganze Narrenland erstreckt, umfassend Gaukler und Minstrels jeder
Gattung. – Wie, ist die Zunge gefesselt? Er braucht Wein – gebt ihm eine
Nußschale voll Sect!«

Eine gewaltige Kürbisflasche voll Sect ward den Lippen des Flehenden geboten,
während dieser Fürst der Schwärmer ihn ermahnte: –

»Knack' mir diese Nuß und mach' es hübsch und ohne Grimassen.«

Aber wie gern auch Oliver einen guten Schluck dieses trefflichen Weines
genossen hätte, so erschreckte ihn doch die Menge, die er bewältigen sollte. Er
that einen Zug und bat dann um Gnade.

»Mit Eurer fürstlichen Erlaubniß, ich habe noch weit zu gehen, und wenn ich
Eurer Majestät Huld völlig genießen wollte, wofür Ihr meinen schuldigen Dank
annehmen mögt, so würd' ich nicht im Stande sein, über den nächsten Graben zu
schreiten.«

»Bist du im Stande, dich als lustiger Bruder zu betragen? Nun, thu' einen
Sprung – ha! eins – zwei – drei – vortrefflich! – noch einmal – gebt ihm den
Sporn – (hier gab ein Trabant des Indiers Oliver einen leichten Schwertstreich)
– nein, das war das Beste von Allem – er sprang wie eine Katze in der
Dachrinne! Gebt ihm die Nuß noch einmal – nun, keinen Zwang, er hat seine Buße
gezahlt, und verdient nicht nur freie Entlassung, sondern Belohnung. Knie
nieder, knie, und steh' auf Sir Ritter von der Kürbißflasche! Wie heißt du?
Leih' mir Einer von Euch ein Rapier.«

»Oliver, wenn's Euer Gnaden gefällt – Eurer Majestät, wollt' ich sagen.«

»Oliver, Mann? na, dann bist du schon einer der zwölf Pairs, und das Schicksal
ist unserer beabsichtigten Beförderung zuvorgekommen. Aber steh' auf, werther
Sir Oliver Strohkopf, Ritter des ehrenwerthen Ordens vom Tanzschuh. – Steh' auf
im Namen des Unsinns, und geh' deinen eignen Schlichen nach und der Teufel geh'
mit dir.«

Mit diesen Worten gab der Fürst der Schwärmer mit flacher Klinge des
Strumpfwirkers Schultern einen Schlag, und Oliver sprang mit mehr Behendigkeit,
als er bisher gezeigt hatte, auf seine Füße und tanzte, angetrieben durch das
Lachen und Halloh, das sich hinter ihm erhob, an des Schmieds Hause an, so
eilend, wie ein gejagter Fuchs bei seiner Höhle.

Erst als der in Furcht gejagte Strumpfwirker einen Schlag an die Thür gethan
hatte, besann er sich, daß er vorher hätte überlegen sollen, auf welche Art er
sich bei Harry einführen und wie er dessen Vergebung für die unbedachten
Mittheilungen bei Simon Glover erlangen könnte. Man antwortete nicht auf sein
erstes Klopfen, und vielleicht hätte in dem Augenblick, da all' diese
Betrachtungen in seinem erschreckten Gemüthe sich erhoben, der Strumpfwirker
seinen Plan aufgegeben, aber ein ferner Schall von Gesang weckte seine
Besorgnisse, wieder in die Hände der lustigen Masken zu fallen, denen er
entgangen war, und er erneuerte sein Klopfen am Thor der Schmiedswohnung mit
hastiger, obwohl zitternder Hand. Dann vernahm er die tiefe, aber wohlklingende
Stimme Harry Gow's, der von innen rief: – »Wer klopft zu dieser Stunde? – und
was ist Euer Begehr?«

»Ich bin's – Oliver Proudfute,« erwiderte der Strumpfwirker; »ich hab' Euch
einen lustigen Spaß zu erzählen, Gevatter Harry.«

»Bring' deine Narrheit auf einen andern Markt. Ich bin in keiner scherzhaften
Laune,« sagte Harry; »geh' fort. – Ich will heut' Nacht Niemand sehen.«

»Aber, Gevatter – guter Gevatter,« antwortete der Kriegsheld außen, »ich bin
von Schurken bedrängt und bitte um den Schutz deines Hauses.«

»Narr, der du bist!« erwiderte Harry; »kein Hahn vom Düngerhof, der
schlechteste, der an diesem Fastnachtabend gekämpft hat, würde seine Federn
gegen einen solchen feigen Vogel, wie du bist, sträuben!«

In diesem Augenblick ertönte wieder Gesang, und zwar, wie der Strumpfwirker
merkte, viel näher, wodurch seine Besorgniß auf's Höchste stieg; mit einer
Stimme, welche unverkennbar die größte Furcht ausdrückte, rief er: –

»Um unserer guten Gevatterschaft und der Liebe unserer lieben Frau willen, laßt
mich ein, Harry, wenn Ihr mich nicht als blutigen Leichnam an Eurer Thür finden
wollt, erschlagen von dem blutgierigen Douglas!«

»Das würde eine Schande für mich sein,« dachte der gutmüthige Schmied; »und er
kann allerdings in wirklicher Gefahr sein. Es streifen Falken umher, die auf
einen Sperling so gut wie auf einen Reiher stoßen.«

Mit diesen Gedanken, halb gemurmelt, halb gesprochen, that Harry seine
wohlbefestigte Thür auf, um die Wahrheit der Gefahr zu untersuchen, bevor er
seinen unwillkommenen Gast in sein Haus treten ließ. Aber während er sich in
der Straße umsah, um zu erkennen, wie die Sachen ständen, schlüpfte Oliver in
das Haus wie ein gehetztes Reh in ein Dickicht, und ließ sich bei des Schmieds
Küchenfeuer nieder, bevor Harry die Straße auf- und absehen und sich überzeugen
konnte, daß den besorgten Flüchtling keine Feinde verfolgten. Er schloß daher
seine Thür und kehrte in die Küche zurück, unzufrieden, daß er seine
melancholische Einsamkeit hatte stören lassen, indem er Befürchtungen theilte,
die doch, wie er denken konnte, bei seinem furchtsamen Mitbürger so leicht zu
erregen waren.

»Wie nun?« sagte er kalt genug, als er den Strumpfwirker ruhig an seinem Herde
sitzen sah. »Was sind das für thörichte Possen, Meister Oliver? – ich sehe
Niemand in der Nähe, der Euch Etwas zu Leide thun will.«

»Gib mir was zu trinken, guter Gevatter,« sagte Oliver, »ich bin von der Eile
erschöpft, mit der ich hierher zu kommen suchte.«

»Ich habe geschworen,« sagte Harry, »daß dieß keine lustige Nacht in diesem
Hause sein soll – ich bin in meinen Werkeltagskleidern, wie Ihr seht, und halte
Fasten, wozu ich guten Grund habe, statt des Festes. Ihr habt genug getrunken
für den Festabend, denn die Zunge ist Euch bereits schwer. Wenn Ihr noch mehr
Bier oder Wein wollt, müßt Ihr anderswohin gehen.«

»Ich habe schon mehr als genug gehabt,« sagte der arme Oliver, »und wäre fast
darin ersäuft worden. – Die verfluchte Kürbißflasche! – einen Trunk Wasser,
guter Gevatter! – Darum laßt Ihr mich doch nicht umsonst bitten? oder, wenn Ihr
wollt, einen Becher Dünnbier.«

»Nun, wenn das Alles ist,« sagte Harry, »das soll nicht fehlen. Aber es muß
viel gewesen sein, was dich dahin brachte, um solchen Trank zu bitten.«

So sprechend füllte er eine Quartflasche aus einem Fasse, das in der Nähe
stand, und setzte sie seinem Gaste vor. Oliver nahm sie sogleich, führte sie
mit zitternder Hand zum Munde, und schlürfte den Inhalt mit Lippen, die vor
Aufregung bebten, und obwohl das Getränk so dünn war, als er verlangt hatte, so
war er doch so erschöpft von der Furcht wegen Angriffen und von früheren
Gelagen, daß, als er die Flasche auf den Eichentisch setzte, er einen tiefen
Seufzer der Beruhigung hören ließ und schwieg.

»Nun, jetzt habt Ihr Euern Trunk gehabt, Gevatter,« sagte der Schmied, »was
bedürft Ihr sonst? Wo sind die, die Euch bedrohten? Ich konnte Niemand sehen.«

»Nein – aber es waren zwanzig, die mich nach dem Wynd verfolgten,« sagte
Oliver. »Als sie uns aber beisammen sahen, so verloren sie freilich den Muth,
der Alle gegen Einen von uns gebracht hätte.«

»Ei, treib' keinen Scherz, Freund Oliver,« erwiderte sein Wirth. »Dazu bin ich
nicht aufgelegt.«

»Ich scherze nicht, bei St. John von Perth. Ich bin angehalten und schnöde
behandelt worden (dabei fuhr seine Hand über den angegriffenen Theil), und zwar
durch den tollen David von Rothsay, den tobenden Ramorny und die Anderen. Sie
ließen mich eine Viertelstonne Malvasier trinken.«

»Du redest thöricht, Mensch, – Ramorny ist krank und dem Tode nah', wie der
Apotheker überall erzählt; sie, und zumal Ramorny, können gewiß um Mitternacht
nicht aufstehen, um solche Possen zu treiben.«

»Ich kann's zwar nicht behaupten,« erwiderte Oliver; »aber ich sah die
Gesellschaft bei Fackellicht, und ich kann einen körperlichen Eid schwören, daß
ich sie an den Mützen erkannte, die ich seit dem Unschuldigen-Kindeltag für sie
gemacht habe. Sie sind wunderlich geformt und ich muß doch mein eigenes Gewebe
kennen.«

»Nun, es kann dir ein Leid zugefügt worden sein,« antwortete Harry. »Wenn du in
wirklicher Gefahr bist, so will ich dir hier ein Bett machen lassen. Aber Ihr
müßt Euch sogleich hineinlegen, denn ich bin nicht aufgelegt zum Plaudern.«

»Ach, ich würde dir für ein Nachtquartier sehr danken, aber meine Magda wird
böse – das heißt, nicht böse, denn darnach frag' ich nichts – aber, die
Wahrheit zu sagen, sie ist gar zu besorgt in einer lustigen Nacht wie diese, da
sie weiß, mein Sinn gleicht dem deinigen – ein Wort und ein Hieb.« »Nun, dann
geh' heim,« sagte der Schmied, »und zeig' ihr, daß ihr Schatz in Sicherheit
ist, Meister Oliver – die Straßen sind ruhig – und um offen zu reden: ich
möchte allein sein.«

»Ach, ich hab' aber noch über wichtige Dinge mit dir zu reden,« erwiderte
Oliver, der sich scheute zu bleiben, und doch auch nicht gern gehen wollte. »Es
hat Lärm gegeben in unserm Stadtrath wegen der Geschichte vom Valentinsabend.
Der Oberrichter sagte mir vor kaum vier Stunden, der Douglas und er wären
übereingekommen, die Fehde durch einen Kämpfer von jeder Partei zu entscheiden,
und es werde unser Bekannter, der Teufels-Dick, seinen Adel bei Seite setzen
und die Sache des Douglas und der Edelleute verfechten. Obwohl ich nun der
ältere Bürger bin, so will ich doch gern um unsrer alten Liebe und Freundschaft
willen dir den Vorrang lassen, und mich mit dem bescheidenen Amte des
Sekundanten begnügen.«

Harry Schmied, obwohl ungehalten, konnte doch kaum ein Lächeln unterdrücken.

»Wenn es das ist, was deine Ruhe stört und dich um Mitternacht von deinem Bette
fern hält, so will ich die Sache abmachen. Du sollst den dir angebotenen Vorzug
nicht einbüßen. Ich habe einige Dutzend Zweikämpfe durchgefochten – nur
allzuviel. Du bist, denk' ich, blos deinem hölzernen Sultan begegnet – es wäre
unbillig – ungerecht – unfreundlich – wenn ich dein freundliches Anerbieten
mißbrauchte. So geh' heim, guter Freund, und laß nicht die Furcht, Ruhm
einzubüßen, deinen Schlummer stören. Ruhe in der Ueberzeugung, daß du der
Anforderung antworten wirst, wozu du das Recht hast, da dich der grobe Reiter
beleidigte.«

»Sehr dankbar, herzlichen Dank,« sagte Oliver, sehr verlegen durch seines
Freundes unerwartete Nachgiebigkeit. »Du bist der gute Freund, wie ich dich
immer kannte. Aber ich hege zu viel Freundschaft für Harry Schmied, als er für
Oliver Proudfute. Ich schwöre bei St. John, ich will nicht zu deinem Nachtheil
in diesem Streite fechten. Das ist nun ausgesprochen und die Versuchung kann
mir nichts mehr anhaben, da du mich nicht meineidig sehen sollst und gäb' es
zwanzig Duelle zu bestehen.«

»Hör',« sagte der Schmied, »bekenne, daß du Furcht hast, Oliver. Sage gleich
die ehrliche Wahrheit, oder ich lasse dich das Duell ausfechten, so gut du
kannst.«

»Ei, guter Gevatter,« erwiderte der Strumpfwirker, »du weißt, ich fürchte mich
nie. Aber, in Wahrheit, Jener ist ein verzweifelter Schurke; und da ich ein
Weib habe – die arme Magda, du weißt ja – und kleine Familie, und du –«

»Und ich,« antwortete Harry heftig, »habe keine, und nie werd' ich eine haben.«

»Ei, wirklich – so ist es allerdings – und daher wollt' ich, du föchtest lieber
diesen Kampf als ich.«

»Nun, bei unserer lieben Frau, Gevatter!« antwortete der Schmied, »du bist
leicht fertig! Wisse, du thörichter Bursche, daß Sir Patrick Charteris, der
immer ein lustiger Mann ist, nur mit dir gespaßt hat. Meinst du, er würde die
Ehre der Stadt auf deinen Kopf wagen? oder daß ich dir den Vorrang lassen
würde, wo es eine solche Sache gilt? Nun gut, geh' heim, laß dir von Magda eine
warme Nachtmütze um den Kopf binden; nimm ein gutes Frühstück und ein Glas
Branntwein, und du wirst im Stande sein, morgen deinen hölzernen Dromond oder
Sultan, wie du ihn nennst, zu bekämpfen, das einzige Wesen, welches je deine
Hiebe treffen werden.«

»Ach, wie du sprichst, Kamerad!« antwortete Proudfute, sehr erleichtert, aber
doch für nöthig erachtend, den Beleidigten zu spielen. »Ich kümmere mich nicht
um deine schlechte Laune; es ist gut für dich, daß du meine Geduld nicht so
weit erschöpfen kannst, um mit dir zu streiten. Genug – wir sind Gevattern und
das ist dein Haus. Warum sollten die beiden besten Klingen in Perth einander
bekämpfen? Ei, ich kenne deine üble Laune und kann sie verzeihen. – Aber ist
die Fehde wirklich aufgehoben?«

»So vollkommen, als je ein Hammer einen Nagel befestigte,« sagte der Schmied.
»Die Stadt hat dem Johnston eine Börse Gold gegeben, daß er sie nicht eines
Ruhestörers, genannt Oliver Proudfute, beraubte, als er ihn in seiner Gewalt
hatte; und dieses Gold kauft für den Oberrichter die Insel Steepleß, die ihm
der König schenkt, denn der König zahlt Alles in der Länge. Und so bekommt Sir
Patrick den hübschen Inch, der seiner Wohnung gegenüberliegt, und alle Ehre auf
beiden Seiten ist gerettet, denn was dem Oberrichter gegeben wird, wird,
versteht sich, der Stadt gegeben. Ueberdieß hat Douglas die Stadt verlassen, um
gegen die Engländer zu marschiren, die, wie man sagt, von dem treulosen Grafen
von March über die Grenze gerufen sind. So ist die gute Stadt ihn und sein
Gefolge los.«

»Aber, in St. Johns Namen, wie ist das Alles zugegangen?« sagte Oliver; »und
kein Mensch hat davon gesprochen?«

»Nun sieh', Freund Oliver, dieß, denk' ich, ist der Fall gewesen. Der Kerl, dem
ich eine Hand abhieb, soll nur ein Diener Sir John Ramorny's gewesen sein, der
nach seiner Heimath Fife geflohen ist, wohin auch Sir John selber verbannt
worden mit voller Zustimmung jedes ehrlichen Mannes. Nun, Alles, was Sir John
Ramorny betrifft, geht auch einen viel größern Mann an – ich glaube, so etwas
sagte Simon Glover dem Sir Patrick Charteris. Wenn es sich verhält, wie ich
vermuthe, so darf ich nur dem Himmel und allen Heiligen danken, daß ich den auf
der Leiter nicht prügelte, als ich ihn gefangen nahm.«

»Und auch ich danke dem Himmel und allen Heiligen auf's Beste,« sagte Oliver.
»Ich stand hinter dir, wie du weißt, und –«

»Nichts mehr davon, wenn du klug bist – es gibt Gesetze gegen die, welche
Fürsten schlagen,« sagte der Schmied; am besten ist's, man rührt das Hufeisen
nicht eher an, als bis es kalt geworden. Alles ist nun beigelegt.«

»Wenn das ist,« sagte Oliver, zum Theil verlegen, noch mehr aber ermuthigt
durch die Kunde, die er vom besser unterrichteten Freunde erhielt, »so hab' ich
Grund, mich über Sir Patrick Charteris zu beklagen, daß er mit der Ehre eines
ehrlichen Bürgers Scherz treibt, während er selber Oberrichter unserer Stadt
ist.«

»Thu' es, Oliver; fordere ihn heraus, und er wird seinem Diener befehlen, die
Hunde auf dich zu hetzen. – Aber wohlan, die Nacht rückt vor, seid Ihr zu Ende?
«

»Nun, ich hätte dir noch ein Wort zu sagen, guter Gevatter. Aber zuerst noch
einen Becher Eures kalten Bieres.«

»Die Pest auf dich, du Narr! Du machst, daß ich dich hinwünsche, wo kalte
Getränke selten sind. – Da, leere das Faß aus, wenn du Lust hast.«

Oliver nahm die zweite Flasche, trank aber, oder schien vielmehr sehr langsam
zu trinken, um Zeit zu gewinnen zur Ueberlegung, wie er den zweiten Gegenstand
der Unterhaltung einleiten könne, der bei des Schmiedes gegenwärtigem reizbarem
Zustande sehr kitzlich schien. Endlich fand er nichts Besseres, als gleich auf
die Sache los zu gehen mit den Worten: »Ich habe heute Simon Glover gesehen,
Gevatter.«

»Gut,« sagte der Schmied in einem leisen, tiefen und ernsten Tone. »Und wenn du
ihn sahst, was geht es mich an?«

»Nichts, nichts,« antwortete der eingeschüchterte Strumpfwirker. »Ich dachte
nur, Ihr möchtet gern wissen wollen, daß er mich genau fragte, ob ich Euch am
Valentinstage, nach dem Lärm bei den Dominikanern, gesehen habe und in welcher
Gesellschaft.« »Und ich wette, du sagtest ihm, daß du mich mit einer Sängerin
in jenem dunkeln Gäßchen gesehen?«

»Du weißt, Harry, ich habe keine Gabe, zu lügen; aber ich brachte Alles bei ihm
in's Gleiche.«

»Wie, ich bitt' Euch!« sagte der Schmied.

»Ei nun, so! – Vater Simon, sagt' ich, Ihr seid ein alter Mann und kennt unsere
Beschaffenheit nicht, in deren Adern die Jugend wie Quecksilber fließt. Ihr
meint nun, es lieg' dem Harry an jenem Mädchen, sagt' ich, und daß er sie in
irgend einem Winkel hier in Perth habe? Keineswegs; ich weiß, sagt' ich, und
will einen Eid drauf schwören, daß sie am nächsten Morgen in aller Frühe aus
seinem Hause nach Dundee abreiste. Ha! Hab' ich dir in der Noth geholfen?«

»Wahrlich, das scheint mir so, und wenn in diesem Augenblick noch Etwas meine
Unruhe und meinen Kummer mehren könnte, so ist es, daß, während ich so tief im
Sumpfe stecke, ein Esel wie du seinen plumpen Fuß auf meinen Kopf stellt, um
mich gänzlich versinken zu lassen. Nun mach', daß du fort kommst, und mögest du
solches Glück haben, als deine klatschhafte Laune verdient; dann denk' ich,
wird man dich mit gebrochenem Halse in der nächsten Gasse finden. – Mach', daß
du fortkommst, oder ich werfe dich mit dem Kopfe voran aus der Thür.«

»Ha, ha!« lachte Oliver sehr gezwungen, »wie kannst du so unzart sein! Aber,
Gevatter Harry, willst du mich in deinem Trübsinn nicht nach meinem Hause in
Meal Vennal begleiten?«

»Zum Teufel, nein!« antwortete der Schmied.

»Ich will dir Wein vorsetzen, wenn du mitgehst,« sagte Oliver.

»Ich will dir Prügelsuppe vorsetzen, wenn du bleibst,« sagte Harry.

»Nun, dann will ich dein Büffelwams anziehen und die Stahlhaube aufsetzen und
deinen starken Schritt annehmen, und deinen Pibroch; ›Gebrochene Beine zu
Loncarty,‹ pfeifen; und wenn sie mich für dich nehmen, so werden vier auf
einmal sich nicht an mich wagen.«

»Nimm Alles oder was du willst in des Satans Namen! aber geh' nur.«

»Gut, gut, Harry, wir sehen uns, wenn du besser aufgelegt bist,« sagte Oliver,
der die Kleidung angelegt hatte.

»Geh' – und mög' ich dein narrenhaftes Gesicht nie wiedersehen!«

Oliver befreite endlich seinen Wirth, indem er fortging, so gut er konnte, den
festen Schritt und die kühne Haltung seines unerschrockenen Gefährten
nachahmend, und einen Pibroch pfeifend, der die Niederlage der Dänen zu
Loncarty enthielt und welchen er aufgeschnappt hatte, weil er eine
Lieblingsweise des Schmieds war, den er, so gut er konnte, zu seinem Vorbilde
nahm. Aber, als der unschuldige, obwohl eingebildete Bursch' den Wynd an der
Stelle verließ, wo er sich mit der Highstreet verbindet, empfing er von hinten
einen Hieb, gegen den seine Blechhaube keinen Schutz lieh, und er todt auf den
Platz fiel; ein Versuch, Harry's Namen zu murmeln, von welchem er stets Schutz
erwartete, bewegte noch seine sterbende Zunge.

Siebzehntes Kapitel.

Ei, ich will dich zu einem jungen Prinzen machen.
Falstaff.

Wir kehren zu der fröhlichen Schaar zurück, die vor einer halben Stunde mit so
geräuschvollem Applaus Olivers Behendigkeit angesehen hatte, die letzte Probe,
die der arme Strumpfwirker je davon ablegen sollte. Auch seinen hastigen
Rückzug, den ihr wilder Jubel anfeuerte, hatten sie gesehen. Nachdem sie
genugsam gelacht, setzten sie ihren fröhlichen Weg jubelnd und scherzend fort,
manche der ihnen Begegnenden anhaltend und erschreckend; aber man muß gestehen,
alles dieß, ohne Jemand ernstlich zu kränken, sei es an der Person oder an der
Ehre. Endlich gab ihr Führer, von seinen Streifereien ermüdet, seinen lustigen
Leuten ein Zeichen, sich dicht um ihn zu versammeln.

»Wir, meine tapferen Herzen und weisen Räthe, sind,« sagte er, »der wirkliche
König über alle in Schottland, die des Beherrschens würdig sind. Wir scheuchen
die Stunden, wenn der Becher kreist und wenn die Schönheit gefällig wird, wenn
der Scherz erwacht und der Ernst auf seinem Bette schnarcht. Wir überlassen
unserm Viceherrscher, dem König Robert, das mühevolle Geschäft, ehrsüchtige
Edle unter seiner Macht zu erhalten, die Habgier der Geistlichen zu
befriedigen, wilde Bergbewohner zu demüthigen und blutige Händel auszugleichen.
Und da unser Rath das Reich der Freude und Lust ist, so ist es billig, daß wir
all' unsere Kräfte vereinigen, um denen von unsern Unterthanen zu Hilfe zu
kommen, die durch unglückliches Geschick im Kerker der Sorge und Krankheit
liegen. Ich spreche hauptsächlich von Sir John, den man gemeinhin Ramorny
nennt. Wir haben ihn seit dem Tumult in der Curfewstraße nicht gesehen; und
obwohl wir wissen, daß er bei jener Sache ein wenig gelitten hat, können wir
doch nicht begreifen, warum er nicht kommt, uns zu huldigen, wie es dem treuen
Vasallen geziemt. – Hierher, unser Herold von der Kürbißflasche, habt Ihr Sir
John zu diesem Abendfeste gesetzmäßig geladen?«

»Ich that es, Herr.«

»Und verkündigtet Ihr ihm, daß wir für diese Nacht sein Verbannungsurtheil
aufhoben, damit, weil höhere Mächte die Sache geordnet haben, wir wenigstens
einen fröhlichen Abschied von einem alten Freunde nehmen könnten?«

»Das hab' ich ausgerichtet, Herr, antwortete der Gauklerherold.

»Und sandte er kein Wörtchen schriftliche Antwort, er, der sich so sehr rühmt,
ein gelehrter Schreiber zu sein?«

»Er war zu Bett', Mylord, und ich konnte ihn nicht sehen. So viel ich weiß, hat
er sehr eingezogen gelebt, weil er einige körperliche Verletzungen hat,
unzufrieden mit Eurer Hoheit Ungnade ist und Beleidigungen in den Straßen
fürchtet, da er nur mit Mühe den Bürgern entkam, als die Kerls ihn und zwei
Diener in das Dominikanerkloster verfolgten. Die Diener sind auch nach Fife
entfernt worden, damit sie nichts ausplaudern.«

»Nun, das war weise gehandelt,« sagte der Prinz, – der, wie wir dem
einsichtsvollen Leser nicht zu sagen brauchen, mit besserem Rechte so genannt
ward, als es ihm die lustige Nacht gewährte, – »es war vorsichtig gehandelt,
leichtzüngige Gefährten aus dem Wege zu schaffen. Aber Sir John's Abwesenheit
von diesem feierlichen, schon so lang' angeordneten Feste ist Meuterei und
Aufkündigung des Gehorsams. Wenn aber der Ritter wirklich Gefangener der
Krankheit und Melancholie ist, so müssen wir ihn mit einem Besuche erfreuen,
denn es gibt kein besseres Mittel gegen solche Krankheiten, als unsere
Gegenwart und einen sanften Kuß der Kürbißflasche. – Vorwärts, Knappen,
Musikanten, Wachen und Hofleute! Tragt hoch das große Emblem unserer Würde. –
Auf mit dem Kürbiß, sag' ich! und laßt die Träger der Tonnen, mit deren Blut
wir unsern Becher füllen, ihres festen Zustandes gemäß erwählt sein. Die Last
ist schwer und kostbar, und wenn unser Gesicht nicht getrübt ist, scheinen sie
mehr zu schwanken und zu straucheln als uns wünschenswerth ist. Nun, vorwärts,
ihr Herren, und laßt unsere Musikanten recht laut und lustig spielen.«

Vorwärts zogen sie mit jubelnder Lust und Freude, während die zahlreichen
Fackeln ihr rothes Licht gegen die kleinen Fenster der engen Straßen warfen,
aus welchen Hausherren in der Nachtmütze, bisweilen ihre Weiber daneben,
verstohlen vorguckten, um zu sehen, welcher wilde Lärm die friedlichen Straßen
zu so ungewohnter Stunde störte. Endlich hielt der muntere Zug vor Sir John
Ramorny's Hausthür, die durch einen kleinen Hof von der Straße getrennt war.

Hier klopften sie, donnerten und halloheten, Rache drohend dem Widerspenstigen,
der die Thüren nicht öffnen wollte. Die geringste Strafe, die angedroht ward,
war Einkerkerung in ein leeres Faß im Burgverließ des Schlosses des Fürsten
Kurzweil, d.h. im Bierkeller. Aber Eviot, Ramorny's Page, hörte und kannte wohl
den Charakter der Zudringlichen, die so kühn anpochten, und er hielt es für
besser, in Betracht der Lage, worin sein Herr sich befand, keine Antwort zu
geben, in der Hoffnung, die jungen Thoren würden ihres Weges gehen; denn er
wußte wohl, daß es ein vergeblicher Versuch sein würde, sie von ihrem Vorsatz
abzubringen. Da das Gemach seines Herrn auf einen kleinen Garten ging, so
dachte der Page, er würde durch das Geräusch nicht geweckt werden. Er vertraute
der Stärke des äußeren Thores und beschloß, sie klopfen zu lassen, bis sie von
selbst müde würden oder ihr Rausch vorüber wäre. Die lüderliche Gesellschaft
schien sich auch wirklich bald durch das Geschrei und die Anstrengungen
erschöpfen zu müssen, die sie mit Anschlagen an die Pforte machten, als ihr
scheinbarer Fürst, oder vielmehr derjenige, der unglücklicher Weise nur zu
gewiß ihr Gebieter war, sie als traurige und träge Verehrer des Gottes des
Weines und der Lust schalt.

»Bringt,« sagte er, »unsern Schlüssel herbei – dort liegt er, und wendet ihn
bei dieser rebellischen Pforte an.«

Der Schlüssel, auf den er zeigte, war ein großer Balken, der an einer Seite der
Straße lag, nach der gewöhnlichen Nachlässigkeit, welche eine schottische Stadt
jener Zeit charakterisirte.

Die jauchzenden Leute aus Indien hoben ihn alsbald auf ihre Arme und stießen,
ihn mit vereinigter Kraft unterstützend, damit so gewaltsam gegen das Thor, daß
Riegel, Angel und Pfosten krachten und zu weichen schienen. Eviot wartete
diesen äußersten Fall nicht ab; er kam in den Hof herab, und nachdem er der
Form wegen einige Fragen gethan, hieß er den Pförtner das Thor öffnen, wie wenn
er jetzt erst die nächtlichen Gäste erkannt hätte.

»Treuloser Sklave eines untreuen Herrn!« sagte der Prinz. »Wo ist unser
pflichtvergessener Unterthan, Sir John Ramorny, der unserem Rufe nicht gehorcht
hat?«

»Mylord,« sagte Eviot, sich zugleich in Rücksicht auf die wirkliche, wie auf
die angenommene Würde des Anführers verbeugend; – »mein Herr ist gerade jetzt
sehr unwohl – er hat einen Schlaftrunk genommen – und – Eure Hoheit muß mich
entschuldigen, wenn ich meine Pflicht erfülle, indem ich sage, er kann ohne
Lebensgefahr für ihn nicht gesprochen werden.«

»Still! rede mir nicht von Gefahr, Herr Teviot – Cheviot – Eviot – wie heißt
Ihr doch? – aber zeige mir deines Herrn Gemach, oder vielmehr öffne mir die
Thür seiner Wohnung, und ich werde mich schon selber zurechtfinden. – Tragt die
Kürbißflasche hoch, meine wackeren Gefährten, und seht zu, daß ihr keinen
Tropfen des Getränkes verschüttet, welches der große Bacchus uns gesendet hat,
um alle Krankheiten des Leibes und Sorgen des Gemüths zu heilen. Bringt sie
vorwärts, sag' ich, und laßt uns das heilige Gefäß sehen, welches so köstliche
Flüssigkeit einschließt.«

Der Prinz trat somit in das Haus und eilte, mit dem Innern bekannt, die Stufen
empor, gefolgt von Eviot, der vergeblich um Ruhe bat, und so stürzte er mit den
übrigen Schwärmern in's Gemach des verwundeten Herrn der Wohnung.

Wer es selber erfahren hat, trotz folternden Körperschmerzes mittelst eines
starken Opiats zum Schlaf gezwungen zu sein, bis er durch Lärm und Gewalt aus
dem unnatürlichen Zustande der Empfindungslosigkeit erweckt ward, in welchen
ihn die Macht der Arznei gebracht hatte, kann im Stande sein, den verwirrten
und unruhvollen Gemüthszustand Sir John Ramorny's und die Qualen seines Körpers
sich vorzustellen, die beide gegenseitig auf einander wirkten. Nehmen wir zu
diesen Empfindungen noch das Bewußtsein des verbrecherischen Befehls, den er
gegeben hatte und der wahrscheinlich schon vollzogen war, so können wir uns ein
Erwachen denken, dem der ewige Schlaf vorzuziehen wäre. Der Seufzer, den er
beim ersten Schmerzgefühl hören ließ, hatte etwas so Schauerliches, daß selbst
die leichtsinnigen, jungen Leute einige Minuten still blieben. Ohne die Lage zu
ändern, die er während des Schlafes auf seinem Bette eingenommen hatte, sah der
Kranke sich düsteren Blickes in dem mit phantastischen Gestalten gefüllten
Zimmer um und sagte, noch halb besinnungslos, zu sich selbst:

»Ist denn demnach fürwahr so, und die Sage ist wahr! Diese sind Teufel und ich
bin für immer verdammt? Das Feuer ist nicht äußerlich, aber ich fühl' es – ich
fühl' es am Herzen – es brennt, wie wenn ein sieben Mal geheizter Ofen im
Innern wirkte!«

Während er schreckliche Blicke um sich warf und einen Theil seines Bewußtseins
zu erringen strebte, näherte sich Eviot dem Prinzen und bat ihn, auf die Knie
fallend, die Anwesenden das Gemach räumen zu lassen.

»Es kann,« sagte er, »meinem Herrn das Leben kosten.«

»Keine Furcht, Eviot!« erwiderte der Herzog von Rothsay: »wär' er auch an den
Pforten des Todes. Hier ist Etwas, was die Teufel ihre Beute zu verlassen
zwingt. – Bringt die Kürbißflasche, Ihr Herren.«

»Es ist Tod für ihn, wenn er in diesem Zustande trinkt,« sagte Eviot; »wenn er
Wein trinkt, stirbt er.«

»Es muß Jemand für ihn trinken, er wird durch einen Stellvertreter geheilt –
und möge unser großer Bacchus dem Sir John Ramorny Trost, Erhebung des Herzens,
Erleichterung der Lunge und schöne Einbildungskraft schenken, welches seine
erlesensten Gaben sind, während der treue Diener, der für ihn trinkt, Ekel,
Unbehaglichkeit, Nervenreizung, Trübung der Augen und Hirnklopfen haben wird,
womit unser großer Meister Gaben begleitet, die uns sonst den Göttern zu
ähnlich machen würden. – Was meint Ihr, Eviot? wollt Ihr der treue Diener sein,
der zu seines Herrn Besten und als sein Stellvertreter trinkt? Thut dieß, und
wir werden uns begnügen, Abschied zu nehmen, denn uns dünkt, daß unser
Unterthan etwas gräßlich aussieht.«

»Ich würde Alles thun, was in meiner geringen Macht steht,« sagte Eviot, »um
meinen Herrn vor einem Tranke zu bewahren, der sein Tod sein kann, und Eure
Hoheit vor dem Bewußtsein, ihn veranlaßt zu haben. Aber hier ist Jemand, der
sich mit Freuden diesem Geschäft unterziehen und Eurer Hoheit obendrein danken
wird.

»Wen haben wir da?« sagte der Prinz. »Einen Fleischer – und mich dünkt, direkt
von seinem Geschäft? Treiben Fleischer ihr Geschäft am Fastnachtsabend? Pfui,
wie er nach Blut riecht!«

Diese Worte galten Bonthron, der, theils verwundert über den Tumult im Hause,
wo er Alles finster und still zu finden erwartete, und theils vom Weine
betäubt, den der Elende in großer Masse getrunken, auf der Schwelle der Thür
stand, den Auftritt vor sich anstarrend, sein Büffelwams mit Blut bedeckt und
eine blutige Axt in der Hand, so daß er einen schrecklichen und widerlichen
Anblick für die Schwärmer darbot, welche, obwohl sie nicht sagen konnten warum,
Furcht und Unbehagen bei seiner Anwesenheit empfanden.

Als sie diesem unsaubern und gräßlich aussehenden Wilden die Kürbißflasche
näherten und als er eine, wie es schien, mit Blut besudelte Hand darnach
ausstreckte, rief der Prinz:

»Hinab mit ihm! laßt den Elenden nicht in unserer Gegenwart trinken; sucht ein
ander Gefäß für ihn, als unsern heiligen Kürbiß, das Zeichen unserer Freuden –
ein Sautrog wäre besser, wenn er zu haben wäre. Fort mit ihm! Man ertränke ihn
zur Buße für seines Herrn Nüchternheit. – Laßt mich mit Sir John Ramorny und
seinem Pagen allein; bei meiner Ehre! mir gefallen jenes Schurken Blicke
nicht.«

Das Gefolge des Prinzen verließ das Gemach und nur Eviot blieb zurück.

»Ich fürchte,« sagte der Prinz, sich dem Bette mit anderem Betragen, als er
bisher gezeigt, nähernd, »ich fürchte, mein lieber Sir John, daß dieser Besuch
unwillkommen war; aber es ist Eure eigene Schuld. Obwohl Ihr unsere alte
Gewohnheit kennt und die Pläne für den Abend selber entwerfen halfet, seid Ihr
uns doch nicht nahe gekommen seit dem St. Valentinstag – es ist nun Fastnacht
und die Entfernung ist offener Ungehorsam und Verrath an unserm Königreiche der
Lust und den Statuten der Kürbisflasche.«

Ramorny erhob sein Haupt und heftete einen wirren Blick auf den Prinzen; dann
gab er Eviot ein Zeichen, ihm Etwas zu trinken zu geben. Der Page reichte ihm
einen großen Becher Arznei, welche der Kranke mit Gier und zitternder Hast
verschlang. Dann brauchte er wiederholt die aufreizende Essenz, die ihm zu dem
Zwecke der Arzt zurückgelassen, und schien seine zerstreuten Sinne zu sammeln.

»Laßt mich Euern Puls fühlen, lieber Ramorny,« sagte der Prinz; »Ich versteh'
Etwas von der Heilkunst – Wie, Ihr reicht mir die linke Hand, Sir John? – Das
ist gebührlich weder nach den Regeln der Arzneikunst, noch nach denen der
Höflichkeit.«

»Die Rechte hat bereits ihr Letztes in Eurer Hoheit Diensten gethan,« murmelte
der Kranke mit leiser und gebrochener Stimme.

»Wie meint Ihr das?« sagte der Prinz. »Ich weiß, daß dein Diener, der schwarze
Quentin, eine Hand verlor; aber er kann mit der andern so viel stehlen, daß er
an den Galgen kommt, und also leidet sein Schicksal keine Aenderung.«

»Jener Bursche hatte den Verlust nicht in Eurer Hoheit Dienst – ich hab' ihn –
John von Ramorny.«

»Ihr!« sagte der Prinz; »Ihr scherzt mit mir, oder das Opiat beherrscht Eure
Vernunft noch.«

»Wenn der Saft aller Mohnköpfe Aegyptens in einem Tranke gemischt wäre,« sagte
Ramorny, »er würde den Einfluß auf mich verlieren, wenn ich das sehe.« Er zog
seinen rechten Arm unter der Bettdecke hervor und streckte ihn, in den Verband
eingewickelt, dem Prinzen entgegen, während er sagte: »Wäre das abgenommen und
entfernt, so könnte Eure Hoheit sehen, daß nur ein blutiger Stumpf von einer
Hand übrig blieb, stets bereit, das Schwert auf Eurer Hoheit leisesten Befehl
zu ziehen.«

Rothsay bebte entsetzt zurück. »Dies,« sagte er, »muß gerächt werden!«

»Zum kleinen Theil ist es gerächt,« sagte Ramorny; »das heißt, mir war, als
hätt' ich soeben Bonthron gesehen – oder war es der Traum der Hölle, der sich
zuerst vor meiner Seele zeigte, als ich erwachte, und mir ein ähnliches Bild
heraufbeschwor? Eviot, rufe das Ungeheuer – das heißt, wenn er im Stande ist,
zu erscheinen.«

Eviot ging und kehrte sogleich mit Bonthron zurück, den er von der Strafe (die
ihm gar nicht unangenehm) einer zweiten Kürbißflasche Weins rettete, nachdem
der rohe Mensch die erste verschlungen hatte, ohne eine sichtbare Aenderung
seines Betragens zu zeigen.

»Eviot,« sagte der Prinz, »laß mir die Bestie nicht zu nahe kommen. Meine Seele
schaudert vor ihm zurück vor Furcht und Ekel; in seinen Blicken ist etwas
meiner Natur Fremdes, und ich bebe davor, wie vor einer widerlichen Schlange,
vor welcher ein innerer Trieb zurückdrängt.«

»Erst hört ihn sprechen, Mylord,« antwortete Ramorny; »spräche nicht ein
Weinrausch, so könnte Niemand weniger Worte brauchen. – Bist du an ihn
gekommen, Bonthron?«

Der Wilde erhob seine Axt, die er noch in der Hand hielt und senkte sie mit der
Schneide abwärts.

»Gut. Wie erkanntest du deinen Mann? – Ich höre, daß eine finstere Nacht ist.«

»An Gesicht und Stimme, Kleidung, Gang und Pfeifen.«

»Genug, geh' fort! – und, Eviot, laß ihn Gold und Wein haben, um sein
viehisches Verlangen zu befriedigen. – Geh' fort! – und geh' du mit ihm.«

»Und wessen Tod ist erfolgt?« fragte der Prinz, befreit von dem Gefühle des
Abscheus und Ekels, worunter er litt, so lange der Mörder da war. »Ich hoffe,
das ist nur ein Scherz? Sonst muß ich es eine voreilige und grausame That
nennen. Wem ward das bittere Loos, durch den blutigen und wilden Sklaven
hingeschlachtet zu werden?«

»Ein wenig Besserer, als er selbst,« sagte der Kranke; »ein elender Handwerker,
dem indeß das Schicksal die Macht gab, Ramorny zu einem verstümmelten Krüppel
zu machen – ein Fluch folge seiner schlechten Seele! – Sein elendes Leben ist
für meine Rache nur, was ein Tropfen Wasser für einen Ochsen sein würde. Ich
muß mich kurz fassen, denn meine Gedanken verwirren sich wieder; es ist nur die
Noth, die sie beisammen hält, wie ein Köcher ein Bündel Pfeile. Ihr seid in
Gefahr, Mylord – ich spreche aus sicherer Ueberzeugung – Ihr habt Douglas
getrotzt und Euern Oheim beleidigt – Eures Vaters Unwillen erregt – obwohl das
nur Kleinigkeit gegen das Uebrige ist.«

»Es schmerzt mich, meines Vaters Unwillen erregt zu haben,« sagte der Prinz,
über den nun berührten wichtigern Gegenständen eine so unbedeutende Sache, wie
den Mord eines Handwerkers, gänzlich vergessend, »wenn es in der That so ist.
Aber wenn ich lebe, soll Douglas' Macht gebrochen werden, und die Schlauheit
Albany's soll diesem wenig frommen!«

»Ja, wenn – wenn! Mylord!« sagte Ramorny; »mit solchen Gegnern, wie Ihr habt,
müßt Ihr Euch nicht auf wenn und aber verlassen – Ihr müßt Euch gleich
entschließen zu schlagen oder erschlagen zu werden.«

»Wie meint Ihr das, Ramorny? Euer Fieber macht Euch toll,« antwortete der
Herzog von Rothsay.

»Nein, Mylord,« sagte Ramorny, »stände meine Raserei auch auf dem höchsten
Punkte, dennoch würden die Gedanken, die jetzt durch meine Seele ziehen, sie
rechtfertigen. Es kann sein, daß Schmerz über meinen eigenen Verlust mich
verzweifelt macht, daß Besorgniß für Eurer Hoheit Sicherheit mich kühne Pläne
unterhalten läßt; aber ich habe die volle Urtheilskraft, womit der Himmel mich
begabte, wenn ich Euch sage, daß, wenn Ihr je die Krone Schottlands tragen, ja,
noch mehr, wenn Ihr einen zweiten St. Valentinstag sehen wollt, Ihr müßt – «

»Was werd' ich müssen, Ramorny?« sagte der Prinz mit würdevoller Miene; »nichts
meiner Unwürdiges hoff' ich!«

»Gewiß nichts, was für einen Prinzen Schottlands unwürdig oder unschicklich
ist, wenn die blutbefleckten Jahrbücher unseres Landes die Wahrheit sagen; aber
Etwas, was wohl die Nerven eines Fürsten der Gaukler und Narren erschüttern
dürfte.«

»Du bist streng, Sir John Ramorny,« sagte der Herzog von Rothsay mit dem
Ausdrucke des Mißfallens; aber du hast dein Recht, uns zu tadeln, theuer durch
den Verlust erkauft, den du in unserem Dienste erlitten.«

»Mylord von Rothsay,« sagte der Ritter, »der Arzt, der diesen verstümmelten
Stumpf verband, sagte mir, je mehr ich den Schmerz seines Messers empfände, um
so stärker sei die Hoffnung auf Heilung. Ich werde daher nicht anstehen, Eure
Gefühle zu verletzen, weil ich dadurch Euch zu einer Einsicht bringen kann, die
nothwendig für Eure Sicherheit ist. Eure Hoheit ist zu lange der Zögling
fröhlicher Thorheit gewesen; Ihr müßt jetzt männliche Klugheit annehmen oder
wie ein Schmetterling zermalmt werden im Schooße der Blume, an der Ihr Euch
weidet.«

»Ich glaube Eure Sittenlehren zu kennen, Sir John; Ihr seid der fröhlichen
Thorheit müde, – die Geistlichen nennen sie Laster, – und Ihr sehnt Euch nach
einem etwas ernsteren Verbrechen. Nun, ein Mord oder ein Blutbad würde den
Geschmack der Ausschweifungen erhöhen, wie der Geschmack der Olive den Wein
würzt; aber meine schlimmsten Thaten sind nur lustige Schelmerei; mich freut
ein blutiger Handel nicht, und es empört mich, zu sehen oder zu hören, selbst
wenn er nur in Betreff des gemeinsten Sklaven geübt wurde. Sollte ich je den
Thron einnehmen, so werd' ich wahrscheinlich, wie mein Vater vor mir, meinen
eigenen Namen aufgeben und mich zu Ehren des Bruce ,Robert nennen – nun, und
wenn dies geschieht, so soll jeder Schotte seine Flasche in der einen Hand
haben und die andere um seines Mädchens Nacken legen, und die Mannhaftigkeit
soll durch Küsse und Becher, nicht durch Dolche und Schwerter erprobt werden;
und auf mein Grab werden sie schreiben: ›Hier liegt Robert, der Vierte seines
Namens. Er gewann nicht Schlachten gleich Robert dem Ersten. Er erhob sich
nicht von einem Grafen zum König, wie Robert der Zweite. Er gründete keine
Kirchen, wie Robert der Dritte, sondern begnügte sich zu leben und zu sterben
als König braver Leute!‹ Von all' meinen Vorgängern der letzten zwei
Jahrhunderte würde ich nur beneiden den Ruhm des

Alten Königs Coul
Der führt' ›ne tücht'ge Bowle.‹

»Mein gnädiger Herr,« sagte Ramorny, »laßt mich Euch erinnern, daß Eure
fröhlichen Schwärmereien ernste Uebel erzeugen. Hätt' ich diese Hand im Gefecht
verloren, um Eurer Hoheit einen wichtigen Vortheil über Eure allzumächtigen
Feinde zu verschaffen, so würde mich der Verlust weniger schmerzen. Aber von
Helm und Harnisch zum Schlafrock und zur Nachtmütze gebracht zu sein –«

»Ei, laßt das jetzt endlich, Sir John« – unterbrach ihn der leichtsinnige Prinz
– »wie kannst du so unwürdig handeln, und mir fortwährend die blutige Hand vor
Augen halten, wie Gaskhall's Geist seinen Kopf dem Sir William Bruce zuwarf?
Bedenke, du bist unvernünftiger, als Fawdyon selbst, denn ihm hatte Wallace im
Zorn den Kopf abgehauen, während ich gern Alles hingäbe, dir die verlorene Hand
wieder zu schaffen. Weil dies aber nicht sein kann, will ich dir eine andere
dafür machen lassen, wie die stählerne Hand des Ritters von Carselogie, mit der
er seine Freunde grüßen, seiner Gattin die Hand drücken, seinen Gegnern stehen
und Alles thun konnte, was man mit einer Hand aus Fleisch und Blut verrichtet.
Glaubt mir nur, John Ramorny, wir haben viel Ueberflüssiges an uns; der Mensch
könnte mit einem Auge sehen, mit einem Ohre hören, mit einer Hand fühlen, mit
einem Nasenloch riechen, und warum sollten wir das Alles doppelt haben, wenn
nicht, um im Nothfall das Eine durch das Andere zu ersetzen? Ich kann es
wenigstens nicht begreifen.«

Sir John Ramorny wandte sich mit einem leisen Seufzer von dem Prinzen ab.

»Ei, Sir John,« sagte der Herzog, »ich bin ganz ernst. Ihr kennt die Wahrheit
der Sage von der Stahlhand des Carselogie besser, als ich, da er Euer eigener
Nachbar war. Zu seiner Zeit konnte das merkwürdige Werk nur in Rom gefertigt
werden; aber ich wette um hundert Mark mit Euch, laßt den Waffenschmied von
Perth nur das Modell haben, so wird Harry vom Wynd es so gut zu Stande bringen,
als es alle Schmiede von Rom unter dem Segen aller Cardinäle im Stande wären.«

»Ich könnt' es wagen, Eure Wette anzunehmen, Mylord,« antwortete Ramorny
bitter, »aber da ist keine Zeit zu Spaßen. – Ihr habt mich auf Befehl Eures
Oheims aus Eurem Dienste entlassen?«

»Auf Befehl meines Vaters,« antwortete der Prinz.

»Dem Eures Oheims Befehle unverletzlich sind,« erwiderte Ramorny. »Ich bin ein
schmachbeladener Mann, bei Seite geworfen, wie ich nun meinen rechten Handschuh
wegwerfen kann, als ein unnützes Ding. Aber mein Kopf könnte Euch nützen,
obwohl meine Hand fort ist. Ist Eure Hoheit geneigt, mir in einer wichtigen
Sache einen Augenblick Gehör zu schenken? – Denn ich bin sehr erschöpft und
fühle meine Kräfte schwinden.«

»Sprecht nach Gefallen,« sagte der Prinz; »dein Verlust verpflichtet mich, dich
zu hören; dein blutiger Stumpf ist ein Scepter, mir zu gebieten; sprich also,
aber sei gnädig im Gebrauch deines Vorrechts.«

»Ich will kurz sein, sowohl meinet- als Euretwegen; in der That, ich habe nur
wenig zu sagen. Douglas stellt sich sofort an die Spitze seiner Vasallen. Er
will im Namen König Roberts dreißigtausend Grenzer versammeln, die er bald
nachher in's Innere führen will, um zu verlangen, daß der Herzog von Rothsay
seine Tochter wieder annehme, oder vielmehr ihr den Rang und die Rechte seiner
Gemahlin wieder einräume. König Robert wird sich allen Bedingungen fügen, die
den Frieden sichern können. – Was wird der Herzog thun?«

»Der Herzog von Rothsay liebt den Frieden,« sagte der Prinz stolz; »aber er
fürchtete nie den Krieg. Eh' er jenes stolze Weib an Tisch und Bett
zurücknimmt, auf Befehl ihres Vaters, so muß Douglas König von Schottland
sein.«

»Sei dem so – aber selbst dies ist die minder drängende Gefahr, vorzüglich da
mit offener Gewalt dabei gedroht wird, denn der Douglas thut nichts im
Geheimen.«

»Was ist das Drängendere, das uns zu dieser späten Stunde wach hält? ich bin
ein müder Mann, du ein Verwundeter, und selbst die Kerzen schimmern, als wären
sie unseres Gesprächs müde.«

»So sagt mir, wer ist es, der dies Königreich von Schottland beherrscht?« sagte
Ramorny.

»Robert, der Dritte seines Namens,« sagte der Prinz, die Mütze abnehmend,
während er sprach; »und mög' er lange das Scepter führen!«

»Ja und Amen,« antwortete Ramorny; »aber wer führt den König Robert und
schreibt fast jede Maßregel vor, die der gute König ergreift?«

»Mylord von Albany, wollt Ihr sagen,« erwiderte der Prinz. »Ja, es ist wahr,
mein Vater wird fast durchaus durch die Rathschläge seines Bruders geleitet;
auch dürfen wir ihn unserm Gewissen nach nicht tadeln, Sir John Ramorny, denn
er hat wenig Beistand von Seiten seines Sohnes.«

»Laßt uns ihm jetzt beistehen, Mylord,« sagte Ramorny. »Ich besitze ein
schreckliches Geheimniß – Albany hat mit mir unterhandeln wollen, ihm
beizustehen gegen Eurer Hoheit Leben! Er bietet volle Verzeihung des
Vergangenen – hohe Gunst für die Zukunft.«

»Wie, Mann – mein Leben? Ich hoffe indeß, du meinst nur mein Königreich? Es
wäre gottlos! – er ist meines Vaters Bruder – sie saßen auf den Knieen ein und
desselben Vaters. – Schweig', Mensch! welche Thorheiten kann man einem Kranken
weißmachen!«

»Weißmachen, in der That!« sagte Ramorny. »Es ist mir neu, mich leichtgläubig
genannt zu hören. Aber der Mann, durch den mir Albany seine Versuchungen
mittheilte, ist Einer, dem Alle glauben, sobald er ein Unheil anzeigt – selbst
die Arzneien, die seine Hände bereiten, haben einen giftigen Beigeschmack.«

»Still! solch ein Sklave würde einen Heiligen verleumden,« erwiderte der Prinz.
»Du bist genarrt worden, Ramorny, so schlau du auch bist. Mein Oheim von Albany
ist ehrsüchtig und möchte für sich und sein Hans mehr Macht und Reichthum
sichern, als er mit Grund beanspruchen kann. Aber zu vermuthen, er könnte
seines Bruders Sohn entthronen oder ermorden – Pfui, Ramorny! laß mich nicht
das alte Sprichwort erwähnen: ›Wer Böses thut, fürchtet Böses‹ – es ist Euer
Argwohn, nicht Eure Ueberzeugung, was aus Euch redet.«

»Eure Hoheit befindet sich in unseliger Täuschung – ich will zu Ende reden. Der
Herzog von Albany ist allgemein gehaßt wegen seiner Habsucht und seines Geizes
– Eure Hoheit mag vielleicht beliebter sein, als –

Ramorny hielt inne und der Prinz ergänzte ruhig: »beliebter, als geachtet? so
will ich es eben haben, Ramorny.«

»Zum wenigsten,« sagte Ramorny, »seid Ihr mehr geliebt als gefürchtet, und das
ist keine sichere Lage für einen Prinzen. Aber gebt mir Euer ritterliches
Ehrenwort, daß Ihr das nicht ahnden wollt, was ich als guten Dienst zu Eurem
Besten unternehme, und leihet mir Euer Siegel, um Freunde in Eurem Namen zu
werben, und der Herzog von Albany soll keine Autorität am Hofe gewinnen, bis
die verlorene Hand, die einst an diesem Stumpfe saß, wieder mit dem Leibe
vereinigt sein wird, um den Befehlen meines Geistes wieder zu gehorchen.«

»Ihr werdet nicht wagen, Eure Hände in königliches Blut zu tauchen?« sagte der
Prinz sehr ernst.

»Pfui, Mylord – auf keine Weise – Blut braucht nicht vergossen zu werden, das
Leben kann, ja wird von selber erlöschen. Aus Mangel an Oel, oder weil es nicht
vor einem Windstoß geschützt wird, stirbt das zitternde Licht der Lampe.
Dulden, daß ein Mensch stirbt, heißt nicht ihn tödten.«

»Freilich – ich vergaß diese Politik. – Nun wohl, angenommen, mein Oheim fährt
nicht fort zu leben. – ich denke, so müssen die Worte heißen. – Wer beherrscht
dann den schottischen Hof?«

»Robert der Dritte, mit Beistimmung, Rath und Ansehen des mächtigen David,
Herzogs von Rothsay, Statthalter des Königreichs und Alter Ego; – zu dessen
Gunsten gewiß der gute König, müde der Anstrengungen und Mühen der Herrschaft,
geneigt sein wird, abzudanken. Also lebe lange unser tapferer, junger Monarch,
König Robert der Dritte!

Ille, manu fortis,
Anglis ludebit in hortis.«

»Und unser Vater und Vorgänger,« sagte Rothsay, »wird fortleben, für uns zu
beten als unser Kaplan, wofür er das Privilegium erhält, sein graues Haar nicht
früher ins Grab zu legen, als der Lauf der Natur es will. – Oder treffen ihn
gleichfalls einige jener Vernachlässigungen, in Folge deren Leute aufhören,
fortzuleben, und vertauscht er die Mauern eines Gefängnisses oder Klosters, was
jenem ähnlich, mit der dunklen und ruhigen Zelle, wo, wie die Priester sagen,
die Schlechten aufhören Unruhe zu stiften und wo die Müden ruhen?«

»Ihr redet im Scherz, Mylord,« erwiderte Ramorny. »Den guten alten König zu
kränken, wäre ebenso unnatürlich als unklug.«

»Warum davor zurückbeben, Mensch,« antwortete der Prinz mit strenger
Mißbilligung, »wenn dein ganzer Plan eine Lehre unnatürlichen Verbrechens,
gemischt mit kurzsichtigem Ehrgeiz ist? – Wenn der König von Schottland kaum
seinen Edeln die Spitze bieten kann, selbst jetzt, da er ihnen ein ehrenhaftes,
unbeflecktes Banner entgegenstellt, wer wird seinem Fürsten folgen, der durch
den Tod seines Oheims und die Einkerkerung seines Vaters befleckt ist?
Wahrlich, Mensch, deine Politik könnte einen heidnischen Divan, geschweige denn
einen christlichen Staatsrath empören. – Du warst mein Vormund, Ramorny, und
vielleicht könnte ich mich mit Recht auf deinen Unterricht und dein Beispiel
bei den meisten Thorheiten berufen, die man mir vorwirft. Vielleicht wär' ich
ohne dich nicht hier um Mitternacht in der Maske der Narrheit (dabei blickte er
auf seine Kleidung), um einen ehrsüchtigen Wüstling anzuhören, der mir
vorschlägt, meinen Oheim zu ermorden und den besten der Väter zu entthronen.
Weil es aber doch mein Fehler so gut als der deine ist, wenn ich mich in diesen
Abgrund gesenkt habe, wäre es ungerecht, daß du allein dafür leidest. Aber
erneuere diese gehässigen Anträge nicht, bei Gefahr deines Lebens! Denn ich
verklage dich bei meinem Vater, beim Herzog von Albany, bei ganz Schottland!
Jedes Kreuz auf den Märkten der verschiedenen Städte wird dann ein Stück von
dem Leichnam des Verräthers tragen, der dem Thronerben von Schottland solch
schauderhaften Rath zu geben gewagt hat. Ich hoffe zu deiner Ehre, daß das
Fieber deiner Wunde und der berauschende Einfluß des Trankes, der auf dein
krankes Gehirn wirkte, dich diese Nacht über die gewöhnlichen Grenzen geführt
hat.«

»Wirklich, Mylord,« sagte Ramorny, »wenn ich irgend Etwas gesagt habe, was Eure
Hoheit so sehr aufbringen konnte, so muß es aus übermäßigem Eifer geschehen
sein, gemischt mit Schwäche der Urtheilskraft. Gewiß werde ich am wenigsten
unter allen Menschen ehrgeizige Pläne zu meinem eigenen Vortheil ersinnen. Ach!
all' meine Aussichten sind ja nur, Lanze und Sattel mit Brevier und Beichtstuhl
zu tauschen. Das Kloster zu Lindores muß den verstümmelten und verachteten
Ritter von Ramorny aufnehmen, der dort Muße genug haben wird, über den Text
nachzudenken: >Vertraue keinem Fürsten.<«

»Das ist ein kluger Vorsatz,« sagte der Prinz, und er soll gewiß gefördert
werden. Ich dachte, wir würden uns nur auf einige Zeit trennen – jetzt muß es
für immer geschehen. Gewiß, nach einem solchen Gespräch, wie wir's hielten, ist
es gerathen, daß wir getrennt leben. Doch das Kloster von Lindores oder welch'
anderes Haus dich aufnimmt, soll von uns reich begabt und hoch begünstigt
werden. – Und nun, Sir John von Ramorny, schlaft – schlaft – und vergeßt die
verhängnißvolle Unterhaltung, wobei, hoff' ich, mehr das Fieber der Krankheit
und des Weines das Wort führte, als unsere eigenen Gesinnungen. – Leuchtet zur
Thür vor, Eviot!«

Eviot rief die Begleiter des Prinzen herbei, die, erschöpft von den Genüssen
des Abends, auf der Treppe und in der Vorhalle eingeschlafen waren.

»Ist Niemand unter Euch nüchtern?« sagte der Herzog von Rothfay, dem der
Anblick seiner Gefährten widerlich war.

»Nicht Einer – nicht Einer,« antworteten die Leute mit trunkenem Jubel; »Keiner
von uns ist Verräther am Kaiser der lustigen Leute!«

»Und also sind Alle von Euch in Bestien verwandelt?« sagte der Prinz.

»Aus Gehorsam und in Nacheiferung Eurer Hoheit,« antwortete ein Bursche; »oder
wenn wir ein wenig Eurer Hoheit nachstehen, so wird ein Zug aus der Flasche –«

»Still, Vieh!« sagte der Herzog von Rothsay: »Ist Keiner von Euch nüchtern?
sag' ich.«

»Ja, mein edler Fürst,« war die Antwort; »hier ist ein falscher Bruder, der
Engländer Watkins.«

»So komm her, Watkins, und trag' mir eine Fackel. Gib mir auch einen Mantel und
eine andere Mütze, und nimm das dumme Zeug da weg,« mit diesen Worten warf er
seine Federkrone weg; »könnt' ich doch all' meine Thorheiten so leicht
wegwerfen. – Engländer Watkins, begleite mich allein und Ihr Uebrigen endet
Eure Lust und legt Eure Masken ab; der Karneval ist vorüber und das Fasten hat
begonnen.« »Unser Monarch dankt diese Nacht früher als gewöhnlich ab,« sagte
Einer von dem Schwarme; da aber der Prinz keine weitere Aufmunterung gab, so
bemühten sich diejenigen, die jetzt der Tugend der Nüchternheit entbehrten, sie
nachzuahmen, so gut sie konnten, und sämmtliche wilde Lärmer begannen das
Ansehen einer Anzahl anständiger Personen anzunehmen, die, welche von einem
Rausche unversehens befallen, ihren Zustand zu bemänteln bemüht sind, indem sie
eine doppelte Portion von Förmlichkeit im Benehmen blicken lassen. Inzwischen
ließ sich der Prinz, nachdem er hastig seine Kleidung verändert, durch den
einzigen nüchternen Mann der ganzen Gesellschaft zur Thür leuchten, wäre aber
auf dem Wege dorthin fast über den schlafenden Körper des rohen Bonthron
gestolpert.

»Wie – begegnet uns das erbärmliche Thier noch ein Mal?« sagte zornig und voll
Ekel der Prinz. »Hier, stoße Einer von Euch den Elenden in den Pferdetrog,
damit er ein Mal in seinem Leben rein gewaschen wird.«

Während das Gefolge seinen Befehl vollzog, indem sie sich eines Brunnens im
äußeren Hofe bedienten, und während Bonthron eine Strafe erlitt, der er nicht
anders zu widerstehen vermochte, als durch inarticulirtes Stöhnen und Grunzen,
wie es ein Bär hören läßt, setzte der Prinz seinen Weg nach seinen Gemächern
fort, die in einem Hause, Constables Lodgings genannt, befindlich waren,
welches den Grafen von Errol gehörte. Unterwegs fragte der Prinz, um seine
Gedanken von den unangenehmen Gegenständen abzulenken, seinen Gefährten, wie es
käme, daß er nüchtern sei, während sich die Uebrigen so sehr mit Getränken
beladen hätten.

»Mit Eurer Hoheit Erlaubniß,« erwiderte der Engländer Watkins, »ich gestehe, es
war sehr frei von mir, nüchtern zu sein, wenn Euer Gnaden Wille war, daß Euer
Gefolge betrunken sein sollte; aber da Alle Schotten waren, außer mir, so hielt
ich es nicht für klug, in ihrer Gesellschaft betrunken zu werden; sie können
mich kaum ausstehen, wenn wir Alle nüchtern sind; und wenn der Wein die
Oberhand erhielte, möchte ich ihnen eine offene Meinung sagen und mit so viel
Stöcken bezahlt werden, als Leute in der guten Gesellschaft sind.«

»Also bist du entschlossen, nie einem der Gelage unseres Hauses beizuwohnen?«

»Mit Eurer Gunst, allerdings; wenn Eure Hoheit nicht etwa will, daß die
Uebrigen Eures Gefolges einen Tag nüchtern bleiben, damit sich Will Watkins
einmal ohne Lebensgefahr betrinken kann.«

»Solch' eine Gelegenheit kann sich finden. – Wo dienest du, Watkins?«

»Im Stall, mit Eurer Erlaubnis.«

»Unser Kämmerer soll dich als Yeoman der Nachtwache in's Haus aufnehmen. Du
gefällst mir, und es ist gut, einen nüchternen Burschen im Hause zu haben, wenn
er's auch nur wegen Furcht vor'm Tode ist. Bleib' daher unserer Person nahe,
und Nüchternheit wirst du als eine einträgliche Tugend erkennen lernen.«

Inzwischen ward den Leiden des Krankenzimmers Sir John Ramorny's eine Last von
Sorge und Furcht zugesellt. Seine Betrachtungen, verwirrt durch das Opiat,
geriethen in große Unruhe, als der Prinz, in dessen Gegenwart er dieselbe mit
Gewalt bezwungen, das Gemach verlassen hatte. Sein Verstand, den er während des
Gespräches vollkommen besessen hatte, verließ ihn plötzlich. Er träumte
verwirrt, daß er in großer Gefahr sei, da der Prinz sein Feind geworden war und
er ihm ein Geheimniß anvertraut hatte, das ihm das Leben kosten konnte. In
dieser Lage des Leibes und der Seele ist es kein Wunder, daß seine Träume
schreckhaft wurden, oder vielmehr sein kranker Geist die phantasmagorischen
Gestalten sah, die durch häufigen Gebrauch des Opiums erregt werden. Er glaubte
den Schatten der Königin Annabella neben seinem Bette stehen und den einfachen,
tugendhaften und unschuldigen Jüngling ihm abfordern zu sehen, den sie ihm als
solchen anvertraut hatte.

»Du hast ihn leichtsinnig, lüderlich und lasterhaft gemacht,« sagte der
Schatten der bleichen Majestät. »Aber ich danke dir, John von Ramorny, der du
undankbar gegen mich, treulos deinem Wort und verrätherisch meinen Hoffnungen
bist. Dein Haß soll dem Uebel entgegenarbeiten, das deine Freundschaft
anrichtete. Und wohl hoffe ich, daß, nun du nicht mehr sein Rathgeber bist,
eine herbe Strafe auf Erden meinem unglücklichen Kinde Gnade und Aufnahme in
einer bessern Welt gewähren werde.«

Ramorny streckte die Arme nach seiner Wohlthäterin aus und bemühte sich,
Zerknirschung und Reue zu äußern; aber die Miene der Erscheinung ward immer
düsterer und ernster, bis es nicht mehr die der verstorbenen Königin war,
sondern das finstere und stolze Gesicht des schwarzen Douglas darstellte – dann
das schüchterne und kummervolle Antlitz König Roberts, der über die nahende
Endschaft seines königlichen Hauses zu trauern schien – und endlich eine Gruppe
phantastischer Gesichter, theils häßlich, theils lächerlich, die sich in
unnatürliche und abenteuerliche Formen verzerrten und verwandelten, als
spotteten sie seines Bemühens, einen genauen Begriff ihrer Züge zu erlangen.

Achtzehntes Kapitel.

Ein blutig Land, wo kein Gesetz das Leben sichert.
Byron.

Der Morgen des Aschermittwochs begann kalt und bleich, wie gewöhnlich zu
solcher Jahreszeit in Schottland, wo das schlechteste und unfreundlichste
Wetter oft in den Frühlingsmonden eintritt. Es war ein frostiger Tag, und die
Bürger hatten die Folgen der Schwelgerei des vorigen Festtags zu verschlafen.
Die Sonne stand daher bereits seit einer Stunde am Horizonte, eh' sich das
Leben allgemein unter den Bewohnern von Perth regte, so daß es einige Zeit nach
Tagesanbruch geschah, daß ein Bürger, der zur Frühmesse ging, des unglücklichen
Proudfute Körper auf dem Gesicht über'm Rinnstein liegen sah, ganz in der Lage,
wie er (unsere Leser erriethen dies bereits) unter dem Streiche Anthony
Bonthrons, des »Gürtelburschen«, d. h. des Vollstreckers der Befehle Sir John
Ramorny's, gefallen war.

Dieser frühmuntere Bürger war Allan Greif, so genannt, weil er Herr der
Greifschenke war, und der Lärm, den er erhob, führte bald schlaftrunkene
Nachbarn und allmälig einen Auflauf von Bürgern zusammen. Anfangs erhob sich,
wegen des wohlbekannten Büffelwamses und der rothen Feder auf der Blechhaube,
ein Geschrei, der tapfere Schmied liege dort erschlagen. Dies falsche Gerücht
erhielt sich eine Weile, denn der Wirth des Greifs, der selber Magistratsperson
war, wollte den Körper nicht anrühren oder aufheben lassen, bis der Bailie
Craigdallie ankäme, so daß Niemand das Gesicht zu sehen bekam.

»Dies ist eine Angelegenheit der guten Stadt, meine Freunde,« sagte er; »und
wenn es der muthige Schmied vom Wynd ist, der hier liegt, so lebt kein Mensch
in Perth, der nicht Gut und Blut wagen wird, um ihn zu rächen. Seht ihr, die
Schurken haben ihn von hinten getroffen, denn zehn schottische Meilen in der
Runde ist kein Mensch, weder Edler noch Bauer, weder Hochländer noch
Niederländer, der ihm von Angesicht zu Angesicht in so schnöder Absicht
begegnet wäre. O, brave Männer von Perth, die Blüthe eurer Mannheit ist
niedergehauen, und das durch eine schlechte und verrätherische Hand!«

Ein wildes Geschrei der Wuth erhob sich unter dem Volke, welches sich schnell
versammelte.

»Wir wollen ihn auf unsere Schultern nehmen,« sagte ein starker Fleischer; »wir
wollen ihn vor den König in's Dominikanerkloster tragen.«

»Ja, ja,« antwortete ein Grobschmied, »weder Pforte noch Riegel soll uns vom
König zurückhalten; weder Mönch noch Messe soll unsern Vorsatz hindern. Ein
besserer Waffenschmied führte nie den Hammer über'm Ambos!«

»Zu den Dominikanern! zu den Dominikanern!« rief das versammelte Volk.

»Bedenkt, Bürger,« sagte ein Anderer; unser König ist ein guter König und liebt
uns wie seine Kinder. Der Douglas und der Herzog von Albany sind es, die den
guten König Robert die Klagen seines Volkes nicht hören lassen.«

»Sollen wir uns wegen des Königs Herzenssanftmuth in unseren eigenen Straßen
erschlagen lassen?« sagte der Fleischer. »Der Bruce hielt's anders. Will uns
der König nicht schützen, müssen wir uns selber schützen. Zieht die
Sturmglocke, jede Glocke, die einen Ton gibt. Ruft und schont nichts, – die
Jagd St. Johnstons ist los!«

»Ja,« rief ein anderer Bürger, »und laßt uns zu Douglas' und Albany's Häusern,
daß wir sie bis auf den Grund niederbrennen. Laßt das Feuer weit und breit
verkünden, daß Perth seinen tapfern Harry Gow zu rächen verstand! Er hat
zwanzig Mal für das Recht der guten Stadt gekämpft – laßt uns zeigen, daß wir
einmal fechten können, um sein Unrecht zu rächen. Hallo ho! brave Bürger, St.
Johnstons Jagd ist los!«

Dies Geschrei, der wohlbekannte Lärmruf unter den Einwohnern von Perth, den man
selten hörte, außer in Fällen allgemeinen Aufruhrs, hallte von Mund zu Munde
wieder, und einige benachbarte Kirchthürme, deren sich die wüthenden Bürger,
sei es mit Zustimmung der Priester oder trotz deren Widerstand, bemächtigt
hatten, begannen die verhängnisvollen Lärmsignale zu entsenden, wobei die
Glocken, wie man sagte, da die gewöhnliche Aufeinanderfolge der Klänge
umgekehrt war, rückwärts geläutet wurden.

Während die Menge dichter wurde und das allgemeine Geschrei immer lauter,
behielt Allan Greif, ein dicker Mann mit tiefer Stimme, und angesehen bei Hohen
und Niedern, seinen Posten beim Leichnam, rief laut der Menge zu,
zurückzutreten und die Ankunft der Magistratspersonen zu erwarten.

»Wir müssen in der Sache nach der Ordnung verfahren, ihr Meister; müssen unsere
Obrigkeit an unserer Spitze haben. Sie ist gehörig gekoren und erwählt auf
unserem Rathhause, gute und, würdige Männer; wir wollen uns nicht Aufrührer
oder müßige Störer von des Königs Frieden nennen lassen. Bleibt still stehen
und macht Platz, denn dort kommt Bailie Craigdallie, ja, und der ehrsame Simon
Glover, dem die gute Stadt sehr verpflichtet ist. Ach, ach! meine lieben
Mitbürger, seine schöne Tochter war gestern Abend eine Braut – diesen Morgen
ist das schöne Mädchen von Perth Wittwe geworden, bevor sie ein Weib gewesen!«

Dieser neue Grund zum Mitgefühl steigerte die Wuth und den Schmerz der Menge um
so mehr, da sich viele Weiber nunmehr eingefunden hatten, welche das
Lärmgeschrei der Männer nachriefen.

»Ja, ja! St. Johnstons Jagd ist los: für das schöne Mädchen von Perth und den
tapfern Harry Gow! Auf, auf! Mann für Mann! Spart keine Hiebe! – Zu den
Ställen! – zu den Ställen! Wenn das Pferd weg ist, nützt der Kriegsmann nichts!
Haut die Knechte und Yeomen nieder! Lähmt, verstümmelt die Rosse! Tödtet die
schlechten Knappen und Pagen! Die stolzen Ritter mögen uns zu Fuße begegnen,
wenn sie's wagen!«

»Sie wagen's nicht, sie wagen's nicht!« antworteten die Männer; »ihre Stärke
liegt in Roß und Rüstung, und doch haben die hochmüthigen und undankbaren
Schurken einen Mann erschlagen, dessen Geschick als Waffenschmied weder in
Mailand noch Venedig übertroffen ward. Zu den Waffen! Zu den Waffen, brave
Bürger! St. Johnstons Jagd ist los!«

Unter diesem Geschrei gewannen die Magistratspersonen und die vornehmen
Einwohner mit Mühe Platz, um den Leichnam zu untersuchen; sie hatten den
Stadtschreiber bei sich, der ein amtliches Protokoll führen, oder, wie man es
noch nennt, eine Untersuchung des Thatbestandes aufsetzen sollte. Die Menge
fügte sich diesem Verzug mit einer Geduld und Ordnung, welche den
Nationalcharakter eines Volkes stark bezeichnete, dessen Zorn immer um so
gefährlicher war, da es, ohne von seinen Racheplänen abzugehen, jede
Weitläufigkeit, die zu ihrer sichern Ausführung nöthig ist, mit vollkommener
Ruhe erträgt. Man empfing daher die Obrigkeit mit lautem Freudengeschrei, unter
welchem sich aber dennoch die Rachelust äußerte, und zugleich mit ehrerbietiger
Unterwürfigkeit gegen die Beschützer, durch deren Hülfe sie ihren Zweck auf
gesetzlichem und rechtlichem Wege zu erreichen versichert waren.

Während diese Laute des Willkommens noch unter der Menge ertönten, die nun die
sämmtlichen angrenzenden Straßen erfüllte, und während man tausend verschiedene
Gerüchte empfing und weitertrug, ließen die Väter der Stadt den Leichnam
aufheben und genauer untersuchen; da erkannte man sofort und verkündigte
alsbald die Wahrheit, daß es nicht der Leichnam des so allgemein und wegen der
damals achtungswerthesten Eigenschaften mit vollem Recht geliebten
Waffenschmieds, Harry's vom Wynd, sondern der eines weit geringer geachteten
Mannes, obwohl er nicht ohne Verdienst in der Gesellschaft war, des lustigen
Strumpfwirkers Oliver Proudfute. Der Zorn des Volkes war so sehr auf den
Gedanken zusammengedrängt, sein tapferer, unerschrockener Vertheidiger, Harry
Gow, sei das Opfer, daß die Widerlegung dieses Gerüchts hinreichte, seine Wuth
zu stillen, während wahrscheinlich, hätte man den armen Oliver gleich im ersten
Augenblick erkannt, aus jedem Mund der Racheruf erschollen wäre, wie um Harry
vom Wynd. Die Verkündigung dieser unerwarteten Neuigkeit erweckte sogar Anfangs
ein Gelächter im Volke, so nahe grenzt das Komische mit dem Schrecklichen
zusammen.

»Die Mörder haben ihn ohne Zweifel für Harry Schmied gehalten,« sagte Greif,
»was für ihn bei diesen Umständen ein großer Trost gewesen sein muß.«

Aber die Ankunft anderer Personen auf dem Schauplatze stellte dessen tragischen
Charakter bald wieder her.

Neunzehntes Kapitel.

Wer läßt die Glocke ziehen? – Teufel, ha! Die Stadt steht auf. –
Othello, 2. Aufzug, 3. Scene.

Die verworrenen Gerüchte, die sich durch die Stadt verbreiteten, verursachten,
da sogleich darauf die Sturmglocken ertönten, allgemeine Bestürzung. Die Ritter
und Edeln kamen mit ihrem Gefolge auf verschiedenen Sammelplätzen zusammen, wo
man sich am füglichsten vertheidigen konnte, und bald erreichte der Lärm den
königlichen Palast, wo der junge Prinz einer der Ersten war, die erschienen, um
nöthigenfalls den alten König vertheidigen zu helfen. Die Scene der vorigen
Nacht lag ihm noch im Gedächtniß, und indem er sich der blutbefleckten Gestalt
Bonthrons erinnerte, ahnte er, wiewohl nur unbestimmt, daß des Schurken That
mit diesem Aufruhr im Zusammenhang stünde. Das darauf folgende und
interessantere Gespräch mit Sir John Ramorny hatte indeß so viel Eindruck
gehabt, daß dadurch, außer der unbestimmten Erinnerung an eine geschehene
Mordthat, alle Spuren von dem, was er über die blutige That des Meuchelmörders
undeutlich gehört hatte, verlöscht worden waren. Um seines Vaters willen griff
er mit seinem eigenen Gefolge zu den Waffen, welches in glänzender Rüstung, die
Lanzen in den Händen, ein ganz anderes Ansehen hatte, als in vergangener Nacht,
wo sie als berauschte Bacchusverehrer erschienen. Der gute alte Monarch empfing
dies Zeichen kindlicher Liebe und Dankbarkeit, und zeigte stolz seinen Sohn dem
bald nachher eintretenden Herzog von Albany. Er ergriff Jeden bei der Hand.

»Wir sind nun hier drei Stuarts,« sagte er, »so unzertrennlich wie das heilige
Kleeblatt; und da man sagt, wer dies heilige Kraut trage, könne dem Zaubertrug
spotten, so können wir, so lange wir einander treu sind, der Bosheit und
Feindschaft Trotz bieten.«

Der Bruder und der Sohn küßten die freundliche Hand, die die ihrigen drückte,
während Robert sein Vertrauen auf ihre Liebe ausdrückte. Der Kuß des Jünglings
war diesmal aufrichtig gemeint; der des Bruders war der Kuß des abtrünnigen
Judas.

Inzwischen setzte die Glocke der St. Johanniskirche unter Andern auch die
Bewohner der Curfewstraße in Bewegung. Im Hause Simon Glovers war die alte
Dorothee Glover, wie man sie nannte (denn auch sie entlehnte den Namen von dem
Geschäft, welches sie unter ihres Herrn Auspicien trieb), die Erste, die den
Lärm vernahm. Obgleich sie gewöhnlich etwas taub war, so blieb doch ihr Ohr
immer für schlimme Neuigkeiten so scharf, als der Geruch eines Geiers für das
Aas; denn Dorothee, sonst ein treues fleißiges und selbst liebevolles Wesen,
hatte den starken Hang, traurige Gerüchte zu sammeln und auszubreiten, der sich
unter den niederen Klassen so häufig findet. Wenig gewohnt, angehört zu werden,
lieben sie die Aufmerksamkeit, die eine tragische Geschichte dem Erzähler
sichert, und freuen sich vielleicht der Gleichheit, in welche das Mißgeschick
die, welche sonst über ihnen stehen, auf eine Zeit lang mit ihnen setzt.
Dorothee hatte kaum ein kleines Bündel der draußen umherfliegenden Gerüchte
zusammengerafft, als sie in ihres Meisters Schlafgemach sprang, der das
Privilegium des Alters und des Festtags benutzte, um länger als gewöhnlich zu
schlafen.

»Da liegt er, der wackere Mann!« sagte Dorothee halb schreiend, halb im
kläglichen Tone des Mitgefühls, – da liegt er, sein bester Freund ist
erschlagen, und er weiß so wenig davon, wie das neugeborene Kind, das Leben von
Tod nicht zu unterscheiden versteht.«

»Was gibt's?« sagte der Handschuhmacher, im Bett emporfahrend, – »was gibt es,
Alte? Ist meine Tochter wohl?«

»Alte!« sagte Dorothee, die, nachdem sie den Fisch am Haken hatte, ihn ein
Bischen zappeln lassen wollte. »Ich bin nicht so alt,« sagte sie, aus dem
Gemach springend, »um an dem Orte zu bleiben, wo ein Mann unangekleidet aus dem
Bett steigt –«

Und sogleich hörte man sie in der Ferne unten im Wohngemach melodisch zum
Scharren ihres Besens singen.

»Dorothee – Nachteule – Teufel, – sage nur, ob meine Tochter wohl ist!«

»Ich bin wohl, mein Vater!« antwortete das schöne Mädchen von Perth, aus ihrem
Schlafgemach rufend: »vollkommen wohl; was gibt es aber, um unserer lieben Frau
willen? Die Glocken läuten rückwärts, und auf den Straßen ist Geschrei und
Lärm.«

»Ich will den Grund sogleich hören. – Schnell, Conachar, binde mir sogleich die
Bänder – ach, ich vergaß, – der Hochländer ist weit jenseits Fortingall. –
Geduld, Tochter, ich werde dir sogleich Nachricht bringen.«

»Ihr braucht Euch darum nicht zu eilen, Simon Glover,« rief das hartnäckige
alte Weib; »das beste und Schlimmste davon könnt Ihr hören, eh' Ihr einen Fuß
über Eure Schwelle setzt. Ich weiß die ganze Geschichte draußen; denn, dachte
ich, unser Herr ist so eigensinnig, daß er hinauslaufen wird, um die Sache zu
hören, was es auch sei; und so macht' ich mich selber auf den Weg und mußte
mich nach allem erkundigen, weil er sonst seine alte Nase mitten hinein stecken
würde, um sich kneipen zu lassen, ohne zu wissen, warum.«

»Und was ist es für eine Neuigkeit, Alte?« sagte der ungeduldige Glover, noch
immer eifrig beschäftigt mit hundert Bändern und Nesteln, mittelst deren das
Wams an die Hosen befestigt wurde.

Dorothee ließ ihn in seinem Werke fortfahren, bis sie merkte, daß es bald
vollendet sein müßte, und sie voraussah, wenn sie das Geheimniß nicht selbst
erzählte, würde ihr Herr draußen in Person nach dem Grund der Unruhe forschen.
Sie rief daher weinend aus: »Ach, ach! Ihr könnt nicht sagen, daß es meine
Schuld ist, wenn Ihr schlimme Neuigkeiten hört, bevor Ihr in der Frühmesse
gewesen seid. Ich wollte es vor Euch verbergen, bis Ihr Gottes Wort gehört
hättet; aber da Ihr's einmal hören müßt: Ihr habt den treuesten Freund
verloren, der je einem andern die Hand reichte, und Perth hat den tapfersten
Bürger zu betrauern, der je ein Schwert in die Hand nahm!«

»Harry Schmied! Harry Schmied!« riefen Vater und Tochter zugleich.

»Ach, ja freilich, da habt Ihr's denn endlich,« sagte Dorothee; »und wessen
Schuld ist es, als Eure eigene? – Ihr machtet so viel Wesens darum, daß er eine
Sängerin begleitet, wie wenn er mit einer Jüdin gegangen wäre.«

Dorothee würde noch lange fortgefahren haben, aber Ihr Herr rief seiner
Tochter, die noch in ihrem eigenen Gemach war, zu: »Es ist Unsinn, Katharina, –
nur das Geschwätz einer alten Thörin. So Etwas ist nicht geschehen. Ich will
dir sogleich die Wahrheit bringen;« und seinen Stab ergreifend, eilte der alte
Mann an Dorothee vorüber hinaus auf die Straße, wo das Gedränge des Volkes sich
nach der Highstreet bewegte. Dorothee murmelte inzwischen zu sich selbst: »Dein
Vater ist ein kluger Mann, nimm sein eigenes Wort dafür. Er wird bald mit einem
Schaden aus dem Getümmel kommen, und dann wird's heißen, Dorothee, gib
Leinwand, Dorothee, streiche das Pflaster; aber jetzt ist's nichts als Unsinn,
Lüge und Unmöglichkeit, was aus Dorotheens Munde kommen kann. – Unmöglich!
Meint der alte Mann, Harry Schmieds Kopf sei so hart wie sein Ambos, und ein
ganzer Hochländerclan könne d'rauf klopfen?«

Hier ward sie durch eine Engelsgestalt unterbrochen, die aber mit irren,
verstörten Augen, todtenbleicher Wange, aufgelöstem Haar und in fast
bewußtlosem Zustande erschien und die Alte aus ihrer mißvergnügten Laune
aufschreckte.

»Unsere liebe Frau behüte mein Kind!« sagte sie. »Warum seht Ihr so verstört
aus?«

»Sagtet Ihr nicht, es sei Jemand todt?« sagte Katharina mit einer ängstlichen
Unsicherheit der Sprache, wie wenn sie die Organe der Rede und des Gehörs nur
unvollkommen in der Gewalt hätte.

»Todt, freilich! Ja, ja, todt genug; Ihr werdet ihn nicht noch ein Mal betrüben
können.«

»Todt!« wiederholte Katharina, mit derselben Unsicherheit in Stimme und
Benehmen. »Todt – erschlagen – und von den Hochländern?«

»Ja, das denk' ich sicherlich, durch Hochländer – die gesetzlosen Schurken. Wer
schlägt denn sonst die meisten Leute todt, außer etwa dann und wann, wenn die
Bürger Händel haben und einer den andern tödtet, oder wenn die Ritter und
Edelleute Blut vergießen. Aber so viel weiß ich, diesmal waren's die
Hochländer. Der Mann fand sich nicht in Perth, vornehm oder gering, der Mann
gegen Mann sich an Harry Schmied wagen durfte. Man hat ungleiches Spiel mit ihm
getrieben; das werdet Ihr sehen, wenn man der Sache auf den Grund kommt.«

»Hochländer!« wiederholte Katharina, als käme ihr ein Gedanke, der ihren Geist
beunruhigte. »Hochländer! – O Conachar! Conachar!«

»Wahrlich! und ich kann sagen, Ihr seid auf den rechten Mann gefallen,
Katharina. Sie zankten, wie Ihr sahet, am St. Valentinsabend und rangen mit
einander. Ein Hochländer hat ein langes Gedächtnis für dergleichen. Gib ihm zu
St. Martin eine Ohrfeige, so wird's seine Wange zu Pfingsten empfinden. Aber
was könnte die langbeinigen Schufte heruntergeführt haben, um ihr blutiges Werk
in der Stadt zu verüben?«

»Weh' mir, ich war es,« sagte Katharina; »ich brachte die Hochländer herunter –
ich schickte nach Conachar – ja, sie haben ihm aufgelauert – aber ich war's,
die sie in die Nähe ihrer Beute brachte. Aber ich will mit meinen eigenen Augen
sehen – und dann – werden wir Etwas thun. Sag' meinem Vater, ich werde bald
zurück sein.«

»Seid Ihr wahnwitzig, Mädchen?« rief Dorothee, als Katharina nach der Hausthür
eilte. »Ihr werdet doch nicht auf die Straße laufen mit dem Haar, das Euch so
über's Gesicht herabhängt; in diesem Anzug, die man Euch das schöne Mädchen von
Perth nennt? – Herrgott, aber sie ist schon auf der Straße, komme was da wolle,
und der alte Glover wird so toll sein, als hätt' ich sie mit Gewalt mir nichts
dir nichts zurückhalten können. – Das ist ein schöner Aschermittwochmorgen! –
Was soll man anfangen? Wenn ich meinen Meister unter der Menge suchen wollte,
so könnte ich im Getümmel zertreten werden, und man würde um das alte Weib
wenig Jammer erheben. – Und soll ich Katharinen nachlaufen, die mir lange aus
den Augen und viel leichter zu Fuße ist, als ich? – So will ich lieber hinaus
zum Barbier Nicol und dem die Geschichte erzählen.«

Während die wackere Dorothee ihren klugen Entschluß zur Ausführung brachte,
lief Katharina durch die Straßen von Perth auf eine Weise, wodurch sie in jedem
andern Augenblick die Aufmerksamkeit Aller auf sich gezogen hätte, welche sie
mit unbedachter Heftigkeit eilen sahen, verwirrt und ganz ohne den gewohnten
ruhigen Anstand des Ganges und Benehmens, und ohne Plaid, Schürze oder Mantel,
welche »gute Frauen« von anständigem Ruf und ehrbarem Stande immer trugen, wenn
sie ausgingen. Aber im allgemeinen Schrecken, da sie Alle nach der Ursache des
Tumultes forschten oder dieselbe erzählten, während die Meisten sie verschieden
angaben, machte die Nachlässigkeit ihrer Kleidung und der Mangel an Fassung auf
Niemand Eindruck, und man ließ sie auf dem gewählten Pfade forteilen, ohne sie
mehr als die übrigen Weiber zu bemerken, die, von ängstlicher Neugier oder
Furcht getrieben, gekommen waren, um nach der Ursache des allgemeinen Lärms zu
fragen – vielleicht um Freunde zu suchen, für deren Sicherheit sie besorgt
waren.

Während Katharina ihren Weg verfolgte, empfand sie den ganzen seltsamen Einfluß
der aufregenden Scene, und nur mit Mühe enthielt sie sich, die Klagen und das
Jammergeschrei zu wiederholen, welches um sie her widerhallte. Inzwischen eilte
sie rasch vorwärts, wie von einem Traume befangen, im unheimlichen Gefühle
furchtbaren Unglücks, ohne daß sie sich desselben bestimmt und deutlich bewußt
war, das aber den schrecklichen Gedanken einschloß, der Mann, der sie so innig
liebte, dessen gute Eigenschaften sie so hochschätzte, und der ihr, wie sie
jetzt fühlte, theurer war, als sie sich vorher gestanden hatte, sei ermordet,
und sie wahrscheinlich schuld an seinem Tode. Die Verbindung zwischen Harry's
vermeintlichem Tode und dem Einfall Conachars und seiner Begleiter, ob sie
gleich im Augenblicke der höchsten Aufregung den Gedanken gefaßt hatte, hatte
doch hinlängliche Wahrscheinlichkeit, um für wahr zu gelten, selbst wenn ihr
Verstand fähig gewesen wäre, die Glaubwürdigkeit des Umstandes zu untersuchen.
Ohne zu wissen, was sie außer dem allgemeinen Verlangen, das Schlimmste von dem
schrecklichen Gerüchte zu erfahren, noch suchte, eilte sie dem Orte zu, den
ihre Gefühle am vorigen Tage sie unter allen am meisten zu meiden veranlaßt
hätten.

Wer hätte am Fastnachtabend die stolze, furchtsame, schüchterne, streng
anständige Katharine Glover überreden können, daß sie vor der Messe am
Aschermittwoch durch die Straßen von Perth rennen würde, sich Bahn suchend
durch Tumult und Verwirrung, mit aufgelöstem Haar, ungeordneter Kleidung, um
das Haus desselben Liebhabers aufzusuchen, der, wie sie glauben mußte, sie
durch Unterhaltung einer unanständigen und frechen Liebschaft so arg und schwer
vernachlässigt und beschimpft hatte? Und doch war es so. Und da sie in der Eile
die freieste Straße, wie durch Instinkt, einschlug, gelangte sie, die
Hauptstraße, wo das Gedränge am größten war, vermeidend, durch dieselben engen
Gassen an der Nordseite der Stadt auf den Wynd, durch welche Harry früher
Louisen begleitet hatte. Aber selbst diese verhältnißmäßig einsamen Gassen
waren jetzt mit Leuten gefüllt, so allgemein war der Lärm. Katharina Glover
drängte sich durch sie, während diejenigen, welche sie bemerkten, einander
ansahen und aus Mitleid mit ihrem Unglück den Kopf schüttelten. Endlich stand
sie, ohne bestimmtes Bewußtsein ihrer Absicht, vor des Liebhabers Thür und
klopfte an.

Die Stille, welche dem Schall ihres heftigen Klopfens folgte, steigerte die
Unruhe, welche sie zu dieser verzweifelten Maßregel getrieben hatte.

»Oeffne, – öffne, Harry!« rief sie. »Oeffne, wenn du noch lebst! – Oeffne, wenn
du nicht Katharina Glover todt auf deiner Schwelle finden willst!«

Während sie so wahnsinnig schrie, zu Ohren, die, wie man sie glauben lehrte,
der Tod verschlossen hatte, öffnete der angerufene Liebhaber in Person eben
noch zeitig genug, um die zu Boden Sinkende aufzufangen. Das Uebermaß freudigen
Entzückens über ein so unerwartetes Ereigniß, kam nur dem Staunen gleich,
welches ihm verbot, Alles für wirklich zu halten, so wie seiner Unruhe über die
geschlossenen Augen, die halboffenen, bleichen Lippen, die völlige Abwesenheit
der Farbe und das scheinbar gänzliche Stocken des Athems.

Harry war, trotz des allgemeinen Lärmens, welcher schon seit geraumer Zeit an
sein Ohr gedrungen, daheim geblieben, fest entschlossen, sich nicht in Händel
zu mischen, die er meiden konnte; und nur in Folge eines Aufrufs von Seiten des
Magistrats, dem er als Bürger gehorchen mußte, geschah es, daß er Schwert und
Schild von der Wand genommen und im Begriff war, zum ersten Male unfreiwillig
zu gehen und den Dienst zu erfüllen, zu dem ihm seine Bürgerpflicht rief.

»Es ist hart,« sagte er, »in alle Fehden der Stadt gedrängt zu werden, da das
Kriegshandwerk Katharinen so zuwider ist. Gewiß gibt es genug Dirnen in Perth,
die zu ihren Geliebten sagen: Geh' hinaus, thu' muthig deine Pflicht, und werb'
um deiner Dame Gunst! Und doch schickten sie nicht nach ihren Liebhabern,
sondern nach mir, der nicht die Schuldigkeit eines Mannes thun, und eine
Sängerin schützen, noch die Pflicht eines Bürgers erfüllen kann, der für die
Ehre seiner Stadt kämpft, ohne daß mich diese eigensinnige Katharina behandelt,
als wäre ich ein Hurer und Raufbold!«

Dies waren die Gedanken, die seinen Kopf beschäftigten, als er, um auszugehen,
seine Thür öffnete, und nun das Wesen, welches seinen Gedanken das theuerste
war, obwohl er's jetzt am wenigsten zu sehen erwartete, in seine Arme sinken
sah.

Sein aus Staunen, Freude und Besorgniß gemischtes Gefühl beraubte ihn nicht der
Geistesgegenwart, welche der Vorfall erforderte. Katharine Glover in Sicherheit
zu bringen und sie zum Bewußtsein zu rufen, daran dachte er zuerst, bevor er
dem Rufe des Magistrates folgte, wie dringend dieser auch gewesen sein mochte.
Er trug seine liebliche Bürde, leicht wie eine Feder, aber köstlicher wie
dieselbe Quantität Goldes, in ein kleines Schlafgemach, welches seine Mutter
inne gehabt hatte. Es war das passendste für einen Kranken, da es nach dem
Garten ging und vom Toben des Aufruhrs fern lag.

»Hierher, Amme – Amme Shoolbred – komm schnell – komm, es gilt Tod und Leben –
hier braucht Jemand deine Hülfe!«

Die Alte trabte herbei. »Wenn es nur Jemand wäre, der dich aus dem Handel
ziehen könnte – denn auch sie war von dem Lärm erweckt worden, – aber wie groß
war ihr Staunen, als sie, mit Liebe und Ehrerbietung auf das Bett ihrer
verstorbenen Gebieterin gelegt und unterstützt von den athletischen Armen ihres
Pflegesohnes, die leblose Gestalt des schönen Mädchens von Perth vor sich sah.
»Katharina Glover!« sagte sie; »und heilige Mutter Gottes – eine Sterbende,
glaub' ich gar!«

»Nicht doch, Alte,« sagte ihr Pflegesohn; »das theure Herz schlägt – der süße
Athem kommt und kehrt wieder! komm du, du kannst ihr geschickter helfen als ich
– bring' Wasser – Essenzen – was deine alte Kunst nur schaffen kann. Der Himmel
legte sie nicht in meine Arme, um zu sterben, sondern zu leben für sich und
mich!«

Mit einer Behendigkeit, die ihr Alter nicht erwarten ließ, sammelte Anna
Shoolbred die Mittel, um die Ohnmächtige zu beleben; denn, gleich vielen Frauen
jener Zeit, verstand sie, was in solchen Fällen zu thun war, ja, sie war sogar
kundig, Wunden von gewöhnlicher Art zu behandeln, und die kriegerischen
Neigungen ihres Pflegesohnes hatten sie darin in beständiger Uebung erhalten.

»Nun, Harry,« sagte sie, »laß meine Kranke aus deinen Armen – obwohl sie die
Umarmung werth ist – und mache deine Hände frei, um mir mit dem Nöthigen zu
helfen. – Nun, ich bestehe nicht darauf, daß Ihr auch ihre Hand fahren laßt,
wenn Ihr sanft darauf schlagen wollt, so wie die im Krampfe gebogenen Finger
sich lösen.«

»Ich ihre zarte, schöne Hand schlagen!« sagte Harry; »Ihr könntet mich ebenso
ein Wasserglas mit einem Schmiedehammer schlagen heißen, als ihre schöne Hand
mit meinen hornharten Fingern klopfen. – Aber die Finger lösen sich, und wir
werden ein besseres Mittel finden, als Schlagen.« Er drückte seine Lippen auf
die hübsche Hand, deren Bewegung das wiederkehrende Leben anzeigte. Einige
tiefe Seufzer folgten und das schöne Mädchen von Perth öffnete die Augen,
heftete sie auf den Geliebten, der neben dem Bett knieete, und sank wieder
auf's Kissen zurück. Da sie ihre Hand dem Drucke des Liebenden nicht entzog, so
müssen wir mit billiger Nachsicht glauben, die Rückkehr des Bewußtseins sei
nicht so vollkommen gewesen, daß sie bemerkte, wie er den Vortheil mißbrauchte,
und sie abwechselnd an seine Lippen und an seine Brust drückte. Zugleich müssen
wir gestehen, daß während dieses Rückfalles das Blut ihre Wangen röthete und
ihr Athem einige Minuten tief und unregelmäßig war.

Der Lärm vor der Thür begann jetzt viel lauter zu werden und Harry ward bei
all' seinen verschiedenen Namen gerufen: Schmied, Gow und Harry vom Wynd,
gleichwie die Heiden ihre Götter bei verschiedenen Namen anzurufen pflegten.
Endlich nahm die Menge draußen, wie portugiesische Katholiken, wenn sie sich in
Bitten an ihre Heiligen erschöpft haben, ihre Zuflucht zu tadelnden
Ausrufungen.

»Daß Euch der Kuckuck, Harry! Ihr seid ein unwürdiger Mann, Eurem Bürgereide
treulos, und ein Verräther der guten Stadt, wenn Ihr nicht sogleich
herauskommt!«

Es schien, daß die Bemühungen der Amme Shoolbred in so weit erfolgreich waren,
daß Katharinens Sinne sich einigermaßen sammelten; denn indem sie ihr Gesicht
mehr gegen das des Geliebten wandte, als ihre frühere Lage gestattete, ließ sie
ihre rechte Hand auf seine Schulter fallen, während sie die linke in der
seinigen ließ und ihn leicht zurückzuhalten schien, indem sie sagte: »Geh'
nicht, Harry – bleib bei mir – sie wollen dich tödten, diese blutigen Menschen!
«

Es schien, daß diese zarte Anrede (darauf gegründet, daß sie den Geliebten
lebend fand, den sie nur als Leichnam zu erblicken erwartet hatte), obwohl sie
ganz leise und fast unvernehmbar gesprochen ward, doch wirksamer war, Harry
Wynd in seiner gegenwärtigen Stellung zurückzuhalten, als der wiederholte Ruf
so vieler Stimmen draußen, um ihn die Treppe hinabzubringen.

»Alle Heiligen, Bürger,« rief ein kühner Mann seinen Gefährten zu, »der
trotzige Schmied treibt Scherz mit uns! Laßt uns in's Haus dringen und ihn
herausschleppen.«

»Bedenkt, was Ihr thun wollt,« sagte ein vorsichtigerer Angreifer; »der Mann,
der in Harry Gow's Wohnung eindringt, mag wohl mit heiler Haut in's Haus gehen,
wird aber gehörig für den Wundarzt zurecht gemacht herauskommen. – Aber hier
kommt Einer, der ein gutes Recht hat, uns bei ihm zu vertreten und dem
Abtrünnigen Vernunft beizubringen.«

Die Person, auf die sich dies bezog, war Niemand anders, als Simon Glover. Er
hatte den verhängnißvollen Ort erreicht, wo des unglücklichen Strumpfwirkers
Körper lag, und zwar gerade zu rechter Zeit, um zu seinem größten Troste, da
derselbe auf Befehl des Bailie Craigdallie umgedreht wurde, die Züge des armen
Prahlers Proudfute zu entdecken, während das Volk den Lieblingskämpen Harry
Schmied erwartete. Ein Gelächter, oder wenigstens etwas dem Aehnliches,
verbreitete sich unter denen, die daran dachten, wie sehr sich Oliver um den
Ruf eines Raufboldes bemühte, so fremd er seinem natürlichen Charakter auch
war, und sie bemerkten, er sei eines Todes gestorben, der eher seinen
Ansprüchen, als seiner Gemüthsart entspreche. Aber diese unzeitige spaßhafte
Stimmung, die an die Rohheit der Zeit erinnert, verstummte plötzlich vor der
Stimme, dem Jammer und Wehklagen einer Frau, die sich durch die Menge drängte
mit dem Ausrufe: »O mein Gatte! – mein Gatte!«

Man machte der Trauernden Platz, welche von einigen Freundinnen begleitet war.
Magda Proudfute war bisher nur als eine hübsche, schwarzhaarige Frau bekannt
gewesen, die man für eingebildet und stolz gegen diejenigen hielt, welche ihr
niederer und ärmer als sie selbst dünkten, und als Gebieterin ihres
verstorbenen Gatten, den sie schnell nöthigte, den Kamm sinken zu lassen, wenn
sie ihn zur Unzeit krähen hörte. Aber nun, unter dem Einflusse des mächtigen
Schmerzes, zeigte sie einen weit mehr Achtung gebietenden Charakter.

»Lacht ihr,« sagte sie, »ihr unwürdigen Bürger von Perth, weil einer eurer
Mitbürger sein Blut in den Rinnstein vergossen hat? – oder lacht ihr, weil das
Todesloos meinen Gatten traf? Wie hat er das verdient? – Unterhielt er nicht
ein ehrsames Haus durch seinen eigenen Fleiß, und einen anständigen Tisch, wo
der Kranke willkommen war und der Arme Erquickung fand? – Lieh er nicht den
Bedürftigen, – stand er seinen Nachbarn nicht bei als ein Freund, und hielt auf
Recht und Gerechtigkeit wie eine Obrigkeit?«

»Es ist wahr, es ist wahr,« antworteten die Versammelten; »sein Blut ist unser
Blut, so gut, als wär' es das Harry Gow's.«

»Ihr redet wahr, Nachbarn,« sagte Bailie Craigdallie; »und die Sache darf nicht
abgethan werden, wie die vorige – Bürgerblut darf nicht ungerächt in unsern
Gassen fließen, als wär' es Pfützenwasser, sonst werden wir bald den breiten
Tay dunkelroth damit gefärbt sehen. Aber dieser Schlag war nimmer dem armen
Manne zugedacht, auf den er gefallen ist. Jedermann weiß, was Oliver Proudfute
war, wie groß er sprach und wie wenig er that. Er hat Harry Schmieds Wams,
Schild und Helm. Die ganze Stadt kennt sie so gut, als ich, da ist kein
Zweifel. Er hatte die Manier, wie ihr wißt, dem Schmied Alles nachzuthun. So
hat Jemand, blind vor Wuth oder Rausch, den unglücklichen Strumpfwirker
getroffen, den Niemand fürchtete oder haßte, oder sich um ihn überhaupt
kümmerte, statt des tapferen Schmieds, der zwanzig Fehden unter den Händen
hat.«

»Was ist nun zu thun, Bailie?« rief die Menge.

»Das, meine Freunde, wird eure Obrigkeit für euch beschließen, da wir uns
sogleich versammeln werden, wenn Sir Patrick Charteris hierher kommt, was bald
geschehen wird. Indessen laßt den Wundarzt Dwining dies arme Stück Erde
untersuchen, daß er sage, wie er zu seinem schlimmen Tode kam, und dann laßt
ihn in einen reinlichen Sarg, wie es einem ehrsamen Bürger ziemt, vor den
Hochaltar der Kirche St. John's stellen, des Schutzpatrons der guten Stadt.
Hütet Euch vor Geschrei und Lärm; und jeder Waffenfähige, der der guten Stadt
wohl will, halte seine Waffen bereit und sei fertig, sich beim Schall der
Glocke des Stadthauses in der Highstreet einzufinden, damit wir entweder den
Tod unseres Mitbürgers rächen, oder das Loos annehmen, das uns der Himmel
sendet. – Inzwischen meidet jeden Streit mit den Rittern und ihrem Gefolge, bis
wir den Unschuldigen von dem Schuldigen unterscheiden. – Aber wo bleibt denn
der kühne Schmied? Er ist gleich bereit bei Unruhen, wo man seine Gegenwart
nicht verlangt, und er fehlt, wenn er mit derselben der guten Stadt dienen
kann? – Was fehlt ihm, weiß es Niemand? Hat er am Fastnachtsabend geschwärmt?«

»Er ist vielmehr krank oder mürrisch, Meister Bailie,« sagte einer von den
Mairs oder Gerichtsdienern; »denn obwohl er zu Hause ist, wie seine Leute
sagen, will er uns doch weder antworten noch einlassen.«

»Mit Eurer Erlaubniß, Meister Bailie,« sagte Simon Glover, »will ich selber
gehen, Harry Schmied zu holen. Ich habe einen kleinen Streit mit ihm
abzumachen. Und gepriesen sei unsre Frau, die es so gefügt hat, daß ich ihn
lebend finde, wie ich vor einer Viertelstunde nimmer erwartet hätte!«

»Bringt den trotzigen Schmied zum Rathhause,« sagte der Bailie, als sich ein
reitender Yeoman durch die Menge drängte und ihm zuflüsterte: – »Hier ist ein
guter Bursch', welcher sagt, daß der Ritter von Kinfauns durch's Thor zieht.«

So standen die Dinge, als Simon Glover, wie bereits erwähnt, vor Harry Gow's
Hause erschien.

Nicht gehemmt durch die Betrachtungen des Zweifels und der Besorgniß, welche
auf die Andern Einfluß hatten, ging er nach dem Wohnzimmer; und nachdem er die
Stimme der Frau Shoolbred vernommen, nahm er das Vorrecht der genauen
Bekanntschaft in Anspruch, in's Schlafgemach hinaufzugehen, öffnete mit der
leichten Entschuldigung, »bitt' um Verzeihung, guter Nachbar,« die Thür und
trat in das Gemach, wo ihn ein seltsamer und unerwarteter Anblick überraschte.
Beim Ton seiner Stimme wurde die schöne Katharina viel schneller belebt, als
die Arzneien der Frau Shoolbred dies hätten bewirken können, und die Blässe
ihres Gesichts wechselte plötzlich mit einer tiefen Glut der lebhaftesten
Röthe. Sie stieß ihren Liebhaber mit beiden Händen zurück, die sie bis jetzt,
aus Bewußtlosigkeit oder aus einer durch die Vorfälle des Morgens erweckten
Neigung ganz seinen Liebkosungen überlassen hatte. Harry Schmied, dessen
Schüchternheit wir kennen, strauchelte im Aufstehen, und Niemand in der
Gesellschaft war ohne Verlegenheit, außer Frau Shoolbred, die sich das
Vergnügen machte, unter einem Vorwand den Andern den Rücken zu kehren, um auf
ihre Kosten zu lachen, was sie nicht langer zurückhalten konnte; und der
Handschuhmacher, dessen Staunen, obwohl groß, doch von kurzer Dauer war,
stimmte fröhlich mit ein.

»Nun, bei St. John,« sagte er, »ich glaubte diesen Morgen einen Anblick zu
haben, der mich vom Lachen heilen würde, mindestens bis nach dem Fasten; aber
das würde mich zum Lachen bringen und läg' ich im Sterben. Nun, da steht der
ehrsame Harry Schmied, den man als todt beweint und von jedem Thurm in der
Stadt ausläutet, lebendig, lustig und, nach seinem rothen Gesicht zu urtheilen,
so weit vom Tode, als irgend Einer von Perth. Und da ist meine köstliche
Tochter, die gestern Abend von Nichts sprechen wollte, als von der
Schlechtigkeit der Wichte, die eitlem Spielwerk nachlaufen und Sängerinnen
schützen, – ja, sie, die St. Valentin und St. Cupido zugleich trotzte, – sie
ist hier, so viel ich sehe, selbst in ein lustiges Mädchen verwandelt.
Wahrlich, mich freut es, zu sehen, daß Ihr, meine gute Frau Shoolbred, die
keine Unordnung duldet, selbst bei der Liebesangelegenheit waret.«

»Ihr thut mir Unrecht, mein theuerster Vater!« sagte Katharina, im Begriff zu
weinen. »Ich kam mit ganz anderen Erwartungen hierher, als Ihr vermuthet. Ich
kam nur, weil – weil –«

»Weil du einen todten Liebhaber zu finden dachtest,« sagte ihr Vater; »und du
hast einen lebendigen gefunden, der die Zeichen deiner Achtung annehmen und sie
erwidern kann. Nun, wär' es nicht eine Sünde, so könnt' ich in meinem Herzen
dem Himmel danken, daß du endlich bei dem Geständniß überrascht worden bist, du
sei'st ein Weib – Simon Glover verdient nicht eine vollkommen Heilige zur
Tochter zu haben. – Nein, blicke nicht so flehentlich, erwarte kein Erbarmen
von mir! ich will blos versuchen, nicht lustig zuzusehen, wenn du deine Thränen
stillen oder gestehen willst, daß es Freudenthränen sind.«

»Müßte ich wegen eines solchen Geständnisses sterben,« sagte die arme
Katharina, »ich wüßte nicht, wie ich sie nennen sollte. Glaubt nur, lieber
Vater, und laßt auch Harry glauben, daß ich nie hierher gekommen wäre, wenn
nicht – wenn nicht –«

»Wenn du nicht bedacht hättest, Harry könnte nicht zu dir kommen,« sagte ihr
Vater. »Und nun reicht euch die Hände in Frieden und Eintracht, und vertragt
euch, wie Valentine sollen. Gestern war Fastnacht, Harry – wir wollen glauben,
daß du deine Thorheiten gebeichtet hast, daß dir Absolution geworden und daß du
von aller Schuld, womit du beladen warst, befreit bist.«

»Ei, da Ihr darauf kommt, Vater Simon,« sagte der Schmied, »nun Ihr kalt genug
seid, mich zu hören, so kann ich beim Evangelium schwören und kann meine Amme,
Frau Shoolbred, zum Zeugen ausrufen –«

»Nein, nein,« sagte der Handschuhmacher, »warum Zwistigkeiten aufstören, die
ganz vergessen sein sollten?«

»Hört Ihr, Simon! – Simon Glover!« dies schallte nun von unten herauf.

»Ja, Sohn Harry,« sagte der Handschuhmacher ernst, »wir haben jetzt ein ander
Geschäft vor uns. Ihr und ich müssen sogleich vor den Rath; Katharina wird hier
bei Frau Shoolbred bleiben, die sie bis zu unsrer Rückkehr unter ihre Obhut
nehmen wird; und dann, Harry, wollen wir Beide, da die Stadt unruhig ist, sie
nach Hause führen, und es würden tollkühne Männer sein, die uns in den Weg
träten.«

»Ei, mein lieber Vater,« sagte Katharina mit einem Lächeln, »jetzt übernehmt
Ihr ja Oliver Proudfute's Amt. Dieser tapfere Bürger ist Harry's Waffenbruder.«
Ihres Vaters Gesicht verdüsterte sich.

»Du hast ein verletzendes Wort gesprochen, Tochter; aber du weißt nicht, was
geschehen ist. Küss' ihn Katharina, zum Zeichen der Vergebung.«

»Nicht doch,« sagte Katharina; »ich habe ihm bereits zu viel Gunst erwiesen.
Wenn er das irrende Mädchen sicher daheim sieht, wird Zeit genug sein, den Lohn
zu fordern.«

»Unterdessen,« sagte Harry, »will ich als Euer Wirth in Anspruch nehmen, was
Ihr unter anderer Bedingung nicht gewähren wollt.«

Er umfing das schöne Mädchen mit den Armen, und es ward ihm erlaubt, den Kuß zu
nehmen, den sie zu geben sich weigerte.

Als sie mit einander die Treppe hinabstiegen, legte der alte Mann seine Hand
auf des Schmieds Schulter und sagte: »Harry, meine theuersten Wünsche sind
erfüllt; aber die Heiligen wollten, daß das in einer schlimmen und
schrecklichen Stunde geschehen sollte.«

»Ja,« sagte der Schmid; »aber du weißt, Vater, wenn die Aufstände in Perth
häufig sind, so währen sie doch selten lange.«

Darauf öffnete er eine Thür, die aus dem Hause nach der Schmiede führte und
rief: »Hierher, Kameraden, Anton, Cuthbert, Dingwell und Ningan! Keiner von
euch gehe fort, bis ich zurückkehre; seid so treu, wie die Waffen, die ich euch
schmieden lehrte; eine französische Krone und einen schottischen Festtag für
euch, wenn ihr meinem Befehle gehorcht. Ich lasse einen großen Schatz unter
eurer Obhut. Bewacht die Thüren gut – laßt den kleinen Jenkin den Wynd auf- und
abgehen und haltet eure Waffen bereit, wenn sich Jemand dem Hause nähert.
Oeffnet die Thüren Niemand, bis Vater Glover oder ich zurückkommt; es betrifft
mein Leben und Glück.«

Die starken, schwarzen Riesen, die er anredete, antworteten: »Tod Jedem, der's
versucht!«

»Meine Katharina ist nun so sicher,« sagte er zu ihrem Vater, »als wenn zwanzig
Mann ihretwegen ein königlich Schloß besetzen. Wir werden durch den Garten viel
ruhiger nach dem Rathhause gelangen.«

Er führte den Begleiter daher durch einen kleinen Obstgarten, wo die Vögel, die
während des Winters von dem gutmüthigen Handwerker geschützt und gefüttert
worden waren, in der frühen Jahreszeit das ungewisse Lächeln einer Februarsonne
mit einigen schwachen und abgebrochenen melodischen Lauten begrüßten.

»Hört diese Minstrels, Vater,« sagte der Schmied; »ich lachte ihrer diesen
Morgen in der Bitterkeit meines Herzens, weil die kleinen Wichte sangen,
während so viel Winter vor ihnen liegt. Aber nun, dünkt mich, könnte ich einen
frohen Chor anstimmen, denn ich habe meine Valentine, wie sie den ihrigen; und
was auch Schlimmes morgen vor mir liegen mag, heut' bin ich der glücklichste
Mann in Perth, Stadt und Grafschaft.«

»Doch muß ich Eure Freude hemmen,« sagte der alte Glover, »obwohl, der Himmel
weiß es, ich sie theile. – Der arme Oliver Proudfute, der harmlose Narr, den
Ihr und ich so gut kannten, ist diesen Morgen todt auf der Straße gefunden
worden.«

»Blos halb todt betrunken, hoff' ich?« sagte der Schmied; »nun, eine Kraftbrühe
und ein Stück von Schürzenpredigt werden ihn wieder zum Leben bringen.«

»Nein, Harry, nein. Er ist erschlagen – erschlagen mit einer Streitaxt oder
einer ähnlichen Waffe.«

»Unmöglich!« erwiderte der Schmied; »er war schnellfüßig genug, und würde nicht
um ganz Perth sich auf seine Hände verlassen haben, wenn er sich mit den Fersen
helfen konnte.«

»Es war ihm keine Wahl gegeben. Der Hieb ist ihm in's Genick gegeben worden;
er, der ihn schlug, muß ein kleinerer Mann als Jener selbst gewesen sein, und
brauchte eine Reiterstreitaxt oder eine ähnliche Waffe, denn eine Lochaberaxt
hätte den obern Theil des Kopfes treffen müssen – aber dort liegt er todt,
zerschmettert, möcht' ich sagen, mit einer schrecklichen Wunde.«

»Das ist unbegreiflich,« sagte Harry Wynd. »Er war um Mitternacht in meinem
Hause, in einem Mohrentänzerkleide; er schien vom Trinken zu kommen, wenn er
auch nicht zum Uebermaß getrunken hatte. Er sagte mir eine Geschichte, wie er
von Schwärmern verfolgt und in Gefahr sei; aber ach! Ihr kennt ihn; ich dachte,
es sei ein prahlerischer Einfall, wie er ihn oft in der Trunkenheit hatte; und,
verzeihe mir die barmherzige Jungfrau! ich ließ ihn unbegleitet gehen, was ein
unmenschliches Unrecht war. Der heilige John sei mein Zeuge! ich wäre mit jedem
hilflosen Wesen gegangen, und um so viel eher mit ihm, der so oft mit mir an
einem Tische saß und aus einem Becher trank. Wer in aller Welt hätte daran
gedacht, ein so einfältiges Geschöpf zu kränken, das Niemand beleidigte, außer
durch leere Prahlereien!«

»Harry, er trug deine Blechhaube, dein Büffelwams, deinen Schild – wie kam er
dazu?«

»Ei, er verlangte die Sachen für die Nacht und ich war unwohl und froh, seiner
Gesellschaft los zu werden; denn ich feierte den Tag nicht und wollte ihn auch
nicht feiern wegen unseres Mißverständnisses.«

»Es ist die Meinung des Bailie Craigdallie und all' unserer weisesten Räthe,
daß der Hieb dir zugedacht war, und daß es dir zukommt, die gehörige Rache für
unsern Mitbürger zu nehmen, der den Tod erlitt, den man dir zugedacht hatte.«

Der Schmied schwieg eine Zeitlang. Sie hatten nun den Garten verlassen und
wandelten in einem einsamen Gäßchen, durch welches sie sich dem Rathhause
nähern wollten, ohne der Beobachtung oder müßigen Fragen ausgesetzt zu sein.

»Du schweigst, mein Sohn, und doch haben wir Zwei viel zu sprechen,« sagte
Simon Glover. »Bedenke, daß die verwittwete Frau Magdalena, wenn sie Grund hat,
Jemand des Unrechts, das ihr und ihren Waisen geschehen ist, zu zeihen, ihr
Recht nach Sitte und Herkommen durch einen Kämpen behaupten muß. Denn wer der
Mörder auch sei, wir wissen genug von dem Gefolge dieser Edeln, um versichert
zu sein, daß der Verdächtige sich auf den Zweikampf berufen wird, vielleicht in
Verspottung derer, die sie die feigen Bürger nennen. So lang' wir Männer sind
mit Blut in unseren Adern, darf dies nicht geschehen, Harry Wynd.«

»Ich sehe, wohin Ihr mich ziehen wollt, Vater,« antwortete Harry
niedergeschlagen; »und St. John weiß, ich habe einen Ruf zur Schlacht so gern
gehört, als ein Kriegsroß je die Trompete. Aber bedenkt, Vater, wie ich
Katharinens Gunst öfters verlor, und fast verzweifeln mußte, sie
wiederzugewinnen, weil ich, so zu sagen, zu schnell fertig mit meinen Händen
bin. Jetzt ist all' unser Streit zu Ende und die Hoffnungen, die heute morgen
nach menschlichem Denken gar zu weit lagen, stehen näher und glänzender, als
je; muß ich nun, mit dem Versöhnungskuß der Theuren auf den Lippen, mich von
Neuem in Gewaltthat stürzen, was sie, wie Ihr wohl wißt, auf's Schwerste
beleidigen wird?«

»Es ist schwer für mich, dir zu rathen, Harry,« sagte Simon; »aber das muß ich
dich fragen: habt Ihr, oder habt Ihr nicht Grund zu glauben, daß dieser arme
unglückliche Oliver für Euch angesehen worden ist?«

»Ich fürcht' es nur zu sehr,« sagte Harry. »Man hielt ihn mir etwas ähnlich,
und der arme Narr hatte sich bemüht, meine Geberden und meinen Gang
nachzuäffen, ja, selbst die Weisen, die ich zu pfeifen pflege, um dadurch eine
Aehnlichkeit zu erhöhen, die ihm theuer zu stehen gekommen ist. Ich habe
Widersacher genug, in der Stadt wie auf dem Lande, die mir nachstellen können;
und er hatte, denk ich, keine.« »Nun, Harry, ich weiß nicht, ob meine Tochter
nicht beleidigt sein wird. Sie hat viel mit Pater Clemens verkehrt und hat
Begriffe über Frieden und Vergebung empfangen, die, wie mich dünkt, schlecht
für ein Land passen, wo die Gesetze uns nicht schützen können, wenn wir nicht
den Muth haben, uns selber zu schützen. Wenn Ihr Euch zu dem Kampfe
entschließt, so will ich mein Bestes thun, sie zu überreden, daß sie die Sache
betrachtet, wie die übrigen Weiber in der Stadt; und seid Ihr entschlossen, die
Sache ruhen zu lassen – bleibt der Mann ungerächt, der sein Leben für Euch
verloren hat – die Wittwe und die Waisen ohne Ersatz für den Verlust eines
Gatten und Vaters – nun, so will ich gerecht gegen Euch sein und denken, daß
ich Euch wenigstens wegen Eurer Geduld nicht geringer achten darf, da sie der
Liebe zu meiner Tochter entsprang. Aber, Harry, wir müssen uns in diesem Falle
aus der lustigen St. Johnston entfernen, denn hier werden wir nur eine entehrte
Familie sein.«

Harry seufzte tief und schwieg einen Augenblick, dann erwiderte er: »Ich möchte
lieber todt, als entehrt sein, und sollt' ich sie auch nie wiedersehen! War' es
gestern Abend gewesen, so war' ich dem Besten jener Kriegsleute so freudig
begegnet, als ich je bei einem Maibaum tanzte. Aber heute, wo sie zum ersten
Male sich benahm, als spräche sie: ,Harry Schmied, ich liebe dich! Vater
Glover, es ist sehr hart. Doch es ist Alles meine eigne Schuld! Dieser arme,
unglückliche Oliver! ich hätt' ihm den Schutz meines Daches gewähren sollen,
als er mich in seiner Todesangst darum bat; oder wär' ich mit ihm gegangen,
dann hätt' ich sein Schicksal verhindert oder getheilt. Aber ich höhnte ihn,
lachte ihn aus, überhäufte ihn mit Schmähungen, obwohl die Heiligen wissen, daß
ich sie nur im Aerger der Ungeduld aussprach. Ich trieb ihn aus meinem Hause,
da ich wußte, er sei hilflos, um dem Schicksal entgegenzugehen, welches
vielleicht mir zugedacht war. Ich muß ihn rächen oder auf ewig entehrt sein.
Seht, Vater – man hat einen Mann genannt, der so hart wie der Stahl, worin ich
arbeite. – Weint Stahl je Thränen, gleich diesen? – Schande für mich, daß ich
sie vergieße!«

»Es ist keine Schande, mein theuerster Sohn,« sagte Simon; »du bist so mild,
als tapfer, und ich habe das stets gewußt. Es gibt noch eine Auskunft für uns.
Es wird vielleicht Niemand entdeckt, auf dem ein Verdacht haftet, und wenn kein
solcher gefunden wird, kann der Zweikampf nicht stattfinden. Es ist ein arges
Ding, zu wünschen, daß unschuldig Blut nicht gerächt werde. Aber wenn der
Vollbringer des schändlichen Mordes für jetzt verborgen bleibt, so wirst du mit
dem Geschäft verschont, die Rache zu suchen, die der Himmel sicherlich zur
gehörigen Zeit nehmen wird.«

Während sie so sprachen, langten sie auf dem Punkte der Highstreet an, wo das
Rathhaus lag. Als sie die Thür erreichten und sich Bahn durch die Menge
machten, welche die Straße erfüllte, fanden sie die Zugänge durch eine
auserlesene Schaar bewaffneter Bürger und etwa fünfzig Lanzen des Ritters von
Kinfauns besetzt, der mit seinen Verbündeten, den Gray's, Blair's, Moncrieff's
und Anderen eine beträchtliche Reiterschaar nach Perth geführt hatte, wovon
diese ein Theil waren. Sobald der Handschuhmacher und der Schmied erschienen,
wurden sie in das Zimmer geführt, wo die Magistratspersonen versammelt waren.

Zwanzigstes Kapitel.

Ein Weib steht draußen um Gerechtigkeit,
Beraubt des Gatten, trostlos und verlassen.
Bertha.

Das Rathszimmer von Perth bot ein seltsames Schauspiel dar. In einem düsteren
Gemache, schlecht und ungehörig durch zwei Fenster von verschiedener Gestalt
und ungleicher Größe erleuchtet, war um eine große Eichentafel eine Gruppe
Männer versammelt, von denen diejenigen, welche die höheren Sitze einnahmen,
Kaufleute waren, das heißt Gildebrüder oder Inhaber von Kaufläden; in
anständiger Kleidung, wie sie ihrem Stande gebührte, saßen sie bei einander,
aber die Meisten von ihnen trugen, wie der Regent York, »Kriegszeichen um die
bejahrten Nacken«, nämlich Halsbänder und Wehrgehänge, woran ihre Waffen
hingen. Die niederen Plätze um den Tisch nahmen die Handwerker und Künstler
ein, die Vorsitzenden oder Diakonen, wie man sie nannte, der arbeitenden
Klassen, in ihren gewöhnlichen Kleidern, die aber doch etwas besser geordnet
waren, als sonst. Diese trugen auch noch verschiedene Waffenstücke. Einige
hatten die schwarze Jacke oder das Wams mit rautenförmigen kleinen Eisenplatten
besetzt, die, am obern Winkel befestigt, in Reihen über einander hingen, und,
jeder Bewegung des Körpers folgend, eine sichere Schutzrüstung bildeten. Andere
hatten Büffelkoller, die, wie schon erwähnt wurde, einem Schwerthiebe oder
einem mäßig starken Lanzenstoße widerstehen konnten. Unten an dieser von so
verschiedener Gesellschaft umgebenen Tafel saß Sir Louis Lundin, kein
Kriegsmann, sondern Priester und Pfarrer von St. Johns, in seinem kirchlichen
Gewande, Feder und Tinte vor sich. Er war der Stadtschreiber und erhielt, wie
damals alle Priester (die man deswegen des Papstes Ritter nannte), den
ehrenvollen Titel Dominus, was verkürzt in Dom oder Don, oder übersetzt in Sir,
der Titel war, welcher der weltlichen Ritterschaft zukam.

Auf einem erhöhten Sitze oben an der Rathstafel saß Sir Patrick Charteris, in
vollständiger, glänzend polirter Rüstung; ein seltsamer Contrast gegen die
bunte Mischung kriegerischer und friedlicher Anzüge der Bürger, die nur
gelegentlich zu den Waffen gerufen wurden. Das Benehmen des Oberrichters war,
indem es zugleich die innige Verbindung, welche gegenseitiges Interesse
zwischen ihm, der Stadt und der Obrigkeit hervorbringen mußte, vollkommen
zuließ, wohlberechnet, um die Ueberlegenheit hervorblicken zu lassen, welche
ihm kraft seines edlen Blutes und ritterlichen Ranges die Meinung des
Zeitalters über die Glieder der Versammlung gab, in welcher er den Vorsitz
führte. Zwei Knappen standen hinter ihm, deren einer des Ritters Fahne, der
andere seinen Schild mit dem Wappenzeichen trug, welches eine Hand war, die
einen Dolch oder ein kurzes Schwert hielt, mit dem stolzen Wahlspruch: Dies ist
mein Freibrief! Ein schöner Page zeigte das lange Schwert seines Herrn und ein
anderer seine Lanze, welche ritterliche Schmuck- und Standeszeichen um so
sorgfältiger zur Schau gestellt waren, da der Herr, dem sie angehörten,
beschäftigt war, sein Amt als Stadtobrigkeit auszuüben. An seiner eigenen
Person schien der Ritter von Kinfauns etwas steife Vornehmheit zu affectiren,
die seinem offenen und jovialen Charakter nicht natürlich war.

»Nun, seid ihr endlich angekommen, Harry Schmied und Simon Glover?« sagte der
Oberrichter. »Wißt, daß ihr uns lange auf euer Erscheinen habt warten lassen.
Sollte dies wieder geschehen, wenn wir diese Stelle einnehmen, so werden wir
euch eine solche Buße auflegen, deren Zahlung euch kein Vergnügen machen wird.
Genug – keine Entschuldigungen. Sie werden jetzt nicht verlangt, und ein
anderes Mal nicht angenommen. Wißt, meine Herren, daß unser ehrwürdiger
Schreiber der Läng' und Breite nach aufgesetzt hat, was ich euch jetzt in der
Kürze sagen will, damit ihr seht, was man, insbesondere von Euch, Harry
Schmied, verlangt. Unser verstorbener Mitbürger Oliver Proudfute wurde, gleich
beim Eingang in den Wynd, todt in der Highstreet gefunden. Es schien, daß er
durch einen schweren Hieb mit kurzer Axt von hinten und unvermerkt erschlagen
worden sei; und die That, durch welche er fiel, kann nur eine schändliche und
vorsätzliche Mordthat genannt werden. So viel vom Verbrechen. Der Thäter kann
nur durch die Umstände angezeigt werden. Es wird in dem Protocoll des
ehrwürdigen Sir Louis Lundin bemerkt, daß verschiedene wohlberufene Zeugen
unsern verstorbenen Mitbürger noch spät in die Entry der Mohrentänzer, zu der
er gehörte, bis zu Simon Glovers Haus in Curfewstreet begleiten sahen, wo sie
ihren Tanz aufführten. Auch ist angezeigt, daß er sich nach einigem Gespräch
mit Simon Glover dort von der übrigen Schaar trennte und der Gesellschaft
versprach, in der Greifschenke mit ihnen zur Beschließung des Festes
zusammenzukommen. – Nun, Simon, ich frage Euch, ist die Angabe richtig, so viel
Ihr wißt? Und ferner, was war der Inhalt des Gespräches zwischen Euch und dem
verstorbenen Oliver Proudfute?«

»Mylord Oberrichter und sehr ehrenwerther Sir Patrick,« antwortete Simon
Glover, »Ihr und dieser ehrwürdige Rath werdet wissen, daß, wegen gewisser
Gerüchte, die über Harry Schmieds Benehmen entstanden waren, zwischen mir und
einer andern Person meiner Familie und besagtem hier anwesenden Schmied ein
Zwist vorgekommen war. Da nun dieser unser armer Mitbürger Oliver Proudfute bei
Verbreitung jener Gerüchte thätig gewesen, wie überhaupt dergleichen Plauderei
seine Sache war, so wechselten wir einige Worte darüber; und er ging von mir,
wie ich glaube, in der Absicht, Harry Schmied zu besuchen, denn er verließ die
Mohrentänzer, wie es scheint, mit dem Versprechen, sie, wie Eure Herrlichkeit
sagt, in der Greifschenke wiederzufinden, um den Abend zu beschließen. Aber was
er wirklich that, weiß ich nicht, da ich ihn nie wieder lebend sah.«

»Es ist genug,« sagte Sir Patrick, »und stimmt mit Allem überein, was wir
gehört haben. Nun, werthe Herren, finden wir unseren armen Mitbürger zunächst
umgeben von einer Schaar von Schwärmern und Masken, die sich in der Highstreet
versammelt hatten, von denen er schimpflich gemißhandelt ward, indem sie ihn
zwangen, auf der Straße niederzuknieen und dort gegen seinen Willen eine
ungeheure Menge Wein zu trinken, bis er ihnen endlich durch die Flucht entkam.
Diese Gewaltthat geschah mit gezogenen Schwertern, lautem Geschrei und Fluchen,
so daß die Sache die Aufmerksamkeit verschiedener Personen auf sich zog, die,
von dem Lärm beunruhigt, aus den Fenstern sahen, so wie auch einiger
Vorübergehenden, die, aus dem Lichte der Fackeln tretend, um nicht ebenso
gemißhandelt zu werden, der schlimmen Behandlung unsers Mitbürgers in der
Hauptstraße der Stadt zusahen. Und obwohl jene Menschen verkleidet waren und
Masken trugen, so war doch ihre Mummerei wohlbekannt, denn es waren prächtige
Masken, die vor einigen Wochen auf Befehl Sir John Ramorny's, Stallmeisters
Seiner königlichen Hoheit des Herzogs von Rothsay, königlichen Prinzen von
Schottland, verfertigt wurden.«

Ein tiefer Seufzer ging durch die Versammlung.

»Ja, so ist es, brave Bürger,« fuhr Sir Patrick fort; »unsere Nachforschungen
haben uns zu Schlüssen geführt, die traurig und schrecklich sind. Aber wie
Niemand mehr den Punkt bedauern kann, bei dem sie sich wahrscheinlich endigen
werden, als ich, so kann auch Niemand ihre Folgen mehr fürchten. Es ist einmal
so – verschiedene Handwerker, die daran gearbeitet haben, beschrieben den für
Sir Ramorny's Maske bestimmten Schmuck genau so, wie ihn einer von den Männern
trug, die man Oliver Proudfute mißhandeln sah. Und ein Handwerker, Wingfield,
der Federschmücker, der die Schwärmer sah, als unser Mitbürger in ihrer Gewalt
war, bemerkte, daß sie die Gürtel und Kronen von bunten Federn trugen, die er
selber im Auftrage von des Prinzen Stallmeister gemacht hatte. – Vom
Augenblicke seiner Flucht vor diesen Schwärmern verlieren wir jede Spur von
Oliver; aber wir können beweisen, daß die Masken zu Sir John Ramorny gingen, wo
sie nach einigem Zögern eingelassen wurden. Es verlautet, daß du, Harry
Schmied, unsern unglücklichen Mitbürger sahest, nachdem er in den Händen jener
Schwärmer gewesen war. – Was ist Wahres an der Sache?«

»Er kam zu meinem Hause auf dem Wynd,« sagte Harry, »etwa eine halbe Stunde vor
Mitternacht; und ich ließ ihn ein, wiewohl etwas ungern, da er den Karneval
gefeiert hatte, während ich daheim geblieben war; es ist schlechtes Reden, sagt
das Sprichwort, zwischen einem vollen Manne und einem Nüchternen.«

»Und in welchem Zustande schien er, als du ihn einließest?« sagte der
Oberrichter.

»Er schien,« antwortete der Schmied, »außer Athem, und sagte wiederholt, daß er
von Nachtschwärmern bedroht sei. Ich achtete darauf wenig, denn er war stets
ein schüchterner, verzagter, obwohl gutdenkender Mann, und ich glaubte, er
spräche mehr aus Einbildung als nach der Wirklichkeit. Aber stets werd' ich es
mir als ein Verbrechen anrechnen, daß ich ihm nicht meine Begleitung schenkte,
um die er bat; und wenn ich lebe, will ich zur Buße für meine Schuld Messen
stiften.«

»Beschrieb er diejenigen, von denen er beleidigt worden war?« sagte der
Oberrichter.

»Nachtschwärmer in Maskenkleidern,« erwiderte Harry.

»Und äußerte er die Besorgniß, bei seiner Rückkehr wieder mit ihnen
zusammenzukommen?« fragte Sir Patrick weiter.

»Er spielte besonders darauf an, daß man ihm auflauere, was ich für Einbildung
hielt, da ich Niemand auf der Straße bemerkt hatte.«

»Erhielt der Mann auf keinerlei Art Hülfe von dir?« sagte der Oberrichter.

»Ja,« erwiderte der Schmied; »er vertauschte sein Mohrenkleid mit meiner
Pickelhaube, Büffelwams und Schild, die, wie ich höre, bei dem Leichnam
gefunden wurden; und ich habe zu Hause seine Mohrenmütze und Schellen, nebst
dem Rock und anderem Zubehör. Er wollte mir meine Waffen zurückschicken und
seine Maske heute dafür in Empfang nehmen, hätten die Heiligen das gestattet.«

»Nachher saht Ihr ihn nicht wieder?«

»Nie, Mylord.«

»Noch ein Wort,« sagte der Oberrichter. »Habt Ihr irgend einen Grund, zu
glauben, daß der Hieb, der Oliver Proudfute tödtete, einem andern Manne
zugedacht war?«

»Allerdings,« antwortete der Schmied; »aber es ist zweifelhaft und kann
gefährlich sein, einen solchen Verdacht, der nur auf Vermuthung beruht,
auszusprechen.«

»Sprecht ihn aus, bei Eurem Bürgereid – wem, meint Ihr, war der Schlag
zugedacht?«

»Wenn ich sprechen muß,« erwiderte Harry, »so glaub ich, Oliver Proudfute
erfuhr das Geschick, welches mich selbst treffen sollte; um so eher, da Oliver
in seiner Thorheit davon sprach, meinen Gang ebenso wie meine Kleider annehmen
zu wollen.«

»Habt Ihr mit Jemand Fehde, daß Ihr eine solche Vermuthung hegt?« sagte Sir
Patrick Charteris.

»Zu meiner Schmach und Schande sei es gesagt, daß ich Fehde mit Hochland und
Niederland, Engländern und Schotten, Perth und Angus habe. Ich glaube nicht,
daß der arme Oliver Fehde mit einem neugebornen Küchlein hatte. – Ach! er war
desto besser bereit zu schnellem Tode!«

»Hört, Schmied,« sagte der Oberrichter, »antwortet mir genau – ist Grund zur
Fehde zwischen Sir John Ramorny's Hause und Euch?«

»Ja, sicherlich, Mylord. Man sagt jetzt allgemein, daß der schwarze Quentin,
der seit einigen Tagen jenseit des Tay nach Fife gegangen ist, der Eigenthümer
der Hand war, die man am Abend vor St. Valentin in Curfewstreet fand. Ich war
es, der diese Hand mit einem Streiche meines Schwertes abhieb. Da dieser
schwarze Quentin ein Kammerdiener Sir Johns und sehr vertraut mit ihm war, so
muß ja wohl Fehde zwischen mir und seines Herrn Leuten sein.«

»Das sieht wahrscheinlich aus, Schmied,« sagte Sir Patrick Charteris. – »Und
nun, gute Bürger und weise Rathsherren, haben wir zwei Vermuthungen, die beide
zum nämlichen Schlusse führen. Die Masken, die unsern Mitbürger angriffen und
auf eine Art mißhandelten, von der sein Leichnam noch einige Spuren trägt,
können ihrem vormaligen Gefangenen, als er nach Hause ging, begegnet sein und
ihre Mißhandlung mit seinem Tode geendigt haben. Er selbst äußerte gegen Harry
Gow, es möchte ihm so gehen. Ist dies der Fall, so müssen einer oder mehrere
von Sir John Ramorny's Dienern die Mörder gewesen sein. Aber ich halte es für
wahrscheinlicher, daß etliche der Schwärmer auf dem Orte zurückblieben oder
wieder dorthin kamen, vielleicht mit veränderter Maske, und daß diesen Leuten
(denn Oliver selbst würde, in seiner eigenen Person auftretend, nur ein
Gegenstand des Spottes gewesen sein) seine Erscheinung in Schmieds Kleidung
oder gar mit dessen Gang, wie er sich vornahm, ein Gegenstand tiefen Hasses
war; so daß sie, ihn allein sehend, eine gewisse und sichere Art wählten, eines
so gefährlichen Feindes los zu werden, als welcher der Harry Wynd Allen bekannt
ist, die nicht gut mit ihm stehen. So führt die nämliche Reihe von Gedanken
wieder auf Sir Ramorny's Leute, als die Schuldigen. Wie denkt ihr davon, ihr
Herren? Dürfen wir sie des Verbrechens anklagen?«

Die Magistratspersonen flüsterten mehrere Minuten unter einander und erwiderten
dann durch die Stimme des Bailie Craigdallie: »Edler Ritter und würdiger
Oberrichter, – wir stimmen ganz dem bei, was Eure Weisheit in Betreff dieser
dunkeln und blutigen Angelegenheit gesprochen hat; auch zweifeln wir nicht an
Eurem Scharfsinn, der auf den Antheil und die Mitwissenschaft Sir John
Ramorny's an der Schurkerei hindeutet, die unsern verstorbenen Mitbürger
entweder in seinem eigenen Charakter und auf seine eigene Rechnung, oder indem
man ihn für unsern tapfern Mitbürger, Harry vom Wynd, hielt, geschah. Aber Sir
John hält zu seinem eigenen Behuf und als Stallmeister des Prinzen viele
Dienerschaft, und da die Anklage wahrscheinlich durch gänzliches Läugnen
abgewiesen werden wird, so möchten wir fragen, was wir dann zu thun haben
werden? – Es ist wahr, wenn wir ein Gesetz fänden, nach dem wir sein Haus
anzünden, und Alles was d'rinnen ist, niedermachen dürften, so würde das alte
Sprichwort: ›Kurze Rede, gute Rede‹, hier gute Anwendung finden; denn ein
elenderes Gesindel von Gotteslästerern, Mördern und Weiberschändern findet man
nirgends, als in Ramorny's Bande. Aber ich zweifle, ob die Gesetze eine so
kurze und schnelle Vollziehung ertrügen; und nichts von alle dem, was ich
hörte, wird einem einzelnen oder einigen bestimmten Individuen das Verbrechen
aufbürden können.«

Bevor der Oberrichter antworten konnte, stand der Stadtschreiber auf und bat,
seinen ehrwürdigen Bart streichend, um Erlaubniß zu sprechen, die alsbald
gewährt ward. »Brüder,« sagte er, »sowohl zu unserer Väter Zeit, als in der
unsern hat Gott, wenn man sich recht zu ihm wandte, sich herabgelassen, die
Verbrechen des Schuldigen und die Unschuld dessen zu offenbaren, der zu
unbedacht angeklagt ward. Laßt uns unsern souverainen Herrn, den König Robert,
der, wenn die Bösen sich nicht einmischen und seine guten Absichten verkehren,
ein so gerechter und gnädiger Fürst ist, als unsere Jahrbücher in einer langen
Reihe aufweisen, laßt uns ihn im Namen der schönen Stadt und aller Gemeinen 
Schottlands bitten, er möge uns nach der Weise unserer Vorfahren die Mittel
geben, den Himmel um Licht in dieser dunkeln Mordgeschichte anzurufen. Wir
fordern die Probe des ›Sarg-Rechts‹, oft gewährt in den Tagen der Vorfahren
unsers Königs, gebilligt durch Bullen und Dekretatien und gebraucht von dem
mächtigen Kaiser Karl dem Großen in Frankreich, von dem König Arthur in
Britannien, von Gregor dem Großen und dem mächtigen Achaius in unserem Lande
Schottland.«

»Ich habe von diesem Sarg-Rechte gehört, Sir Louis,« sagte der Oberrichter,
»und ich weiß, das wir's unter den Privilegien der guten Stadt haben; aber ich
bin etwas unvollkommen bewandert in den alten Gesetzen, und möchte Euch bitten,
uns etwas genauer davon zu unterrichten.«

»Wir werden den König bitten,« sagte Sir Louis Lundin, »wenn mein Rath
angenommen wird, daß der Leichnam unseres ermordeten Mitbürgers in die hohe St.
Johnskirche gebracht werde, wo gehörig Messen gelesen werden für das Heil
seiner Seele und die Entdeckung seines schändlichen Mörders. Indessen müssen
wir einen Befehl erhalten, daß Sir John Ramorny eine Liste aller seiner Diener
abgebe, die in der Nacht vom Fastendienstag auf Aschermittwoch in Perth waren,
und daß er verbindlich gemacht werde, an gewissem Tag und Stunde, die noch zu
nennen sind, sie in der hohen St. Johnskirche zu stellen. Dort muß dann einer
nach dem andern am Sarg unseres ermordeten Mitbürgers vorbeigehen und in der
vorgeschriebenen Form Gott und seine Heiligen um Zeugniß anrufen, daß er an dem
Mord, mittelbar oder unmittelbar, unschuldig ist. Und glaubt mir, was durch
zahlreiche Beispiele bewiesen ist, wenn der Mörder sich durch einen solchen
Ausruf wird sicher stellen wollen, so wird die Antipathie zwischen dem leblosen
Körper und der Hand, von welcher der Schlag kam, der ihn von der Seele trennte,
noch ein unvollkommenes Leben erwecken, unter dessen Einfluß die Adern des
Todten das Blut hervortreiben, das so lange stillstand. Oder, um sicherer zu
sprechen, es gefällt dem Himmel, durch eine plötzliche Einwirkung, die uns
unbegreiflich ist, diese Art der Entdeckung der Bosheit desjenigen uns zu
gewähren, der das Ebenbild seines Schöpfers entstellte.«

»Ich habe von diesem Rechte sprechen hören,« sagte Sir Patrick, »und es wurde
zu Bruce's Zeiten geübt. Dies ist gewiß keine unpassende Zeit, um durch eine so
geheimnißvolle Untersuchungsweise die Wahrheit zu suchen, zu der uns
gewöhnliche Mittel keinen Weg öffnen, da eine allgemeine Anklage der
Dienerschaft Sir John Ramorny's ohne Zweifel durch ein allgemeines Läugnen
zurückgewiesen würde. Aber ich muß unsern ehrwürdigen Stadtschreiber, Sir
Louis, noch weiter fragen, wie wir hindern sollen, daß der Schuldige in der
Zwischenzeit entkommt?«

»Die Bürger werden auf der Mauer strenge Wache halten, Zugbrücken sollen
aufgezogen und Fallgatter niedergelassen werden, von Sonnenuntergang bis
Sonnenaufgang; und starke Patrouillen sollen die Nacht durch unterhalten
werden. Diese Wache werden die Bürger gern unterhalten, um das Entkommen des
Mörders ihres Mitbürgers zu hindern.«

Die übrigen Räthe stimmten diesem Vorschlage durch Wort und Zeichen bei.

»Ferner,« sagte der Oberrichter, »was ist zu thun, wenn Einer der verdächtigen
Dienerschaft sich weigert, die Probe des Sarg-Rechts zu bestehen?«

»So kann er den Zweikampf in Anspruch nehmen,« sagte der ehrwürdige
Stadtschreiber, »und zwar mit einem Gegner seines Standes; denn der Angeklagte
hat bei der Berufung auf's Gottesgericht freie Wahl der Ordalien. Verweigert er
aber Beides, so wird er für schuldig gehalten und bestraft.«

Die weisen Herren des Raths waren einmüthig der Meinung des Oberrichters und
Stadtschreibers, und beschlossen in aller Förmlichkeit, den König, als Herrn
des Rechtes, zu bitten, daß man den Mord ihres Mitbürgers der alten Sitte gemäß
untersuchen dürfe, die notwendig bei Mordthaten die Wahrheit an's Licht bringen
mußte, eine Meinung, die bis gegen das Ende des siebenzehnten Jahrhunderts als
ausgemacht galt. Aber bevor die Versammlung auseinander ging, hielt Bailie
Craigdallie noch für nöthig, zu fragen, wer der Kämpe der Magda oder Magdalene
Proudfute und ihrer Kinder sein solle.

»Das bedarf nicht vieler Fragen,« sagte Sir Patrick Charteris; »wir sind Männer
und tragen Schwerter, die Jedem von uns über'm Kopfe zerbrochen werden sollten,
der sie nicht zum Besten der Wittwe und Waisen unseres ermordeten Mitbürgers
und zu muthiger Rache seines Todes ziehen wollte. Wenn Sir John Ramorny selbst
die Untersuchung übel aufnimmt, so wird Patrick Charteris von Kinfaus auf Leben
und Tod mit ihm kämpfen, so lange Mann und Roß stehen und Lanze und Klinge
halten. Ist aber der Ausforderer bürgerlichen Standes, so ist's billig, daß
Magdalena Proudfute ihren Kämpen unter den tapfersten Bürgern von Perth wähle,
und Schmach und Schande brächt' es der guten Stadt für immer, wenn sie Einen
fände, der Verräther und Feigling genug wäre, nein zu sagen. Bringt sie
hierher, daß sie ihre Wahl treffe.«

Harry Schmied hörte dies mit einer traurigen Ahnung, daß des armen Weibes Wahl
auf ihn fallen, und daß seine neuliche Versöhnung mit der Geliebten vernichtet
werden würde, indem er sich in einen neuen Streit einließ, dem zu entgehen er
kein ehrenvolles Mittel sah, und der unter anderen Umständen von ihm als
glorreiche Gelegenheit wäre begrüßt worden, sich im Angesicht von Hof und Stadt
auszuzeichnen. Er wußte wohl, daß unter Pater Clemens' Leitung Katharina das
Gottesgericht durch Zweikampf eher für eine Beleidigung der Religion, als für
eine Berufung auf die Gottheit halten, und es keineswegs als vernünftig
anerkennen würde, daß man sich auf die Stärke des Armes oder die Waffengewalt 
als einen Beweis sittlicher Schuld oder Unschuld verlasse. Er hatte daher von
ihrer eigenthümlichen, durch ihre Feinheit über die Zeit, in der sie lebte,
erhabenen Meinung in dieser Angelegenheit viel zu fürchten.

Während ihn diese streitenden Gefühle schmerzlich berührten, trat Magdalena,
die Wittwe des gemordeten Mannes, in den Gerichtssaal, in einen Trauerschleier
gehüllt und begleitet und geführt von fünf oder sechs guten (d. h. achtbaren)
Franen, in dasselbe Trauergewand gekleidet. Eine ihrer Begleiterinnen hielt ein
Kind auf den Armen, das letzte Pfand von des armen Oliver ehelicher Liebe. Eine
andere führte ein kleines, trippelndes Geschöpf von etwa zwei Jahren, welches
mit Staunen und Furcht bald auf die schwarze Kleidung, in die man es gehüllt
hatte, bald auf die Scene um sich her sah.

Die Versammlung erhob sich, um die Gruppe zu empfangen, und begrüßte sie mit
dem Ausdrucke des tiefsten Mitgefühls, was Magdalena, obwohl die Gattin des
armen Oliver, mit einer Würde erwiderte, die sie vielleicht von dem Uebermaß
ihres Schmerzes entlehnte. Sir Patrick Charteris trat hierauf vor und nahm mit
der Artigkeit eines Ritters gegen eine Frau und eines Beschützers gegen eine
unglückliche, gekränkte Wittwe die Hand des armen Weibes, indem er ihr kurz
erklärte, wie die Stadt die gehörige Rache für den Mord ihres Gatten verfolgen
würde.

Nachdem er sich mit einer Milde und Freundlichkeit, die sonst nicht in seinem
Benehmen lag, versichert hatte, daß die unglückliche Frau seine Meinung
vollkommen begriff, sagte er laut zur Versammlung: »Gute Bürger von Perth und
freie Männer der Gilden und Zünfte, merkt auf das, was geschehen soll, denn es
betrifft eure Rechte und Freiheiten. Hier steht Magdalena Proudfute, welche die
gebührende Rache für den Tod ihres, wie sie sagt, von Sir John Ramorny
schmählich ermordeten Gatten zu verfolgen gedenkt, was sie durch das
Gottesgericht des Sarges oder durch den Leib eines Mannes zu erweisen erbötig
ist. Daher mache ich, Patrick Charteris, ein gegürteter Ritter und freigeborner
Edelmann, mich anheischig, in ihrem gerechten Kampfe zu streiten, so lange Mann
und Roß aushalten, wenn Jemand meines Standes den Handschuh aufhebt. – Was sagt
Ihr, Magdalena Proudfute, wollt Ihr mich zu Eurem Kämpen annehmen?«

Die Wittwe antwortete mit Mühe: »Ich kann keinen edlern wünschen.«

Sir Patrick nahm nun ihre rechte Hand in die seinige, und, indem er sie auf die
Stirne küßte, denn so war der Brauch, sagte er feierlich: »So möge mir Gott und
St. John in meiner Noth helfen, wie ich meine Pflicht als Euer Kämpe thun
werde, ritterlich, treu und mannhaft. Geht nun, Magdalena, und wühlt nach
Belieben unter den Bürgern der guten Stadt, ob gegenwärtig oder abwesend, einen
aus, dem Ihr Euern Kampf zu übertragen wünscht, wenn der, gegen den Ihr klagt,
unter meinem Stande sein sollte.«

Aller Augen richteten sich auf Harry Schmied, den die allgemeine Stimme bereits
als den in jeder Hinsicht hierbei passendsten Kämpen bezeichnet hatte. Aber die
Wittwe wartete nicht auf das, was die Blicke Aller sagten. Sobald Sir Patrick
ausgesprochen hatte, ging sie durch den Saal zu der Stelle, wo am untern Ende
der Tafel der Waffenschmied unter Männern seines Standes stand, ergriff ihn bei
der Hand und sagte:

»Harry Gow, oder Schmied, guter Bürger und Zunftgenosse, mein – mein – «

Gatte, wollte sie sagen, aber sie brachte das Wort nicht hervor; sie war
genöthigt, sich anders auszudrücken.

»Er, der geschieden ist, liebte und lobte Euch vor allen Männern; daher ziemt
es sich, daß du den Streit für seine Wittwe und Waisen ausfechten wirst.«

Wäre eine Möglichkeit gewesen, was in diesem Zeitalter nicht der Fall war, daß
Harry einem Auftrage, wozu ihn Alle zu bestimmen schienen, entgehen und
ausweichen konnte, so war doch jeder Wunsch und Gedanke daran abgeschnitten,
als die Wittwe ihn anzureden begann; und kein Befehl des Himmels hätte einen
stärkern Eindruck auf ihn machen können, als die Bitte der unglücklichen
Magdalena. Ihre Hindeutung auf seine genaue Bekanntschaft mit dem
Abgeschiedenen rührte ihn in der Seele. Während Olivers Leben lag ohne Zweifel
etwas Albernes in seiner übertriebenen Vorliebe für Harry, was, wenn man die
völlige Verschiedenheit ihres Charakters betrachtete, wahrhaft lächerlich war.
Aber alles dies war nun vergessen, und Harry, seinem natürlichen Feuer
nachgebend, erinnerte sich nur noch, daß Oliver sein Freund und Bekannter war,
ein Mann, den er so sehr liebte und ehrte, als er fähig war, solche Gefühle für
einen Mann zu hegen; und besonders dachte er daran, daß viel Grund zu dem
Verdachte vorhanden war, der Ermordete sei als Opfer eines für Harry bestimmten
Streiches gefallen.

Es geschah daher mit einer Lebhaftigkeit, die er eine Minute vorher kaum hätte
zeigen können, und die ein trauriges Vergnügen auszudrücken schien, daß der
Waffenschmied, nachdem er seine Lippen auf die kalte Stirn der unglücklichen
Magdalena gedrückt, erwiderte:

»Ich, Harry, der Schmied, wohnhaft auf dem Wynd in Perth, ehrsamer Mann, treu
und frei geboren, übernehme das Amt eines Kämpen für diese Wittwe Magdalena und
diese Waisen, und will in ihrer Sache bis auf den Tod kämpfen mit jedem Manne
meines eigenen Standes, so lange ich athmen werde. So helfe mir in meiner Noth
Gott und St. John!«

Hier erhob sich unter den Zuhörern ein halb unterdrücktes Geschrei, welches die
Theilnahme anzeigte, die alle Anwesenden an der Verfolgung des Streites hegten,
so wie ihr Vertrauen auf den Ausgang desselben.

Sir Patrick Charteris machte sodann Anstalt, zum König zu gehen und um
Erlaubniß zu bitten, die Untersuchung der Ermordung Oliver Proudfute's, der
Form des Sarg-Rechts gemäß, und, wenn dies nothwendig, des Zweikampfes,
verfolgen zu dürfen.

Er vollbrachte dies Geschäft, nachdem sich der Stadtrath aufgelöst hatte, in
einer geheimen Audienz beim König, der von diesen neuen Unruhen mit vielem
Kummer hörte, und für Sir Patrick und die betheiligten Parteien den nächsten
Morgen nach der Messe als Zeit bestimmte, seinen Willen im Staatsrathe zu
vernehmen. Inzwischen ward ein königlicher Diener nach den »Constable's
Lodgings« abgeschickt, um die Liste der Dienerschaft Sir John Ramorny's zu
fordern und ihm nebst seinem ganzen Gefolge bei schwerer Strafe zu befehlen, in
Perth zu bleiben, bis des Königs Wille Weiteres verfügen würde.

Einundzwanzigstes Kapitel.

In Gottes Namen, Schranken und Alles ist bereit;
So geht an's Werk. – Es schütze Gott das Recht!
Heinrich IV.

Im nämlichen Rathssaale des Klosterpalastes der Dominikaner saß König Robert
mit seinem Bruder Albany, dessen affectirte Tugendstrenge und wirkliche List
und Verstellung so viel Einfluß auf den schwachen Monarchen übten. Es war
allerdings natürlich, daß ein Mann, der die Dinge selten in ihren wirklichen
Formen und Umrissen sah, sie aus dem Gesichtspunkte betrachtete, unter welchem
sie ihm durch einen kühnen, listigen Mann gezeigt wurden, der das Vorrecht
einer so nahen Verwandtschaft in Anspruch nahm.

Immer besorgt hinsichtlich seines irregeleiteten, unglücklichen Sohnes, bemühte
sich nun der König, Albany mit sich gleicher Meinung zu machen, indem er
Rothsay von einer Theilnahme an des Strumpfwirkers Tode freisprach in Bezug auf
die Andeutung, die Sir Patrick Charteris Seiner Majestät deswegen gegeben
hatte.

»Dies ist eine unselige Sache, Bruder Robin,« sagte er, »ein höchst unseliger
Vorfall, und wird wohl Zwist und Streit zwischen Adel und Volk hier anstiften,
wie sie in vielen freien Ländern einander bekriegt haben. Mir ist nur etwas
daran tröstlich, und das ist, daß Sir John Ramorny seine Entlassung aus dem
Dienste des Herzogs von Rathsay erhalten hat, und man daher nicht sagen kann,
er oder Jemand von seinen Leuten, die diese blutige That verübt haben (wenn sie
fürwahr verübt worden ist), sei dazu von meinem armen Sohne ermuthigt oder
aufgehetzt worden. Ich bin gewiß, Bruder, Ihr und ich können es bezeugen, wie
bereitwillig er auf meine Bitten wegen des Streites in Curfewstreet Ramorny aus
seinem Dienste entlassen hat.«

»Ich erinnere mich dessen,« sagte Albany; »und ich hoffe wohl, daß die
Verbindung zwischen dem Prinzen und Ramorny nicht erneuert worden sei, seit er
sich Eurer Majestät Wünschen zu fügen schien.«

»Zu fügen schien – die Verbindung erneuert?« sagte der König; »wen meint Ihr
mit diesen Ausdrücken, Bruder? Gewiß, als David mir versprach, er wolle sich,
wenn die unselige Sache in Curfewstreet nur unterdrückt und verborgen bliebe,
von Ramorny entfernen, da man ihn für einen Rathgeber hielt, der fähig sei, ihn
in ähnliche Thorheiten zu verwickeln, und zufrieden sein, wenn wir ihn
verbannten oder sonst eine beliebige Strafe ihm auflegten, – gewiß, Ihr könnt
nicht zweifeln, daß seine Geständnisse da aufrichtig waren, und daß er sein
Versprechen halten wird? Wißt Ihr nicht mehr, daß auf Euern Rath, man solle
statt der Verbannung eine schwere Geldbuße auf seine Güter in Fife legen, der
Prinz selber zu sagen schien, Verbannung werde besser für Ramorny, wie für ihn
selbst sein?«

»Ich erinnere mich dessen wohl, mein königlicher Bruder. Auch könnt' ich
wahrlich nicht von Ramorny vermuthen, daß er so viel Einfluß auf den Prinzen
habe, nachdem er dazu beitrug, ihn in eine so gefährliche Lage zu versetzen,
hätte es nicht, wie Eure Majestät bemerkte, mein königlicher Neffe selbst
gestanden, daß Jener, wenn man ihn am Hofe ließe, noch immer sein Benehmen
leiten könnte. In diesem Falle hätte ich bedauert, auf Geldstrafe statt der
Verbannung angetragen zu haben. Aber diese Zeit ist vorüber, und es ist neues,
für Eure Majestät, für Euern königlichen Erben und das ganze Königreich
gefahrvolles Unheil geschehen.«

»Was meint Ihr, Robin?« sagte der schwache König. »Bei dem Grabe unserer
Eltern! bei der Seele Bruce's, unseres unsterblichen Ahnen! ich beschwöre dich,
mein theuerster Bruder, Mitleid mit mir zu haben. Sage mir, welches Uebel droht
meinem Sohne oder meinem Königreiche?«

Das Gesicht des Königs, vor Besorgniß zitternd, und seine Augen, von Thränen
gefeuchtet, waren auf seinen Bruder gerichtet, welcher sich Zeit zur
Ueberlegung zu nehmen schien, eh' er erwiderte:

»Mylord, die Gefahr liegt hier. Eure Majestät glaubt, der Prinz habe keinen
Theil an diesem zweiten Angriffe gegen die Bürger von Perth – den Mord des
gemeinen Strumpfwirkers, um dessen Tod sie schreien wie ein Schwarm Möven um
ihren Kameraden, wenn eine von der lärmenden Brut vom Pfeil eines Knaben
niedergestreckt ist.«

»Ihr Leben,« sagte der König, »ist ihnen selbst und ihren Freunden theuer,
Robin.«

»Gewiß, ja, mein König; und sie machen es auch uns theuer, ehe wir uns wegen
des geringsten Blutstropfens mit den Schuften verständigen können. – Aber, wie
ich sagte, Eure Majestät glaubt, der Prinz habe keinen Theil an diesem letzten
Mord; – ich will nicht versuchen, Euern Glauben in diesem zarten Punkte zu
erschüttern, sondern ich will mich bemühen, Euern Glauben zu theilen. Eure
Meinung ist für mich Richtschnur. Robert von Albany wird nie anders denken, als
Robert vom großen Schottland.«

»Dank, Dank Euch,« sagte der König, seines Bruders Hand erfassend. »Ich wußte
daß Eure Liebe dem armen, leichtsinnigen Rothsay Gerechtigkeit werde
widerfahren lassen, der Euch selber so viel Ungelegenheit bereitet, daß er kaum
die Gefühle verdient, die Ihr für ihn hegt.«

Albany hatte in seinen Vorsätzen eine so unerschütterliche Festigkeit, daß er
den brüderlichen Händedruck des Königs zu erwidern vermochte, während er die
Hoffnungen des nachsichtigen, schwachen, alten Mannes bei der Wurzel ausriß.

»Aber ach!« fuhr der Herzog mit einem Seufzer fort, »dieser grobe,
rücksichtslose Ritter von Kinfauns und seine händelsüchtige Bürgerheerde werden
die Sachen nicht so ansehen wie wir. Sie haben die Kühnheit, zu sagen, dieser
tolle Kerl sei von Rothsay und seinen Genossen mißhandelt worden, denn sie
haben ihn maskiert auf den Straßen, lärmend und Männer und Weiber anhaltend,
genöthigt zu tanzen oder eine ungeheure Menge Wein zu verschlucken, nebst
anderen Thorheiten, die ich nicht erzählen mag, gesehen, und sie fügen hinzu,
die ganze Gesellschaft habe sich zu Sir John Ramorny begeben, sei mit Gewalt in
sein Haus gebrochen, um dort ihr Bacchanal zu schließen, was hinreichenden
Grund zu dem Glauben giebt, die Entlassung Sir Johns aus des Prinzen Dienst sei
nur ein Kunstgriff gewesen, um das Volk zu täuschen. Und darum behaupten sie,
wenn in dieser Nacht durch Sir John Ramorny oder seine Leute etwas Schlimmes
geschehen sei, so habe ohne Zweifel der Herzog von Rothsay doch wenigstens
darum gewußt, wenn er es auch nicht guthieß.«

»Albany, das ist schrecklich!« sagte der König; »wollen sie einen Mörder aus
meinem Sohne machen? Wollen sie behaupten, mein David beflecke seine Hände mit
schottischem Blut ohne Zweck oder Ursache? Nein, nein, – sie werden nicht so
ungeheure Verläumdung erfinden, die handgreiflich und unglaublich ist.«

»Verzeiht, mein König,« antwortete der Herzog von Albany; »sie sagen, die
Ursache des Streites in Curfewstreet und dessen Folgen gehörten dem Prinzen
weit mehr an, als Sir John, da Niemand vermuthet und noch weniger glaubt, das
jenes hoffnungsvolle Unternehmen zum Vergnügen des Ritters von Ramorny
geschah.«

»Du treibst mich zum Wahnsinn, Robin!« sagte der König.

»Ich bin stumm,« antwortete sein Bruder; »ich sagte nur meine arme Meinung, wie
Eure Majestät befahl.«

»Du meinst es gut, ich weiß es,« sagte der König; »aber statt mich durch
Eröffnung des unvermeidlichen Unglücks in Stücke zu zerreißen, wär' es nicht
freundlicher, Robin, mir zu zeigen, wie man demselben entgehen könnte?«

»Gewiß, mein König; da aber der einzige Weg des Entkommens rauh und schwierig
ist, so ist es nöthig, daß Eure Majestät erst die absolute Nothwendigkeit
seiner Benutzung begreift, bevor Ihr ihn nur beschreiben hört. Der Chirurg muß
seinen Kranken erst von dem unheilbaren Zustande eines zerschmetterten Gliedes
überzeugen, eh' er die Ablösung erwähnen darf, obwohl sie das einzige Mittel
ist.«

Der König gerieth bei diesen Worten auf einen Grad von Unruhe und Unwillen, wie
ihm sein Bruder nicht zugetraut hatte.

»Zerschmettertes und abgestorbenes Glied! Mylord von Albany! Ablösung das
einzige Mittel? – Das sind unverständliche Worte, Mylord. – Wenn du sie auf
unsern Sohn Rothsay anwendest, so magst du sie bis auf den Buchstaben gut
machen, wenn du die Folgen nicht bitter bereuen willst.«

»Ihr versteht mich zu buchstäblich, mein königlicher Herr,« sagte Albany. »Ich
sprach nicht von dem Prinzen in so ungeziemenden Ausdrücken; denn ich nehme den
Himmel zum Zeugen, daß er mir als der Sohn eines geliebten Bruders theurer ist,
als wär' er mein eigner Sohn. Aber ich sprach mit Rücksicht auf seine
Lostrennung von seinen Thorheiten und Eitelkeiten des Lebens, welche nach dem
Ausspruche frommer Männer abgestorbenen Gliedern ähnlich sind, und gleich ihnen
abgeschnitten und von uns geworfen werden sollten, als Gegenstände, die unsern
Fortschritt zum Bessern hemmen.«

»Ich verstehe – du willst, daß dieser Ramorny, den man für das Werkzeug der
Thorheiten meines Sohnes hielt, vom Hofe verbannt werde,« sagte der getröstete
Monarch, »bis diese unseligen Aergernisse vergessen und unsere Unterthanen
geneigt sind, unsern Sohn mit anderen und vertrauensvolleren Augen zu
betrachten.«

»Das wäre guter Rath, mein König; aber der meine ging ein wenig – ein klein
wenig – weiter. Ich würde den Prinzen selbst für eine kurze Zeit vom Hofe
entfernen.«

»Wie, Albany! mich von meinem Kinde trennen, meinem Erstgebornen, dem Lichte
meiner Augen, und – so leichtsinnig er ist – dem Liebling meines Herzens! – O!
Robin! ich kann nicht, und ich will nicht.«

»Ei, ich gab nur den Rath, Mylord. – Ich fühle, welche Wunde ein solches
Verfahren dem Herzen eines Vaters schlagen muß, denn bin ich nicht selbst
Vater?« Und er senkte seinen Kopf, wie in hoffnungsloser Verzweiflung.

»Ich könnt' es nicht überleben, Albany. Wenn ich bedenke, daß selbst unser
eigener Einfluß auf ihn (der zwar bisweilen in unserer Abwesenheit vergessen,
doch immer wirksam, wenn er bei uns ist), durch Euren Plan gänzlich wegfiele,
in welche Gefahren könnt' er sich nicht stürzen? Ich könnte während seiner
Abwesenheit nicht schlafen – ich würde sein Todesseufzen in jedem Lüftchen
hören; und Ihr, Albany, obwohl Ihr es eher verbergt, würdet doch fast ebenso
besorgt sein.«

So sprach der gefällige Monarch, der gern seinen Bruder versöhnen und sich
täuschen wollte, indem er es für gewiß annahm, daß eine Zuneigung, von der
keine Spur vorhanden war, zwischen Oheim und Neffen bestände.

»Eure väterlichen Besorgnisse werden zu leicht erregt, Mylord,« sagte Albany.
»Ich schlage nicht vor, des Prinzen Bewegungen seinem eigenen zügellosen
Belieben zu überlassen. Ich meine, der Prinz müßte für eine kurze Zeit unter
einen passenden Zwang gestellt werden. – Man sollte ihm einen ehrwürdigen Rath
zur Aufsicht geben, der für sein Benehmen und seine Sicherheit verantwortlich
wäre, wie ein Hofmeister für den Zögling.«

»Wie! ein Hofmeister! und in Rothsay's Alter?« rief der König; »er ist zwei
Jahre über die Grenze, bis zu welcher unsere Gesetze die Unmündigkeit
erstrecken.«

»Die weisern Römer,« sagte Albany, »erstreckten sie vier Jahre über die Zeit,
welche wir dafür annehmen; und um deutlich zu reden, das Recht der
Beaufsichtigung sollte dauern, bis sie nicht mehr nöthig wäre; und sonach müßte
die Zeit je nach dem Charakter verschieden sein. Da ist der junge Lindsay, Graf
von Crawford, der, wie man sagt, Ramorny bei dieser Ausforderung vertritt, – er
ist ein Bursch von fünfzehn, mit den tiefen Leidenschaften und der
entschlossenen Festigkeit eines Mannes von dreißig Jahren, während mein
königlicher Neffe, bei liebenswürdigeren und edleren Eigenschaften des
Verstandes und Herzens, zuweilen im dreiundzwanzigsten die üppigen Launen eines
Knaben zeigt, gegen den der Zwang nur Güte ist. – Und seid nicht traurig, mein
Fürst, daß es so ist, oder zornig, daß Euer Bruder die Wahrheit sagt, denn die
besten Früchte reifen am langsamsten, und die besten Rosse machen dem Bereiter
am meisten zu schaffen, der sie zum Schlachtfeld oder für die Schranken
erzieht.«

Der Herzog hielt inne, und nachdem er einige Minuten König Robert in einem
Nachdenken gelassen, welches er nicht zu unterbrechen versuchte, sagte er in
lebhaftem Tone: »Aber, seid guten Muthes, mein edler König. Der Streit kann
vielleicht ohne weiteres Gefecht und ohne Schwierigkeit abgemacht werden. Die
Wittwe ist arm, denn ihr Gatte war, so viel er auch arbeitete, eitel und
verschwenderisch. Die Sache läßt sich daher vielleicht mit Geld abmachen, und
den Betrag einer Buße kann man von Ramorny's Gütern erheben.«

»Nein, das wollen wir selber besorgen,« sagte König Robert, begierig die
Hoffnung auf einen friedlichen Schluß des unerfreulichen Streites ergreifend.
»Ramorny's Aussichten werden durch seine Verbannung vom Hofe und seine
Entlassung aus dem Hause des Prinzen zerstört, und es wäre unedel, einen
Fallenden zu beschweren. – Aber hier kommt unser Schreiber, der Prior, um uns
zu sagen, daß die Stunde des Rathes naht. – Guten Morgen, mein würdiger Vater.«

»Benedicte, mein königlicher Herr!« antwortete der Abt.

»Nun, guter Vater,« fuhr der König fort, »wir können, ohne auf Rothsay zu
warten, für dessen Uebereinstimmung mit unseren Beschlüssen wir bürgen, die
Geschäfte unseres Reiches beginnen. Was wißt Ihr von Douglas?«

»Er ist in seinem Schlosse Tantallon eingetroffen, mein König, und hat einen
Boten mit der Nachricht gesendet, daß, obwohl der Graf von March in düsterer
Abgeschlossenheit in seiner Veste Dunbar bleibt, sich doch seine Gefährten und
Freunde sammeln und ein Feldlager bei Coldingham bilden, wo sie, wie man
glaubt, die Ankunft eines starken Heeres der Engländer erwarten wollen, das
Hotspur und Sir Ralph Percy an der englischen Grenze zusammenziehen.«

»Das sind kalte Neuigkeiten,« sagte der König; »und Gott möge Georg von Dunbar
vergeben! – Der Prinz trat bei diesen Worten ein, und er fuhr fort – »ha! bist
du endlich da, Rothsay? – ich sah dich nicht in der Messe.«

»Ich war diesen Morgen ein Müßiggänger,« sagte der Prinz, »weil ich eine
schlaflose und fieberische Nacht gehabt habe.«

»Ah, thörichter Bursche!« antwortete der König; »wärst du nicht am
Fastnachtabend schlaflos gewesen, so wärst du die Nacht des Aschermittwochs
nicht vom Fieber geplagt.«

»Ich will Eure Gebete nicht unterbrechen, mein König,« sagte der Prinz leicht.
»Eure Majestät ruft den Himmel an für einen – einen Feind wahrscheinlich, denn
denen kommen Eure Gebete häufig zu gut.«

»Setze dich und sei still, thörichter Jüngling!« sagte sein Vater, während sein
Blick zugleich auf dem hübschen Gesicht und der anmuthigen Gestalt seines
Lieblings ruhte. Rothsay zog einen Schemel zu den Füßen seines Vaters und ließ
sich nachlässig darauf nieder, worauf der König weiter sprach: »Ich bedaure,
daß der Graf von March, nachdem er von mir mit der Zusicherung der Vergütung
für Alles, worüber er sich beklagen konnte, weggegangen, fähig gewesen sein
sollte, sich mit Northumberland gegen sein eigenes Vaterland zu verschwören –
ist es möglich, daß er an unserer Absicht zweifelte, unser Wort zu erfüllen?«

»Ich will für ihn antworten, nein!« sagte der Prinz; »March zweifelte nie an
Eurem Wort. Wahrlich, es mag ihm wohl fraglich gewesen sein, ob Eure erfahrenen
Räthe Eurer Majestät die Macht lassen würden, es zu halten.«

Robert der Dritte hatte in hohem Grade die furchtsame Politik angenommen, sich
zu stellen, als höre er Ausdrücke nicht, die, wenn sie gehört wurden, selbst in
seinen Augen eine Kundgebung des Mißfallens erforderten. Er fuhr daher in
seiner Rede fort, ohne des Sohnes Worte zu bemerken; aber im Stillen vermehrte
Rothsay's Raschheit das Mißfallen, welches sein Vater gegen ihn zu unterhalten
begann.

»Es ist gut, daß Douglas an den Grenzen ist,« sagte der König. »Seine Brust
ist, wie die seiner Vorfahren, immer das beste Bollwerk Schottlands gewesen.«

»Dann weh' uns, wenn er dem Feinde den Rücken wendet!« sagte der
unverbesserliche Rothsay.

»Wagst du den Muth des Douglas zu verdächtigen?« erwiderte der König, höchst
aufgebracht.

»Kein Mensch stellt des Grafen Muth in Frage,« sagte Rothsay; »er ist so sicher
wie sein Stolz; – aber sein Glück ist etwas zu bezweifeln.«

»Bei St. Andreas, David!« rief sein Vater, »du bist wie eine Eule! – jedes
deiner Worte bedeutet Streit und Unglück.«

»Ich schweige, Vater!« antwortete der Jüngling.

»Und welche Neuigkeiten von den hochländischen Unruhen?« fuhr der König, sich
an den Prior wendend, fort.

»Ich hoffe, sie haben eine günstige Gestalt angenommen,« antwortete der
Geistliche. »Das Feuer, welches das ganze Land bedrohte, wird wahrscheinlich
mit dem Blute von vierzig bis fünfzig Räubern gelöscht werden; denn die zwei
großen Bündnisse haben in feierlichem Waffenvertrage beschlossen, ihren Streit
mit den von Eurer Majestät genannten Waffen in Eurer königlichen Gegenwart, an
einem von Euch bestimmten Orte, am nächsten dreißigsten März, dem Palmsonntag,
zu entscheiden. Die Zahl der Kämpfer ist auf dreißig von jeder Seite
beschränkt, und das Gefecht geht bis zum letzten Hauch, weshalb sie Eure
Majestät demüthig und ehrerbietig ersuchen und bitten, daß Ihr an diesem Tage
Euer königliches Vorrecht, den Kampf durch Hinunterwerfen Eures Scepters oder
durch den Ruf: »Ho!« zu endigen, väterlich außer Kraft setzen wollt, bis die
Schlacht gänzlich zu Ende gekämpft ist.«

»Die wilden Barbaren!« rief der König; »wollen sie unser bestes und theuerstes
Vorrecht beschränken, das, einem Streite Einhalt zu thun und einer Schlacht
Stillstand zu gebieten? – Wollen sie den einzigen Beweggrund entfernen, der
mich zu dem schlächtermäßigen Schauspiel ihres Kampfes bringen könnte? – Wollen
sie wie Menschen fechten oder wie ihre eigenen Bergwölfe?«

»Mylord,« sagte Albany; »der Graf von Crawford und ich haben uns angemaßt, ohne
Euch zu befragen, jene Artikel zu ratificiren, da uns dringende Gründe die
Annahme zu fordern schienen.«

»Wie! der Graf von Crawford!« sagte der König. »Mich dünkt, er ist ein junger
Rath in so ernsten Angelegenheiten.«

»Er ist,« erwiderte Albany, »trotz seiner jungen Jahre so geachtet unter seinen
hochländischen Nachbarn, daß ich ohne seine Hilfe und seinen Einfluß wenig bei
ihnen hätte ausrichten können.«

»Hör' dies, junger Rothsay!« sagte der König vorwurfsvoll zu seinem Erben.

»Ich bedaure Crawford, Sir.« erwiderte der Prinz. »Er hat zu früh einen Vater
verloren, dessen Rathschläge in einer solchen Zeit, wie diese, besser gewesen
sein würden.«

Der König wendete sich zunächst mit einem triumphirenden Blicke gegen Albany
wegen der kindlichen Zuneigung, die sein Sohn durch seine Antwort an den Tag
gelegt hatte.

Albany fuhr ungerührt fort. »Es ist nicht das Leben dieser Hochländer, sondern
ihr Tod, welcher dem schottischen Staate nützlich sein wird; und allerdings
schien es dem Grafen von Crawford und mir höchst wünschenswerth, daß der Streit
ein Vernichtungskampf werde.«

»Wahrlich,« sagte der Prinz, »wenn die jugendliche Politik Lindsay's eine
solche ist, so wird er nach zehn oder zwölf Jahren ein gnädiger Gebieter sein!
Zum Henker mit einem Knaben, der ein hartes Herz hat, bevor er Haar über der
Lippe trägt! Besser, er hätte sich zu Fastnacht mit Hahnkämpfen begnügt, als
Pläne zu schmieden, wie zum Palmsonntag Menschen sich niedermetzeln sollen, wie
wenn es einen wälschen Kampf gälte, wo Alle bis zum Tode streiten müssen.«

»Rothsay hat Recht, Albany,« sagte der König: »es wäre unschicklich für einen
christlichen Monarchen, in diesem Punkte nachzugeben. Ich kann nicht billigen,
daß Menschen kämpfen, bis sie wie Vieh im Schlachthaus zusammengehauen sind.
Der Anblick würde mich krank machen und das Scepter würde meiner Hand
entfallen, blos weil mir die Kraft fehlte, es zu halten.«

»Es würde unbeachtet fallen,« sagte Albany. »Laßt mich Eure Majestät bitten, zu
bedenken, daß Ihr nur ein königliches Vorrecht aufgebt, das Euch, wenn Ihr es
ausübt, keine Achtung brächte, da ihm nicht gehorcht würde. Würde Eure Majestät
das Scepter niederwerfen, wenn der Kampf tobt und das Blut dieser Männer heiß
ist, so würde es nicht mehr Achtung finden, als wenn ein Sperling den
Strohhalm, den er zu Neste trägt, unter eine Heerde kämpfender Wölfe fallen
läßt. Nichts wird sie trennen, als die Ermordung Aller; und besser, sie geben
sich den Tod unter einander, als daß sie ihn von den Kriegsleuten erhalten, die
sie auf Eurer Majestät Befehl zu trennen suchten. Ein Versuch, Frieden durch
Gewalt zu erhalten, schiene ihnen ein für sie gelegter Hinterhalt, beide
Parteien würden sich dagegen vereinigen, das Morden wäre dasselbe und die
gehofften friedlichen Folgen verloren.«

»Es ist nur zu viel Wahrheit in dem, was Ihr sagt, Bruder Robin,« erwiderte der
lenksame König. »Es hilft wenig, das zu befehlen, was ich nicht erzwingen kann;
und obwohl ich das Unglück habe, dies jeden Tag meines Lebens zu thun, so ist
es doch nicht nöthig, vor dem Volke, das sich zum Zuschauen hinzudrängt, ein so
öffentliches Schauspiel königlicher Ohnmacht zu geben. Laßt also diesen Wilden
ihren blutigen Willen gegen einander bis auf das Aeußerste; ich will nicht
versuchen, Etwas zu verbieten, was ich nicht hindern kann. – Der Himmel helfe
diesem unglücklichen Lande! Ich will in mein Betgemach und für dasselbe beten,
da es mir versagt ist, ihm mit Kopf und Hand zu helfen. Vater Prior, ich bitte
um Euern Arm.«

»Aber Bruder,« sagte Albany, »verzeiht mir, wenn ich Euch erinnere, daß wir die
Sache zwischen den Bürgern von Perth und Ramorny hören müssen, wegen des Todes
eines Bürgers –«

»Wahr, wahr,« – sagte der Monarch, sich wieder setzend; – »noch mehr Gewaltthat
– noch mehr Kampf – o Schottland, Schottland! wenn das beste Blut deiner
tapferen Söhne deinen dürren Boden bereichern könnte, welches Land auf Erden
würde dich an Fruchtbarkeit übertreffen! Wann hat man einen Schotten weißes
Haar tragen sehn, es sei denn ein Unglücklicher, wie dein König, den seine
Ohnmacht vor dem Morden schützt, um die Blutscenen zu sehen, denen er kein Ziel
setzen kann? – Laßt sie eintreten – haltet sie nicht auf. Sie sind auf Mord
erhitzt, und beneiden einander jeden frischen Athemzug aus ihres Schöpfers
lieber Luft. Der Dämon des Streites und Mordes besitzt das ganze Land.«

Während sich der sanfte Fürst mit einer Miene voll Zorn und Ungeduld, die ihm
nicht sehr gewöhnlich war, auf seinem Stuhle zurücklegte, wurde die Thür am
untern Ende des Saales geöffnet, und es trat aus der Gallerie, in welche sie
führte, und wo man im Hintergrunde eine Wache der Brandanen aufgestellt sah, in
Trauerprocession die Wittwe des armen Oliver Proudfute, von Sir Patrick
Charteris mit so viel Ehrerbietung geführt, als wäre sie eine Lady vom ersten
Range gewesen. Hinter ihnen kamen zwei ehrbare Frauen, die Gattinnen von
Stadtbeamten, in Trauerkleidern, die eine das kleine Kind tragend und die
andere das ältere führend. Der Schmied folgte in seiner besten Kleidung, eine
Trauerschürze über dem Koller tragend. Den trauernden Zug schlossen der Bailie
Craigdallie und ein anderer Beamter.

Des guten Königs vorübergehende Heftigkeit verschwand sofort, als er auf das
blasse Gesicht der kummervollen Wittwe sah und die Bewußtlosigkeit der
unschuldigen Waisen betrachtete, die einen so großen Verlust erlitten hatten;
und als Sir Patrick Charteris der Wittwe niederknien half und sich selbst, sie
immer noch bei der Hand haltend, auf ein Knie niederließ, fragte der König
mitleidig nach ihrem Namen und Geschäft. Sie gab keine Antwort, sondern
murmelte Etwas, auf ihren Führer blickend.

»Sprecht für das arme Weib, Sir Patrick Charteris,« sagte der König, »und
berichtet uns, weshalb sie vor uns tritt.«

»Mit Eurer Erlaubniß, mein König,« antwortete Sir Patrick aufstehend, »diese
Frau und diese unglücklichen Kinder klagen bei Eurer Hoheit gegen Sir John von
Ramorny, Ritter, daß durch ihn oder durch Jemand aus seinem Hause ihr
vormaliger Gatte, Oliver Proudfute, Freier und Bürger von Perth, in den Straßen
der Stadt am Abend des Fastendienstags oder am Morgen des Aschermittwochs
erschlagen wurde.

»Frau,« erwiderte der König mit vieler Leutseligkeit, »du bist sanft schon
deines Geschlechts wegen und solltest gerade durch deine Trauer barmherzig
sein; denn unser eigenes Unglück sollte uns, – ja, ich glaube, macht uns
wirklich gegen Andere barmherzig; dein Gatte hat nur den Weg betreten, der uns
Allen angewiesen ist.«

»In diesem Falle,« sagte die Wittwe, »muß sich mein König erinnern, daß es ein
kurzer und blutiger war.«

»Ich gestehe, daß arg mit ihm verfahren ward. Aber da ich unfähig war, ihn zu
schützen, wie es allerdings meine königliche Pflicht war, so bin ich bereit zur
Sühne, dich und diese Waisen zu unterstützen, und zwar so gut oder vielmehr
besser, als Ihr in den Tagen Eures Gatten lebtet; laß du nur von dieser Anklage
ab und gib keinen Anlaß, noch mehr Blut zu vergießen. Bedenke, ich lasse dir
die Wahl zwischen Barmherzigkeit und Rache, und die zwischen Fülle und Armuth.«

»Es ist wahr, mein König, wir sind arm,« antwortete die Wittwe mit
unerschütterter Festigkeit; »aber ich und meine Kinder werden uns eher mit den
Thieren des Feldes nähren, ehe wir um den Preis des Blutes meines Gatten leben.
Ich verlange den Kampf durch meinen Kämpen, so wahr Ihr gegürteter Ritter und
gekrönter König seid.«

»Ich wußte, so würd' es kommen!« sagte der König leise zu Albany. »In
Schottland sind die ersten Worte, die ein Kind stammelt, und die letzten des
sterbenden Graukopfes: Kampf, Blut, Rache. Weitere Worte fruchten nichts. –
Laßt die Vertheidigung vor.«

Sir John Ramorny trat in das Gemach. Er war in einen langen Pelzmantel
gekleidet, wie Männer vom Stande trugen, wenn sie unbewaffnet waren. Verborgen
durch die Falten des Besatzes, wurde sein verwundeter Arm durch eine Schärpe
oder Schlinge von rother Seide gehalten, und mit dem linken Arm stützte er sich
auf einen Jüngling, der, kaum über die Knabenjahre hinaus, auf der Stirn die
tiefe Spur frühen Denkens und frühreifer Leidenschaft trug. Es war der
gepriesene Lindsay, Graf von Crawford, der in seinen späteren Tagen durch den
Beinamen des »Tigergrafen« bekannt war und das große, reiche Thal von
Strathmore mit der unbeschränkten Macht und unbarmherzigen Grausamkeit eines
Lehnstyrannen beherrschte. Zwei oder drei Edelleute, seine oder des Grafen
Freunde, unterstützten Sir John Ramorny durch ihre Gegenwart bei dieser
Gelegenheit. Die Anklage wurde wiederholt und von Seiten des Beschuldigten
kurzweg durch Läugnen abgewiesen, und die Kläger erboten sich sofort, ihre
Versicherung durch Berufung auf das Gottesgericht des Sargrechts zu erweisen.

»Ich bin nicht gebunden,« antwortete Sir John Ramorny, »mich diesem Gericht zu
unterwerfen, da ich durch das Zeugniß meines ehemaligen königlichen Herrn
darthun kann, daß ich in meiner eigenen Behausung war und auf meinem Bette
krank lag, zu der Zeit, wo dieser Oberrichter und diese Bailie's behaupten, daß
ich ein Verbrechen begangen habe, wozu ich nie Willen oder Versuchung hatte.
Ich kann daher kein gerechter Gegenstand des Verdachtes sein.«

»Ich kann bezeugen,« sagte der Prinz, »daß ich in derselben Nacht, wo dieser
Mord geschah, Sir John Ramorny sah und mit demselben einige Gegenstände in
Betreff meines Haushaltes besprach. Daher weiß ich, daß er krank war und die
fragliche That nicht in Person begehen konnte. Aber ich weiß nichts von der
Beschäftigung seiner Leute und will es nicht auf mich nehmen, zu sagen: daß
Einer von ihnen nicht das angeschuldigte Verbrechen begangen haben könne.«

Sir John Ramorny hatte während des Anfangs dieser Rede mit trotziger Miene um
sich geschaut, wurde aber durch Rothsay's letzte Worte etwas verwirrt. »Ich
danke Eurer Hoheit,« sagte er mit einem Lächeln, »für Euer behutsames und
beschränktes Zeugniß für mich. Er war weise, der da schrieb: >Setze dein
Vertrauen nicht auf Fürsten!<«

»Wenn Ihr kein anderes Zeugniß Eurer Unschuld habt, Sir John Ramorny,« sagte
der König, »so können wir hinsichtlich Eurer Diener der beleidigten Wittwe und
den Waisen, den Klägern, den Beweis durch das Gottesgericht des Sargrechts
nicht verweigern, wenn nicht Einer von ihnen das des Zweikampfes vorziehen
sollte. Was Euch selbst betrifft, so seid Ihr durch des Prinzen Zeugniß von der
Anklage befreit.«

»Mein König,« antwortete Sir John, »ich kann selbst für die Unschuld meines
Gefolges und meiner Diener bürgen.«

»Ei, so könnte ein Weib oder ein Mönch sprechen,« sagte Sir Patrick Charteris.
»In ritterlicher Sprache: willst du, Sir John von Ramorny, für dein Gefolge mit
mir kämpfen?«

»Der Oberrichter von Perth hätte nicht Zeit gehabt, das Wort Zweikampf zu
nennen,« sagte Ramorny, »eh' ich ihn angenommen hätte. Aber ich bin jetzt nicht
fähig, eine Lanze zu führen.«

»Das freut mich; mit Eurer Gunst, Sir John – dann wird um so weniger
Blutvergießen sein,« sagte der König. »Ihr müßt daher Eure Leute nach Eures
Verwalters Haushaltbuch in der großen Kirche St. Johns stellen, damit sie in
Gegenwart Aller, die es angeht, sich von der Anklage reinigen können. Sorgt
dafür, daß ein Jeder von ihnen zur Zeit des Hochamtes erscheint, wenn Eure Ehre
nicht arg befleckt sein soll.«

»Sie werden sämmtlich erscheinen,« sagte Sir John Ramorny. Dann verbeugte er
sich tief vor dem König, wendete sich an den jungen Herzog von Rothsay, zu dem
er, gleichfalls mit ehrerbietiger Begrüßung, so daß er's allein hören konnte,
sagte: »Ihr habt mich großmüthig behandelt, Mylord! – Ein Wort von Euern Lippen
konnte diesen Streit geendet haben, und Ihr weigertet Euch, es zu sprechen!« –

»Bei meinem Leben,« flüsterte der Prinz, »ich sprach, so weit es die äußerste
Grenze von Wahrheit und Gewissen erlaubten. Ich denke, du konntest nicht
erwarten, daß ich Lügen für dich schmieden sollte; – und überdies, John,
entsinne ich mich in meinen verworrenen Erinnerungen dieser Nacht eines
schlächtermäßigen Kerls mit einer Streitaxt, dem es ganz ähnlich sah, daß er
jenen Nachtstreich begangen! – Ha! traf ich es, Sir Ritter?«

Ramorny gab keine Antwort, sondern wendete sich so hastig ab, als hätte
plötzlich Jemand seinen verwundeten Arm gedrückt, und erreichte mit dem Grafen
von Crawford seine Wohnung wieder. Letzterem, obwohl er zu nichts weniger als
zu einem Gelage aufgelegt war, mußte er eine glänzende Mahlzeit bieten, um
einigermaßen den Beistand anzuerkennen, den der junge Edelmann ihm gewährt
hatte.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Groß war er in Quacksalbereien;
Viel' mordet' er durch Arzeneien.
Dunbar.

Als nach einer Mahlzeit, deren Verlängerung für den verwundeten Ritter eine
Folter war, der Graf von Crawford endlich zu Pferde stieg, um sich nach seiner
fernen Wohnung im Schlosse Dupplin zu begeben, wo er sich als Gast aufhielt,
zog sich der Ritter von Ramorny in sein Schlafgemach zurück, gepeinigt von
Körperschmerz und Seelenangst. Hier fand er Henbane Dwining, von dem er in
Betreff des Trostes für beiderlei Schmerz sein hartes Geschick abhängig machte.
Der Arzt hoffte in seiner erheuchelten tiefsten Demuth seinen gereizten Kranken
fröhlich und glücklich zu sehen.

»Fröhlich, wie ein toller Hund!« sagte Ramorny, »und glücklich wie der Elende,
den die Bestie gebissen hat und der die Nähe der rasenden Tollheit zu fühlen
beginnt. Der rohe Knabe Crawford sah meinen Schmerz und ersparte mir keinen
einzigen Trunk. Wahrlich, ich müsse ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen! Wenn
ich ihm und der Welt Gerechtigkeit hätte widerfahren lassen, so hätt' ich ihn
aus dem Fenster geworfen, und eine Laufbahn gekürzt, die, wenn er fortfährt,
wie er begonnen hat, ein Quell des Elends für ganz Schottland, besonders aber
für die Taygegend sein wird. – Nimm dich in Acht, wenn du die Bänder abnimmst,
Chirurg; die Berührung des Flügels einer Fliege auf dem rohen, glühenden Stumpf
wäre ein Dolchstich für mich.«

»Fürchtet nichts, mein edler Herr,« sagte der Wundarzt mit einem schluchzenden
Lachen der Freude, welches er umsonst unter dem Tone erheuchelten Mitgefühls zu
verbergen strebte. »Wir wollen frischen Balsam auflegen, und – hi, hi, hi! –
Euer Gnaden von der Reizung befreien, die Ihr so standhaft ertraget.«

»Standhaft, Mensch?« sagte Ramorny, vor Schmerz knirschend; »ich ertrage sie,
wie ich die sengenden Flammen des Fegefeuers ertragen würde – der Knochen
scheint glühendes Eisen zu sein – deine fette Salbe wird zischen, wenn sie auf
die Wunde fällt – und doch ist das December-Eis verglichen der Fiebergluth
meiner Seele!«

»Wir wollen zuerst unsere Erleichterung auf den Körper anwenden, mein edler
Gönner,« sagte Dwining; »und wird dann, mit Eurer Herrlichkeit Erlaubniß, Euer
Diener seine Kunst auch an dem beunruhigten Gemüth versuchen. – Obwohl ich
glaube, daß die geistige Qual einigermaßen von der Reizung der Wunde abhängt,
so hoffe ich doch, die körperlichen Schmerzen werden bald gelindert sein und
die stürmischen Gefühle sich dann vielleicht von selber legen.«

»Henbane Dwining,« sagte der Kranke, als er den Schmerz seiner Wunde nachlassen
fühlte, du bist ein kostbarer und unschätzbarer Wundarzt, aber Einiges ist über
deine Macht. – Du kannst das körperliche Gefühl dieser rasenden Schmerzen
stillen, aber du kannst mich nicht lehren den Spott des Knaben zu ertragen, den
ich erzog, den ich liebte, Dwining – ich liebte ihn, zärtlich liebte ich ihn!
Meine schlimmsten Thaten geschahen, um seinen Lastern zu schmeicheln, und er
weigerte mir ein Wort seines Mundes, wo ein solches mir diese Last abgenommen
hätte. Er lächelte – ich sah ihn lächeln, als der elende Oberrichter, der
Genosse und Schutzpatron erbärmlicher Bürger, mich herausforderte, mich, den
dieser herzlose Prinz unfähig machte, Waffen zu führen. – Eh' ich das vergesse
oder vergebe, sollst du selbst Verzeihung der Beleidigungen predigen! – Und
dann die Sorgen für morgen. – Glaubst du, Henbane Dwining, daß sich in aller
Wahrheit die Wunde des gemordeten Leichnams öffnen und Tropfen frischen Blutes
bei des Mörders Annäherung vergießen werde?«

»Ich kann's nicht sagen, Mylord, außer nach dem Gerücht,« sagte Dwining,
»welches die Sache bestätigt.«

»Der viehische Bonthron,« sagte Ramorny, »ist durch die Furcht vor so Etwas
beunruhigt und spricht davon, daß er lieber den Zweikampf bestehen wolle. Was
meinst du? – er ist ein Kerl von Stahl!«

»Des Waffenschmieds Geschäft ist's, mit Stahl umzugehen,« antwortete Dwining.

»Wenn Bonthron fiele, es sollte mich wenig schmerzen,« sagte Ramorny, »obwohl
ich eine nützliche Hand entbehren würde.«

»Ich denke wohl, Eure Herrlichkeit wird sie nicht so wie die in Curfewstreet
verlorne tragen – entschuldigt den Scherz – hi, hi, hi! – aber welches sind die
nützlichen Eigenschaften eines Kerls wie Bonthron?« »Die eines Bullenbeißers,«
antwortete der Ritter; »er zerreißt, ohne zu bellen.«

»Ihr fürchtet nicht sein Geständnis?« sagte der Arzt.

»Wer kann sagen, was Furcht vor dem nahenden Tode im Stande ist?« erwiderte der
Kranke. »Er hat bereits eine Schüchternheit gezeigt, die seiner gewöhnlichen
Gemüthsrohheit ganz fremd ist; er, der seine Hände kaum waschen mochte, nachdem
er einen Mann erschlagen, fürchtet sich nun, einen todten Körper bluten zu
sehen.«

»Nun,« sagte der Wundarzt, »ich muß Etwas für ihn thun, wenn ich kann, da es
zur Förderung meiner Rache geschah, daß er jenen Streich führte, obwohl er zum
Unglück hintraf, wohin er nicht treffen sollte.«

»Und wessen Schuld war das, furchtsamer Schuft,« sagte Ramorny, »außer deine
eigene, der ein schlechtes Reh für einen Hirsch erster Größe ansah?«

»Benedicite, edler Herr,« erwiderte der Mediciner; »wollt Ihr, daß ich, der ich
wenig mehr außer Kammerdienst verstehe, ein so geschickter Waidmann sei, als
Ihr selber, daß ich unterscheide Hirsch und Hindin, Bock und Kuh im Walde um
Mitternacht? Ich war nur ein wenig im Zweifel, als ich die Gestalt im
Mohrentänzerkleide an uns vorbei nach des Schmieds Wohnung im Wynd eilen sah,
und doch wußte ich nicht ganz, ob es unser Mann war, denn er schien mir zu
klein. Aber als er wieder herauskam nach der Zeit, die man zum Kleiderwechseln
etwa braucht, und mit Büffelwams und Pickelhaube weiter schritt, nach der
gewöhnlichen Weise des Waffenschmieds pfeifend, da gesteh' ich, daß ich mich
irrte, super totam materiem, und ließ Eurer Herrlichkeit Bullenbeißer auf ihn
los, der seine Pflicht ganz richtig that, wenn er gleich das unrechte Thier
traf. Ich bin daher entschlossen, wenn der verfluchte Waffenschmied unsern
armen Freund nicht auf dem Flecke todt schlägt, wenn die Kunst es vermag, zu
sorgen, daß dem Kettenhund nichts Schlimmes begegne.«

»Das wird deine Kunst auf die Probe stellen, Mann der Medicin,« sagte Ramorny;
»denn wisse, das Schlimmste beim Kampfe ist, daß unser Kämpe, wenn er nicht
sogleich in den Schranken todtgeschlagen ist, bei den Fersen fortgeschleppt und
ohne Ceremonie an den Galgen geknüpft wird, als des Mordes überwiesen; und wenn
er dort etwa eine Stunde lang wie eine lose Troddel gebaumelt hat, so wirst du,
denk ich, wohl schwerlich im Stande sein, seinen gebrochenen Hals zu heilen.«

»Ich bin, mit Eurer Herrlichkeit Erlaubniß, anderer Meinung,« antwortete
Dwining ruhig. »Ich will ihn vom Fuße des Galgens in das Land der Feen tragen,
wie König Arthur, oder Sir Hyon von Bordeaux, oder Ugero der Däne; oder ich
will ihn eine Anzahl Minuten oder Stunden am Galgen hängen lassen und dann ihn
vor den Augen Aller weghaschen, so leicht, wie der Wind ein dürres Blatt
fortweht.«

»Das ist leere Prahlerei, Sir Arzt,« sagte Ramorny. »Der ganze Pöbel von Perth
wird ihn zum Galgen begleiten, Einer immer begieriger als der Andere, den
Diener eines Edelmanns sterben zu sehen, und zwar für den Mord eines
dummköpfigen Bürgers. Tausend von ihnen werden den Galgen umringen.«

»Und wären es zehntausend,« sagte Dwining; »sollte ich, der ich hochgelehrt
bin, der ich in Spanien und selbst in Arabien studirte, nicht fähig sein, die
Augen dieser säuischen Bürgerheerde zu täuschen, während der geringste Gaukler,
der je Taschenspielerei trieb, selbst die scharfe Aufmerksamkeit Eurer höchst
scharfsichtigen Ritterschaft hintergehen kann? Ich sage Euch, ich will sie so
überlisten, als besäße ich Keddie's Ring.«

»Wenn du Wahrheit redest,« antwortete der Ritter, »und ich denke, du wagst
nicht mit mir über dergleichen zu spaßen, so mußt du des Satans Beistand haben,
und ich will nichts mit ihm zu thun haben. Ich verachte ihn und trotze ihm.«

Dwining mußte seinem innerlichen Lachen nachgeben, als er hörte, wie sein
Gönner seinen Trotz gegen den bösen Feind aussprach, und wie er ihn
bekräftigte, indem er ein Kreuz schlug. Er bezwang sich indeß, als er Ramorny's
Miene sehr ernst werden sah, und sagte mit ziemlichem Ernste, obwohl etwas
unterbrochen durch die nothwendige Anstrengung, seine lustige Stimmung zu
unterdrücken:

Verbindung mit Andern, höchst frommer Sir, Verbindung ist die Seele der
Gauklerkunst. Aber – hi, hi, hi! – ich habe nicht die Ehre – hi, hi, hi! – ein
Verbündeter des Herrn zu sein, von dem ihr sprecht – an dessen Existenz ich –
hi, hi, hi! – nicht sehr glaube – obwohl Eure Herrlichkeit ohne Zweifel bessere
Gelegenheit zur Bekanntschaft hat.«

»Fahre fort, Schurke, aber ohne diesen Spott, sonst sollst du theuer dafür
zahlen.«

»Ich will es, Allermuthigster,« erwiderte Dwining. »Wißt, daß ich auch meinen
Verbündeten habe, sonst wäre meine Kunst wenig werth.«

»Und wer mag der sein, ich bitt' Euch?«

»Stephan Smotherwell, mit Eurer Gnaden Erlaubniß, Nachrichter dieser schönen
Stadt. Mich wundert, daß ihn Eure Herrlichkeit nicht kennt.«

»Und mich wundert, daß deine Schuftigkeit ihn nicht von seinem Handwerk aus
kennt,« erwiderte Ramorny; »aber ich sehe, deine Nase ist nicht aufgeschlitzt,
deine Ohren nicht abgeschnitten, und wenn deine Schultern gebrandmarkt sind, so
bist du so klug, ein hochkragiges Wams zu tragen.«

»Hi, hi! Ihr beliebt zu spaßen,« sagte der Arzt. »Nicht persönliche Umstände
erwarben mir die genaue Bekanntschaft Stephan Smotherwells, sondern ein
gewisser Handel zwischen uns, wobei ich, mit Eurer Erlaubniß, gewisse Summen
Silbers für die Leiber, Köpfe und Glieder derer gebe, die mit Hilfe Freund
Stephans sterben.«

»Elender!« rief der Ritter voll Abscheu, »geschieht es, um Tränke und Mittel
der Hexerei zu bereiten, daß Ihr die erbärmlichen Reste der Sterblichkeit
einhandelt?«

»Hi, hi, hi! – nein, mit Eurer Herrlichkeit Erlaubniß,« antwortete der
Mediciner, sehr ergötzt von der Unwissenheit seines Gönners: »aber wir, die wir
Ritter der Lanzette sind, sind gewohnt, uns sorgsam im Schneiden an den
Gliedern todter Menschen zu üben und nennen dies Section, woran wir durch
Untersuchung eines todten Gliedes lernen, wie eines zu behandeln ist, das einem
lebenden Menschen angehört und das auf irgend eine Art beschädigt ist. Ach,
wenn Eure Herrlichkeit mein armes Laboratorium sähe, so könnte ich Euch Köpfe
und Hände, Füße und Lungen zeigen, von denen man glaubt, sie seien längst im
Sarg verfault. Den Schädel Wallace's, von der Londoner Brücke gestohlen; das
Herz Sir Simon Frasers, der Niemand fürchtete; den lieblichen Schädel der
schönen Katie Logie – o hätt' ich nur das Glück gehabt, die ritterliche Hand
meines verehrten Gönners zu retten.«

»Fort mit dir, Sklave! willst du mir mit deinem Katalog von Abscheulichkeiten
Ekel bereiten? – Sage mit einem Worte, was du willst. Wie kann dein Handel mit
dem Henker mir von Nutzen sein oder meinem Diener Bonthron helfen?«

»Ei, ich empfehle das Eurer Herrlichkeit nicht, außer im äußersten Nothfall,«
erwiderte Dwining. »Aber wir wollen annehmen, der Kampf sei vorbei und unser
Hahn geschlagen. Nun müssen wir ihm zuerst die Gewißheit beibringen, daß, wenn
er nicht siegt, wir ihn wenigstens vom Henker retten werden, vorausgesetzt, daß
er nichts gesteht, was Eurer Herrlichkeit Ehre beeinträchtigen kann.«

»Ja! – ja, da fällt mir ein Gedanke ein,« sagte Ramorny. »Wir können mehr als
das thun – wir können ein Wort in Bonthrons Mund legen, das beunruhigend genug
für ihn sein soll, den ich als Ursache meines Mißgeschicks verfluchen muß. Laß
uns zum Stall des Hundes gehen und ihm erklären, was für jeden Fall zu thun
ist. Können wir ihn überreden, dem Sargrecht zu stehen, so ist das eine bloße
Posse und wir sind sicher. Nimmt er den Kampf an, so ist er wild wie ein
gehetzter Bär, wird vielleicht seinen Gegner überwältigen und wir sind mehr als
sicher – wir sind gerächt. Wenn Bonthron selbst besiegt wird, so führen wir
deinen Plan aus, und machst du es gut, so geben wir ihm an, was er zu beichten
hat, nehmen den Vortheil davon, den ich dir nachher erklären werde, und thun
einen Riesenschritt in der Rache. – Immer bleibt noch ein Wagniß. Denke dir
unsern Bullenbeißer tödlich verwundet in den Schranken, wer wird ihn hindern,
eine Art von Beichte zu heulen, verschieden von der, die wir ihm anempfehlen?«

»Wahrlich, das kann sein Arzt,« sagte Dwining. »Laßt mich ihn warten und gebt
mir Gelegenheit, nur einen Finger auf seine Wunde zu legen, und vertraut mir,
er wird kein Vertrauen täuschen.«

»Nun, er ist ein bereitwilliger Teufel, den man weder zu treiben noch zu
drängen braucht!« sagte Ramorny.

»Wie ich hoffe, dies in Eurer Herrlichkeit Dienst nie zu brauchen.«

»Wir wollen unsern Gehilfen nun unterrichten,« fuhr der Ritter fort, »Wir
werden ihn willig finden; denn ein Hund, wie er's ist, weiß den, der ihn
füttert, von dem, der ihn prügelt, zu unterscheiden; und einen vormaligen
königlichen Herrn von mir haßt er tief wegen kränkender Behandlung und
schmachvoller Ausdrücke, die er von ihm erfuhr. Ich muß auch weiter mit dir
über deine Kunstgriffe sprechen, wie der Bullenbeißer aus den Händen der
Bürgerheerde zu retten ist.«

Wir überlassen dies würdige Freundespaar ihren geheimen Praktiken, deren
Erfolge wir später sehen werden. Sie waren, obwohl verschiedenen Standes und
Charakters, doch so geeignet zu Anlegung und Ausführung verbrecherischer Plane,
als das Windspiel zum Zerreißen des Tieres, das der Spürhund aufjagt, oder
dieser zum Aufsuchen der Beute, die der scharfsehende Windhund mit dem Auge
entdeckt. Stolz und Selbstsucht waren Beiden eigen; aber wegen Verschiedenheit
des Standes, der Erziehung und der Anlagen hatten sie das verschiedenste
Ansehen in den beiden Individuen angenommen.

Nichts konnte dem hochfahrenden Ehrgeize des begünstigten Höflings, des
glücklichen Liebhabers und kühnen Kriegers weniger ähnlich sein, als der
unterwürfige, anspruchslose Mediziner, der, selbst wenn er beleidigte, zu
schmeicheln und zu unterhalten schien, während er im Innern der Seele sich
überlegener Einsicht bewußt war, – einer Macht der Wissenschaft wie des
Verstandes, der die rohen Edeln seiner Zeit tief unter ihn stellte. Henbane
Dwining kannte diese höhere Stellung so gut, daß er oft wie Einer, der wilde
Thiere hält, zu seinem Vergnügen den stürmischen Zorn eines Mannes, wie
Ramorny, zu erregen wagte, wohl wissend, daß er mit seiner Unterwürfigkeit dem
Sturm entgehen würde, den er erregt hatte, wie ein indianischer Knabe seinen
leichten Kahn, den seine Zerbrechlichkeit selbst schützt, in die wilde Brandung
treibt, worin das Boot eines Kauffahrers sicher scheitern würde. Daß der
Lehensbaron den niederen Arzneikünstler verachtete, war natürlich; aber Ramorny
fühlte trotzdem den Einfluß, den Dwining auf ihn hatte, und wurde im Kampfe des
Verstandes oft von ihm besiegt, wie die wildesten Sprünge eines feurigen Rosses
von einem zwölfjährigen Knaben, der Reiten gelernt hat, überwunden werden. Die
Verachtung Dwinings gegen Ramorny aber war weit weniger eingeschränkt. Er
betrachtete den Ritter im Vergleich mit sich als Einen, der sich kaum über das
Thier erhob, und zwar im Stande sei zu verderben, wie der Stier mit den
Hörnern, der Wolf mit den Zähnen, aber von gemeinen Vorurtheilen unterjocht,
ein Sklave des Pfaffenthums sei, – ein Ausdruck, in welchen Dwining alles
Religiöse mit einschloß. Im Ganzen glaubte er, Ramorny sei von der Natur zu
seinem Knechte bestimmt, um nach dem Golde zu graben, das er anbetete und
dessen habsüchtige Verehrung sein größter Fehler, aber nicht sein schlimmstes
Laster war. Er vertheidigte diese schmähliche Neigung vor sich selber dadurch,
daß er sich überredete, sie habe ihren Ursprung in der Liebe zur Macht.

»Henbane Dwining,« sagte er, während er entzückt auf die Schätze sah, die er im
Stillen gehäuft hatte, und die er von Zeit zu Zeit besuchte, »ist kein dummer
Geizhals, der diese Stücke wegen ihres goldigen Glanzes liebt; es ist die
Macht, mit der sie ihren Besitzer begaben, die ihn zu ihrem Anbeter wirbt. Was
gibts, das dir durch sie nicht zu Gebote steht? Liebst du Schönheit und bist
gemein, häßlich, schwach und alt – hier ist eine Lockspeise, der die schönsten
Falken zufliegen werden. Bist du schwächlich, kraftlos, der Unterdrückung des
Mächtigen unterworfen? hier ist das, was jene bewaffnet, die mächtiger sind,
als dein kleiner Tyrann. Bist du glänzend in Wünschen und verlangst Pracht und
äußeren Schein des Reichthums? Diese dunkle Kiste enthält manche weite Strecke
von Thal und Hügel, manch' schönen Wald und Tausende voll Vasallen. Wünschest
du Hofgunst, geistliche oder weltliche? Das Lächeln der Könige, die Verzeihung
der Päpste und Priester für alle Verbrechen, und die Erlaubniß, welche arme,
von Priestern bethörte Seelen aufmuntert, neue zu wagen, – all' diese heiligen
Antriebe zum Laster kannst du um Geld kaufen. Selbst Rache, von der man sagt,
daß sie die Götter sich vorbehalten, ohne Zweifel, weil sie der Menschheit
einen so süßen Bissen beneiden – selbst Rache kann man dafür haben. Aber sie
ist auch durch höheren Verstand zu gewinnen, und das ist die edlere Art, sie zu
erlangen. Ich will daher meinen Schatz zu anderem Gebrauche sparen und die
Rache ohne Geld ausüben, oder vielmehr, ich will die Wollust vermehrten
Reichthums dem Triumph vergoltener Beleidigung beifügen.«

So dachte Dwining, als er, heimgekehrt von seinem Besuche bei Sir John Ramorny,
das für seine verschiedenen Dienste empfangene Gold der Masse seines Schatzes
hinzufügte; und nachdem er ein paar Minuten das Ganze betrachtet hatte, drehte
er den Schlüssel seiner verborgenen Schatzkammer und ging fort, seine Kranken
zu besuchen; er wich dabei Jedem aus, dem er begegnete, verbeugte sich und zog
die Mütze vor dem ärmsten Bürger, der eine kleine Bude besaß, ja, vor den
Handwerkern, die ihr tägliches Brod durch harte Arbeit verdienten. »Thoren,«
war der Gedanke seines Herzens, während er so höflich war, »niedrige,
verstandlose Handwerker! wüßtet ihr, was dieser Schlüssel öffnen kann, welches
schlechte Wetter vom Himmel würde euch hindern, eure Mützen zu ziehen? Welcher
schmutzige Graben in eurem elenden Dorfe wäre ekelhaft genug, daß ihr euch
besännet, vor dem Besitzer solchen Reichthums niederzufallen und anzubeten?
Aber ich will euch meine Macht fühlen lassen, wenn gleich es mir gefällt, sie
zu verbergen. Ich will ein Zauberteufel eurer Stadt sein, weil ihr mich nicht
zur Obrigkeit gewählt habt. Wie der Alp will ich auf euch liegen und doch
unsichtbar bleiben. – Auch dieser elende Ramorny, der, weil er eine Hand
verloren hat, wie ein elender Handwerker um den einzigen schätzbaren Theil
seines Leibes gekommen ist, er häuft beleidigende Reden auf mich, wenn irgend
Etwas, das er sagen kann, im Stande ist, einen so festen Geist, wie den
meinigen, zu erhitzen. Aber während er mich einen Schurken, Elenden und Sklaven
nennt, handelt er so klug, als wollte er sich damit erlustigen, mir Haare aus
dem Kopfe zu ziehen, während meine Hand seine Herzfasern festhält. Jede
Beleidigung kann ich augenblicklich mit Körperschmerz und Seelenqual bezahlen –
und – hi, hi! – ich häufe keine langen Rechnungen bei seiner Herrlichkeit, das
muß ich gestehen.«

Während der Mediciner so seinen teuflischen Gedanken nachhing und in seiner
kriechenden Manier die Straße entlang wandelte, hörte er hinter sich ein
Geschrei weiblicher Stimmen.

»Ach, dort ist er, unsere Frau sei gelobt! – Da ist der hilfreichste Mann in
Perth!« sagte eine Stimme.

»Sie mögen von Rittern und Königen sprechen, wegen der Sühne, wie sie's nennen
– aber mir bringt den würdigen Meister Dwining, den Apotheker, Gevatterin,«
erwiderte eine andere.

Im nämlichen Augenblicke war der Arzt umringt und von den Rednerinnen, ehrsamen
Frauen der guten Stadt Perth, angehalten.

»Wie – was gibt es?« sagte Dwining; »wessen Kuh hat gekalbt?«

»Es ist nicht von Kalben die Rede,« sagte eine der Frauen, »sondern von einem
armen, vaterlosen, sterbenden Kinde; so kommt mit uns fort, denn unser
Vertrauen steht auf Euch, wie Bruce zu Donald von den Inseln sagte.«

» Opiferque per orbem dicor,« sagte Henbane Dwining. » Woran wird das Kind
sterben?« »An der Bräune – an der Bräune!« schrie eine der Gevatterinnen; »das
unschuldige Kind krächzt wie ein Rabe.«

» Cyanche trachealis– diese Krankheit macht's kurz. Zeigt mir gleich das Haus,«
fuhr der Arzt fort, der gewohnt war, seine Kunst trotz seines natürlichen
Geizes und seiner natürlichen Bosheit freigebig und menschlich zu üben. Da wir
keinen besseren Grund bei ihm vermuthen können, so war sein Hauptmotiv
wahrscheinlich Eitelkeit und die Liebe zu seiner Kunst.

Trotzdem hätte er seinen Beistand in gegenwärtigem Falle abgelehnt, hätte er
gewußt, wohin die Gevatterinnen ihn führten, um bei Zeiten eine genügende
Entschuldigung zu finden. Aber ehe er merkte, wohin es ging, ward der Arzt in
das Haus des verstorbenen Oliver Proudfute gedrängt, woher er den Gesang der
Frauen vernahm, während sie den Leichnam des weiland Strumpfwirker für die
Ceremonie des nächsten Morgens wuschen und kleideten. Von dem Gesang mag man
folgende Verse als eine moderne Nachahmung betrachten:

1. Wesen unsichtbar und leicht,
Das schon in der Luft entweicht,
Gern doch schwebend immerdar
Um die Form, die dein hier war;

2. Ruh' im Fluge deiner Schwingen,
Ob nun links, ob rechts sie dringen,
Geh' 's der Höh', der Tiefe zu:
Auf der grausen Grenze ruh'!

3. Um die That zu rächen, die
Vor der Zeit dich wegtrieb hie,
Bleib' geheime Kraft nun doch
Ueber Blut und Hirn dir noch.

4. Siehst du die Gestalt dann steh'n,
Die dein brechend Aug' geseh'n, –
Wird der Fußtritt nah' dir kommen,
Der dein sterbend Ohr vernommen.

5. Dann werden Sympathien sich regen,
Das Fleisch erbeben, der Nerv bewegen,
Die Wund' erneut ihre starre Fluth
Und jeder Tropfen schreit: Blut für Blut!

So verhärtet er auch war, fühlte der Arzt doch einen Widerwillen, über die
Schwelle des Mannes zu gehen, zu dessen Tod er so unmittelbar, obwohl, was die
Person betraf, aus Versehen beigetragen hatte.

»Laßt mich geh'n, ihr Frauen,« sagte er, »meine Kunst kann nur den Lebendigen
helfen – die Todten sind über unserer Macht.«

»Ach, aber Euer Kranker ist hier oben – die jüngste Waise – «

Dwining war gezwungen, in's Haus zu gehen; aber er staunte, als, da er kaum
über die Schwelle getreten, die Gevatterinnen, die beim Leichnam beschäftigt
waren, plötzlich in ihrem Gesange innehielten, während eine zur andern sagte:

»Um Gotteswillen, wer trat ein? – Das war ein großer Blutstropfen!«

»Nicht doch,« sagte eine andere Stimme, »es ist ein Tropfen des flüssigen
Balsams.«

»Nein, Gevatterin, es war Blut – ich frage, wer gerade jetzt in's Haus trat?«

Eine sah aus dem Gemach nach dem kleinen Eingang hinaus, wo Dwining, unter dem
Vorwande, er könne die Treppe, die in den oberen Theil des Trauerhauses führte,
nicht recht sehen, seinen Schritt absichtlich verzögerte, verwirrt durch das,
was er von der Unterhaltung vernommen.

»Ach, es ist nur der würdige Meister Henbane Dwining,« sagte eine der Sybillen.
»Nur Meister Dwining?« erwiderte jene, die zuerst gesprochen, in beistimmendem
Tone; »unser bester Helfer in der Noth? – dann ist es sicherlich nur Balsam
gewesen.«

»Nun,« sagte die andere, »es kann trotzdem Blut gewesen sein – denn der Arzt
wurde, seht ihr, als man den Körper fand, vom Magistrat beauftragt, die Wunde
mit seinen Instrumenten zu untersuchen, und wie kann der arme todte Körper
wissen, daß das in guter Absicht geschah?«

Ja freilich, Gevatterin; und da der arme Gevatter Oliver oft Freunde für Feinde
ansah, als er noch lebte, so kann man nicht denken, daß sein Urtheil nun
schärfer geworden.«

Dwining hörte nichts mehr, da er genöthigt ward, hinauf in eine Art Dachstube
zu steigen, wo Magdalena auf ihrem verwittweten Bett saß, ihr Kind an die Brust
drückend, welches, bereits schwarz im Gesicht und den schnappenden krächzenden
Ton ausstoßend, der die Krankheit charakterisirt, auf dem Punkte schien, sein
kurzes Dasein zu schließen. Ein Dominikaner saß neben dem Bett, das andere Kind
in seinen Armen haltend, wahrend er von Zeit zu Zeit ein Wort geistlichen
Trostes zu sprechen schien oder eine Bemerkung über die Krankheit des Kindes
machte.

Der Arzt warf auf den guten Pater nur einen Blick voll der unaussprechlichen
Verachtung, welche wissenschaftliche Menschen gegen Unkundige hegen. Sein
eigener Beistand war plötzlich und wirksam; er nahm das Kind der verzweifelnden
Mutter weg, entblößte ihm den Hals und öffnete eine Ader, die, da sie frei
blutete, den kleinen Kranken sofort erleichterte. In kurzer Frist verschwand
jedes gefahrdrohende Symptom, und Dwining, nachdem er die Ader verbunden, legte
das Kind wieder in die Arme der halb besinnungslosen Mutter.

Des armen Weibes Schmerz um ihres Gatten Verlust, den die äußerste Gefahr des
Kindes zurückgedrängt hatte, kehrte auf's Neue mit der Kraft eines geschwellten
Waldstroms zurück, welcher den Damm durchbrochen hat, der seine Wellen eine
Zeitlang aufhielt.

»O, gelehrter Herr,« sagte sie, »Ihr seht ein armes Weib nur noch vor Euch, die
Ihr einst reicher kanntet – aber die Hände, die meinen Armen dies Kind
wiedergeben, dürfen nicht leer aus meinem Hause gehen. Großmüthiger,
freundlicher Meister Dwining, nehmt den Rosenkranz meines seligen Gatten an –
er ist aus Ebenholz und Silber – er liebte solche Sachen so hübsch zu haben,
wie ein Edelmann – und ähnlicher war er auch immer einem Edelmann, als seines
Gleichen, und nun ist es ihm so gegangen.«

Mit diesen Worten drückte sie in stummem Schmerze den Rosenkranz ihres
abgeschiedenen Gatten an Brust und Lippen, und fuhr fort, ihn Dwinings Händen
aufzudringen.

»Nehmt ihn,« sagte sie, »um der Liebe dessen willen, der Euch so lieb hatte. –
Ach, er pflegte immer zu sagen: wenn je ein Mensch vom Rande des Grabes
zurückgebracht werden könnte, so müßte es mit Meister Dwinings Beistande
geschehen. – Und sein eigenes Kind ist diesen gepriesenen Tag zurückgebracht
und er liegt dort starr und steif, und unterscheidet nicht mehr Gesundheit und
Krankheit! Ach, wie wehe ist mir! wehe! – Aber nehmt den Rosenkranz und denkt
an seine arme Seele, so oft er durch Eure Finger geht; er wird um so eher aus
dem Fegfeuer erlöst werden, wenn gute Leute für sein Heil beten.«

»Nehmt Euern Rosenkranz wieder, liebe Frau – ich verstehe keine Gaukelei – kann
keine Beschwörungsformeln,« sagte der Arzt, der, bewegter als seine rohe Natur
ahnen ließ, sich Mühe gab, die Annahme des Unheil bedeutenden Geschenkes
abzulehnen. Aber seine letzten Worte gaben dem Geistlichen Aergerniß, an dessen
Gegenwart er nicht dachte, da er sie aussprach.

»Wie, Herr Arzt!« sagte der Dominikaner; »nennt Ihr Gebete für die Todten
Gauklerpossen? Ich weiß, daß Chaucer, der englische Dichter, von Euch
Medicinern sagt, Euer Studium betreffe nur wenig die Bibel. Unsere Mutter, die
Kirche, war neuerdings eingeschlummert, aber ihre Augen sind nun wieder
geöffnet, um Freunde von Feinden zu unterscheiden; und seid versichert –«

»Ach, ehrwürdiger Vater,« sagte Dwining, »Ihr beurtheilt mich zu hart. Ich
sagte, ich könnte keine Wunder thun und wollte hinzufügen, daß, da die Kirche
gewiß dergleichen verrichten kann, dieser reiche Rosenkranz in Eure Hände
gelegt werden möchte, um ihn so anzuwenden, daß er der geschiedenen Seele den
meisten Vortheil bringe.«

Er legte den Rosenkranz in des Dominikaners Hand und entfloh aus dem Hause der
Trauer.

»Das war ein wunderlicher Besuch,« sagte er zu sich selbst, als er wohlbehalten
hinaus war. »Mir gelten solche Dinge so wohlfeil, wie irgend Einem; aber obwohl
es nur eine thörichte Grille ist, bin ich doch froh, des schreienden Kindes
Leben gerettet zu haben. – Aber ich muß zu meinem Freunde Smotherwell, den ich
ohne Zweifel in Betreff Bonthrons auf meine Seite bringe; und so werde ich bei
dieser Gelegenheit zwei Leben retten und habe nur eins zerstört.«

Kap. Nr. 22 ist nicht vorhanden. Druckfehler. Anm. d. Korr.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Sieh! blutgebadet liegt er dorten,
Die Wunde schreit empor;
Vom Himmel Rache fleh'n die Pforten
Des Blutes nach wie vor.
Uranus und Psyche.

Die hohe Kirche St. Johns in Perth war, als die des Schutzheiligen der Stadt,
vom Magistrat gewählt worden, weil die Gemeinde hier am meisten Raum fand zur
Feierlichkeit des Gottesgerichts. Die Kirchen und Klöster der Dominikaner,
Karthäuser und anderer Ordensgeistlichen waren vom Könige und Edelleuten reich
begabt worden, und darum war es der allgemeine Ruf des Stadtrathes, man müsse
»ihrem eigenen, guten alten St. John,« dessen Gunst sie sich sicher glaubten,
vertrauen und ihn den neuen Patronen vorziehen, für welche die Dominikaner,
Karthäuser, Karmeliter und Andere rings um die gute Stadt neuere Sitze
gestiftet hatten. Der Streit zwischen Ordens- und Weltgeistlichen erhöhte die
Eifersucht, welche die Wahl des Ortes bestimmte, auf dem der Himmel in Folge
gerader Berufung auf göttliche Entscheidung eine zweifelhafte Schuld durch eine
Art Wunder erklären sollte; und der Stadtschreiber gab sich so viel Mühe, die
St. Johnskirche vorgezogen zu sehen, als wäre in der Versammlung der Heiligen
eine Partei für und eine andere gegen das Interesse der guten Stadt Perth
gewesen.

Mannigfach waren daher die kleinen Intriguen, die man wegen der Bestimmung
einer Kirche anlegte und hintertrieb. Aber der Magistrat beschloß, in Betracht,
daß diese Sache die Ehre der Stadt sehr nahe betreffe, mit klugem Vertrauen auf
die Gerechtigkeit und Unparteilichkeit ihres Heiligen, den Erfolg von St. Johns
Einfluß abhängig zu machen.

Es wurden daher nach gehaltenem Hochamte, mit der größten Feierlichkeit, deren
die Umstände die Ceremonie fähig machten, und nachdem die versammelte Menge
wiederholt feurig zum Himmel gebetet, die Vorbereitungen getroffen, um das
direkte Urtheil des Himmels wegen der geheimnißvollen Ermordung des
unglücklichen Strumpfwirkers anzurufen.

Der Schauplatz zeigte jene imponirende Feierlichkeit, welche die Gebräuche der
katholischen Kirche hervorzubringen so geeignet sind. Das östliche Fenster,
reich und bunt gemalt, strömte eine Fluth mannigfachen Lichtes auf den
Hochaltar nieder. Auf dem vor diesem stehenden Sarge waren die sterblichen
Reste des Ermordeten ausgestreckt, die Arme über die Brust gelegt, die Hände
gefaltet mit aufwärts gekehrten Fingerspitzen, als wollte der empfindungslose
Erdenkloß noch selber den Himmel um Rache gegen diejenigen anrufen, welche den
unsterblichen Geist so gewaltsam von seiner verstümmelten Wohnung getrennt
hatten.

Nahe bei der Bahre stand der Thron, welcher Robert von Schottland und seinen
Bruder Albany trug. Der Prinz saß auf einem niedrigern Stuhl zur Seite des
Vaters; eine Anordnung, die einige Aufmerksamkeit erregte, da Albany's Sitz
wenig verschieden von dem des Königs war und der bestimmte Erbe, obwohl
volljährig, im Angesicht des versammelten Volkes von Perth unter seinen Oheim
gestellt zu sein schien. Der Sarg war so gestellt, daß er den Anblick des darin
liegenden Körpers dem größten Theile der in der Kirche versammelten Menge frei
ließ.

Am obern Ende des Sarges stand der Ritter von Kinfauns, der Ausforderer, und am
untern Ende der junge Graf von Crawford, der den Vertheidiger vorstellte. Das
Zeugniß des Herzogs von Rothsay zur Reinigung, wie man es nannte, des Sir John
Ramorny hatte diesen von der Nothwendigkeit befreit, sich selber dem
Gottesgerichte zu unterwerfen, und seine Krankheit diente ihm als Grund, zu
Hause zu bleiben. Seine Dienerschaft mit Einschluß derjenigen, die zwar
unmittelbar Sir John bedienten, doch unter die Leute des Prinzen gehörten, aber
ihre Entlassung noch nicht erhalten hatten, belief sich auf acht bis zehn
Personen, die man meist für verworfene Menschen hielt, und die daher wohl fähig
geachtet werden konnten, im Rausche des festlichen Abends den Strumpfwirker
ermordet zu haben. Sie waren in einer Reihe an der linken Seite der Kirche
aufgestellt und trugen weiße, dem Büßerkleide ähnliche Gewänder. Aller Augen
waren auf sie gerichtet, und mehrere von der Bande waren so außer Fassung, daß
unter den Zuschauern ein lebhaftes Vorurtheil von ihrer Schuld entstand. Der 
Mörder selbst aber hatte ein Gesicht, das ihn nicht verrathen konnte – einen
düstern, dunkeln Blick, den weder Festmahl noch Weinbecher beleben und den die
Gefahr der Entdeckung und des Todes nicht niederschlagen konnte.

Wir haben bereits die Lage des Leichnams erwähnt. Das Gesicht war unbedeckt,
und ebenso Brust und Arme. Der Rest des Körpers war in das feinste Linnen
gehüllt, so daß, wenn Blut von irgend einem Theile floß, der bedeckt war, es
sogleich offenbar werden mußte.

Nachdem das Hochamt gehalten, dem eine feierliche Anrufung der Gottheit folgte,
daß es ihr gefallen möge, den Unschuldigen zu schützen und den Schuldigen
bekannt zu machen, wurde Eviot, Sir John Ramorny's Page, aufgerufen, sich dem
Gottesurtheil zu unterwerfen. Er trat mit unsicherem Schritte vor. Vielleicht
glaubte er, seine innere Ueberzeugung, daß Bonthron der Mörder sei, werde
hinreichen, ihn des Mordes theilhaft zu machen, wenn er gleich keinen
wirklichen Antheil daran hätte. Er blieb vor dem Sarge stehen, und seine Stimme
bebte, als er bei Allem schwur, was in sieben Tagen und sieben Nächten
erschaffen worden, beim Himmel, bei der Hölle, bei seinem Theil am Paradies,
bei dem Gott und Schöpfer der Welt, daß er unschuldig und frei sei von der
blutigen That an dem Leichnam, der vor ihm lag, und auf dessen Brust er zur
Bekräftigung dessen das Zeichen des Kreuzes machte. Es erfolgte nichts. Der
Körper blieb steif wie zuvor; die geronnenen Wunden gaben kein Zeichen von
Blut.

Die Bürger sahen einander mit Gesichtern voll unangenehmer Täuschung an. Sie
hatten sich von Eviot's Schuld überredet und ihr Verdacht war durch sein
unentschlossenes Benehmen bestärkt worden. Ihr Erstaunen über sein freies
Ausgehen war daher das größte. Die anderen Diener Ramorny's faßten Muth und
traten, den Eid zu leisten, mit einer Kühnheit vor, die immer stieg, wenn einer
von ihnen die Probe bestanden hatte; sie wurden durch die Stimme der Richter
von jedem Verdacht, der auf sie wegen Oliver Proudfute's Tod geworfen worden,
für frei und unschuldig erklärt.

Aber es war noch eine Person, die an diesem steigenden Vertrauen keinen Theil
nahm. Der Name »Bonthron – Bonthron!« tönte drei Mal durch die Hallen der
Kirche; aber er, dem er gehörte, beantwortete den Ruf nicht anders, als durch
eine scharrende Bewegung der Füße, als hätte ihn plötzlich eine Lähmung
befallen.

»Sprich, Hund,« flüsterte Eviot, »oder mache dich zum Tode eines Hundes fertig!
«

»Aber des Mörders Hirn war so verstört durch das Schauspiel vor ihm, daß die
Richter, sein Benehmen betrachtend, schwankten, ob man ihn vor den Sarg
schleppen lassen oder das Urtheil der Schuld verkündigen solle; und erst, als
man ihn das letzte Mal fragte, ob er sich dem Gottesurtheil unterziehen wollte,
antwortete er mit seiner gewöhnlichen Kürze:

»Ich will nicht; – was weiß ich, welche Gauklerpossen man braucht, um eines
armen Mannes Leben zu nehmen? – ich erbiete mich zum Zweikampf mit Jedem, der
sagt, daß ich jenen Leichnam verletzte.«

Und gemäß der üblichen Form warf er seinen Handschuh auf den Boden der Kirche.

Harry Schmied trat vor, begleitet vom Beifallgemurmel seiner Mitbürger, welches
selbst die ehrwürdige Stätte nicht völlig unterdrücken konnte; und des Schurken
Handschuh aufhebend, den er in seine Mütze legte, warf er dagegen den seinigen
nach üblicher Form als Unterpfand des Kampfes hin. Aber Bonthron hob ihn nicht
auf.

»Er ist mir nicht gleich,« brummte der Wilde, »kann auch meinen Handschuh nicht
aufheben. Ich diene dem Prinzen von Schottland im Gefolge seines Stallmeisters.
Der Kerl ist ein elender Handwerker.

Hier unterbrach ihn der Prinz. »Du dienst mir, Schuft! ich entlasse dich aus
der Stelle meines Dienstes. – Nimm ihn unter deine Hand, Schmied, und schlag'
ihn, wie du je einen Ambos schlugst. – Der Schurke ist sowohl schuldig als
feig. Es macht mir übel, ihn nur anzusehen; und wenn mein königlicher Vater
mich hören will, so läßt er den Parteien zwei hübsche, schottische Aexte geben,
und wir wollen sehen, wer von ihnen der Bessere ist, eh' der Tag noch eine
halbe Stunde älter wird.«

Dem stimmte rasch der Graf von Crawford und Sir Patrick Charteris bei, die
Pathen beider Parteien, welche, da die Kämpfer Männer niederen Standes waren,
übereinkamen, daß sie in Stahlhauben, Büffelwämsern und mit Aexten fechten
sollten; und das so bald, als sie sich zum Kampfe bereiten könnten.

Die Schranken wurden in den Kürschnerhöfen, einem benachbarten Grundstücke,
errichtet, welches die Innung besaß, von der es den Namen hatte, und die
schnell einen Raum, dreißig Fuß lang und fünfundzwanzig breit, für die Kämpfer
errichtete. Dorthin drängten sich Edle, Priester und Volk, – Alle, außer dem
alten König, der, solche Blutscenen verabscheuend, sich in seinen Palast
zurückzog, und dem Lord Großconnetable von Errol, zu dessen Amt es eigentlich
gehörte, die Aufsicht über den Kampfplatz übergab. Der Herzog von Albany
beobachtete den ganzen Vorgang mit scharfem und listigem Auge. Sein Neffe
betrachtete die Sache mit der Gleichgiltigkeit, die seinem Charakter eigen war.

Als die Kämpfer in den Schranken erschienen, konnte nichts überraschender sein,
als der Contrast zwischen dem männlichen, fröhlichen Gesichte des Schmieds,
dessen leuchtendes, helles Auge schon von dem Siege zu strahlen schien, den er
erwartete, und der düstern, niedergeschlagenen Miene des thierischen Bonthron,
der einem Nachtvogel glich, welcher aus dem Schutze seines finstern
Schlupfwinkels an das Sonnenlicht gejagt wird. Sie beschworen beide die
Wahrheit ihrer Sache, Harry Gow mit heiterem, männlichem Vertrauen, Bonthron
mit hündischer Frechheit, was den Herzog von Rothsay nöthigte, dem
Großconnetable zu sagen: »Hast du je, mein lieber Errol, eine solche Mischung
von Bosheit, Grausamkeit und, wie mich dünkt, auch Furcht gesehen, als in
dieses Kerls Gesicht?«

»Er ist nicht hübsch,« sagte der Graf, »aber ein so kräftiger Bursche, wie ich
je einen sah.«

»Ich wette ein Oxhost Wein mit Euch, mein guter Lord, daß er den Tag verliert.
Harry der Waffenschmied ist so stark als er, und weit gewandter. Und dann seht
sein kühnes Benehmen! Es ist Etwas in dem andern Kerl, was Abscheu einflößt.
Laßt sie sogleich aneinander, mein lieber Connetable, denn mich ekelt, ihn
anzusehen.«

Der Großconnetable wandte sich darauf an die Wittwe, die, in tiefer Trauer und
ihre Kinder neben sich, einen Platz in den Schranken einnahm: – »Frau, seid Ihr
bereit, diesen Mann, Harry Schmied, als Euern Kämpen in dieser Sache
anzunehmen?«

»Ich thu es – ich thu es, sehr gern,« antwortete Magdalena Proudfute; »und mag
der Segen Gottes und St. Johns ihm Kraft und Glück geben, da er für vaterlose
Waisen kämpft!«

»Dann erkläre ich dies für geschlossenes Kampffeld,« sagte der Connetable laut.
»Niemand wage, bei Gefahr seines Lebens, diesen Streit durch Wort, Rede oder
Blick zu unterbrechen. – Tönt, Trompeten, und fechtet, Kämpfer!«

Die Trompeten schmetterten und die Kämpfer naheten von den entgegengesetzten
Enden der Schranken, mit festem, ruhigem Schritte, sahen einander aufmerksam
an, wohlgeübt, aus der Bewegung des Auges die Richtung zu erkennen, nach
welcher der Schlag fallen soll. Sie standen, als sie nahe genug waren, still
und versuchten mehr als eine Finte, um die Gewandtheit und Wachsamkeit des
Gegners zu erproben. Endlich, entweder dieser Bewegungen müde oder aus Furcht,
in diesem Streit seine ungeheure Kraft von der Gewandtheit des Waffenschmieds
überwunden zu sehen, hob Bonthron die Axt zu einem senkrechten Schlage, mit der
ganzen Kraft seiner stämmigen Arme das Gewicht der niederfahrenden Waffe
verstärkend. Der Schmied aber beugte dem Hiebe durch eine Bewegung seitwärts
aus, denn der Streich war zu gewaltig, um durch irgend Etwas aufgehalten zu
werden, das er zu seiner Hemmung hätte thun können. Ehe Bonthron sich wieder
decken konnte, schleuderte ihm Harry einen Seitenhieb auf den Stahlhelm, der
ihn zu Boden streckte.

»Bekenne oder stirb,« sagte der Sieger, seinen Fuß auf den Körper des Besiegten
und ihm die Axt an die Kehle setzend, welche in einer Spitze dolchartig endete.

»Ich will bekennen,« sagte der Schurke, wild aufwärts gen Himmel starrend. »Laß
mich aufstehen.«

»Nicht, bis Ihr Euch ergeben habt,« sagte Harry Schmied.

»Ich ergebe mich,« murmelte Bonthron wieder, und Harry rief laut, daß sein
Gegner unterlegen sei.

»Die Herzöge von Rothsay und Albany, der Großconnetable und der
Dominikanerprior betraten nun die Schranken und fragten Bonthron, ob er sich
als besiegt bekenne.

»Ja,« antwortete das Ungeheuer.

»Und als schuldig der Ermordung Oliver Proudfute's?«

»Ich bin's – aber ich nahm ihn für einen Andern.«

»Und wen dachtest du zu erschlagen?« sagte der Prior; »gesteh', mein Sohn, und
verdiene deine Verzeihung in einer andern Welt; denn in dieser hast du wenig
mehr zu thun.«

»Ich hielt den Erschlagenen,« sagte der besiegte Kämpfer, für den, dessen Hand
mich niedergeworfen hat, dessen Fuß mich jetzt drückt.«

»Gepriesen seien die Heiligen!« sagte der Prior; »nun mögen Alle, die an der
Kraft des heiligen Gottesgerichts zweifeln, die Augen über ihren Irrthum
öffnen. Seht, er ist in die Schlinge gefallen, die er dem Unschuldigen legte.«

»Ich sah den Mann kaum jemals zuvor,« sagte der Schmied. »Ich that ihm oder den
Seinen nie ein Unrecht. – Fragt ihn, wenn es Euch gefällt, ehrwürdiger Herr,
warum er mich meuchlerisch zu erschlagen gedachte.«

»Es ist eine Frage, die sich ziemt,« antwortete der Prior. »Gib Ehre, dem sie
gebührt, mein Sohn, wenn es auch zu deiner Schmach offenbart werden mag. Aus
welchem Grunde wolltest du diesem Waffenschmied auflauern, der sagt, er habe
dich nie gekränkt?«

»Er hat ihn beleidigt, dem ich diente,« antwortete Bonthron; »und ich unternahm
die That auf seinen Befehl.«

»Auf wessen Befehl?« fragte der Prior.

Bonthron schwieg einen Augenblick, dann brummte er: »er ist zu mächtig, als daß
ich ihn nennen könnte.«

»Hör', mein Sohn,« sagte der Geistliche, »warte nur eine kurze Stunde, und die
Mächtigen und Geringen dieser Erde werden dir wie ein leerer Schall sein. Die
Schleife wird eben bereitet, um dich zum Richtplatze zu schleppen. Daher, Sohn,
bitte ich dich noch ein mal, dein Seelenheil zu berathen, indem du Gott die
Ehre gibst und die Wahrheit sagst. War es dein Herr, Sir John Ramorny, der dich
zu einer so schändlichen That trieb?

»Nein,« antwortete der verworfene Schurke, »es war ein Größerer als er.« Und
zugleich wies er mit dem Finger nach dem Prinzen.

»Elender!« sagte der erstaunte Herzog von Rothsay; »wagst du, anzudeuten, ich
habe dich angereizt?«

»Ihr selbst, Mylord,« antwortete der schamlose Schuft.

»Stirb in deiner Lüge, schamloser Sklave!« sagte der Prinz; und sein Schwert
ziehend, würde er seinen Verleumder durchbohrt haben, hätte sich nicht der
Großconnetable mit Wort und That dazwischen gelegt.

»Eure Hoheit muß mir verzeihen, wenn ich mein Amt verwalte – dieser Schuft muß
den Händen des Henkers übergeben werden. Er darf nicht von einem Andern, am
wenigsten von Eurer Hoheit abgethan werden.«

»Wie! edler Graf,« sagte Albany laut und mit großer, wahrer oder angenommener
Bewegung, »wollt Ihr den Hund lebendig von hier lassen, um der Leute Ohren mit
falschen Anklagen gegen den Prinzen von Schottland zu vergiften? – Ich sage,
haut ihn auf der Stelle in Stücke.«

»Eure Hoheit wird mir verzeihen,« sagte der Graf von Errol; »ich muß ihn
schützen, bis sein Urtheil vollzogen ist.«

»Dann laßt ihn sofort wegschleppen,« sagte Albany. – »Und Ihr, mein königlicher
Neffe, warum steht Ihr so starr vor Staunen? Ruft Eure Entschlossenheit zurück
– sprecht mit dem Gefangenen – schwört – bezeugt bei Allem, was heilig ist, daß
Ihr nichts von dieser Schandthat wißt. – Seht, wie die Leute einander ansehen
und heimlich flüstern. – Diese Lüge breitet sich wahrlich schneller aus als das
Evangelium. – Sprecht zu ihnen, königlicher Vetter, gleichviel, was Ihr sagt,
wenn Ihr nur standhaft im Läugnen seid.«

»Wie, Sir,« sagte Rothsay, aus seinem Schweigen des Staunens und der Betäubung
emporfahrend und sich stolz gegen seinen Oheim wendend: »Wollt Ihr, daß ich
mein königliches Wort gegen das eines verworfenen Ungeheuers verpfände? Laßt
diejenigen, welche glauben können, der Sohn ihres Souveräns, der Nachkomme
Bruce's, sei fähig, dem Leben eines armen Handwerkers einen Hinterhalt zu
legen, laßt die sich des Gedankens freuen, des Schurken Rede sei wahr.«

»Das will ich nicht, was mich anlangt,« sagte der Schmied offen. »Ich that nie
Etwas, außer was ehrenhaft war, gegen seine königliche Hoheit den Herzog von
Rothsay, und nie erfuhr ich etwas Unfreundliches in Wort, Blick oder That von
ihm; und ich kann nicht glauben, daß er so etwas Schlechtes bezweckt habe.«

»War es ehrenhaft, daß Ihr seine Hoheit von der Leiter warft, in Curfewstreet
am Valentinsabend?« sagte Bonthron; »oder meint Ihr, diese Gunstbezeugung sei
freundlich oder unfreundlich aufgenommen worden?«

Dies war so kühn gesagt und erschien so glaublich, daß es des Schmieds Meinung
von des Prinzen Unschuld erschütterte.

»Ach, Mylord,« sagte er, schmerzlich auf Rothsay blickend, »könnte Eure Hoheit
eines armen Mannes Leben suchen, weil er so seine Pflicht für ein hilfloses
Mädchen erfüllte? – Ich wollte lieber in diesen Schranken gestorben sein, als
leben, um dies von Bruce's Erben sagen zu hören!«

»Du bist ein guter Mensch, Schmied,« sagte der Prinz; »aber ich kann nicht
erwarten, daß du weiser urtheilen sollst, als Andere. – Fort mit dem Verbrecher
zum Galgen und knüpft ihn lebendig auf, wenn Ihr wollt, daß er Lüge ausspreche
und Aergerniß über uns verbreite bis zum letzten Augenblick seines Daseins!«

Mit diesen Worten wandte sich der Prinz aus den Schranken, indem er's
verschmähte, der düsteren Blicke, die sich auf ihn richteten, zu achten,
während die Menge ihm langsam und widerstrebend Platz machte, und über ein
tiefes, hohles Murmeln oder Seufzen, welches seinen Weggang begleitete, Staunen
oder Mißfallen zu äußern. Nur wenige seiner vertrauten Diener begleiteten ihn
vom Kampfplatze, obwohl mehrere vornehme Männer in seinem Gefolge gekommen
waren. Selbst die niederen Bürger hörten auf dem unglücklichen Prinzen zu
folgen, dem sein früherer zweifelhafter Ruf schon vorher oft den Vorwurf der
Unbesonnenheit und des Leichtsinns zugezogen hatte, und um den sich jetzt ein
finsterer Verdacht der schrecklichsten Art zu lagern schien.

Er lenkte seinen langsamen und gedankenvollen Schritt nach der Kirche der
Dominikaner; aber die schlimmen Neuigkeiten, die sprüchwörtlich schnell
fliegen, hatten seines Vaters Ruhesitz erreicht, bevor er selbst erschien. Als
der Herzog von Rothsay in den Palast trat und nach dem Könige fragte, wurde er
durch die Botschaft überrascht, er sei in tiefer Berathung mit dem Herzog von
Albany, der sogleich zu Pferde steigend, als der Prinz die Schranken verließ,
das Kloster vor ihm erreicht hatte. Er wollte eben, das Vorrecht seines Ranges
und seiner Geburt geltend machend, in das königliche Gemach treten, als Mac
Louis, der Befehlshaber der Brandanenwache, ihm in den ehrerbietigsten
Ausdrücken meldete, er habe besondern Befehl, ihm den Zutritt zu verbieten.

»Geh' wenigstens, Mac Louis, und laß sie wissen, daß ich ihren Willen erwarte,«
sagte der Prinz. »Wenn mein Oheim die Macht wünscht, des Vaters Zimmer gegen
den Sohn zu verschließen, so wird es ihm angenehm sein, zu wissen, daß ich wie
ein Bedienter im Vorsaal warte.«

»Mit Eurer Erlaubniß,« sagte Mac Louis zögernd, »wenn Eure Hoheit sich nur
gerade jetzt zurückziehen und eine Weile geduldig warten wollte, so will ich
Euch Nachricht senden, wenn der Herzog von Albany geht; und ich zweifle nicht,
daß dann Seine Majestät Euch vorlassen werde. Jetzt – Eure Hoheit muß mir
verzeihen – ist es unmöglich, Euch Zutritt zu gestatten.«

»Ich verstehe Euch, Mac Louis; aber trotzdem geh' und gehorche meinem Befehl.«

Der Offizier ging also und kehrte mit der Nachricht zurück, der König sei
unwohl und im Begriff, sich in sein Privatzimmer zurückzuziehen; aber der
Herzog von Albany werde dem Prinzen von Schottland sogleich aufwarten.

Es verging indeß eine volle halbe Stunde, ehe der Herzog von Albany erschien, –
ein Zeitraum, den Rothsay theils in müssigem Geschwätz mit Mac Louis und den
Brandanen hinbrachte, je nachdem der Leichtsinn oder die Reizbarkeit seines
Gemüthes die Oberhand behielt.

Endlich kam der Herzog und mit ihm der Lord Großconnetable, dessen Gesicht
großen Kummer und Verlegenheit ausdrückte.

»Lieber Neffe,« sagte der Herzog von Albany, »es schmerzt mich, zu sagen, daß
meines königlichen Bruders Meinung ist, es werde zur Ehre der königlichen
Familie das Beste sein, daß Eure königliche Hoheit sich eine Zeitlang zu der
Abgeschiedenheit der Wohnung des Großconnetabels entschlösse, und den edlen
Grafen hier als Euern hauptsächlichsten, wo nicht einzigen Gesellschafter
annähme, bis die ärgerlichsten Gerüchte, die heute verbreitet wurden, widerlegt
oder vergessen sind.«

»Wie ist das, Mylord von Errol?« sagte der Prinz erstaunt. »Soll mir Euer Haus
ein Gefängniß und Eure Herrlichkeit mein Kerkermeister sein?«

»Die Heiligen verhüten das, Mylord,« sagte der Graf von Errol; »aber es ist
meine unglückliche Pflicht, den Befehlen Eures Vaters zu gehorchen, indem ich
Eure königliche Hoheit eine Zeitlang als unter meiner Obhut stehend betrachte.«

»Der Prinz – der Erbe von Schottland unter der Obhut des Großconnetable's! –
Was für ein Grund ist dazu vorhanden? Ist die schändliche Rede eines
überführten Verbrechers von genügender Kraft, um mein königliches Wappen zu
beflecken?«

»So lange solche Beschuldigungen nicht widerlegt und geläugnet sind, mein
königlicher Neffe,« sagte der Herzog von Albany, »werden sie das eines
Monarchen beflecken.«

»Geläugnet, Mylord?« rief der Prinz; »wer behauptet sie? nur ein Elender, der
zu schmachvoll ist, selbst durch sein eigenes Geständniß, um nur einen
Augenblick glaubwürdig zu sein, wär' auch nur eines Bettlers und nicht eines
Prinzen Charakter verdächtigt. – Holt ihn hierher – laßt ihm die Folter zeigen;
Ihr werdet ihn bald die Verläumdung widerrufen hören, die er zu äußern wagte.«

»Der Galgen hat sein Werk zu sicher gethan, als daß Bonthron noch Gefühl für
die Folter hätte,« sagte der Herzog von Albany. »Er ist seit einer Stunde
hingerichtet.«

»Und warum so eilig, Mylord?« sagte der Prinz; »wißt Ihr, daß das wie ein
Kunstgriff aussieht, um meinen Namen zu beflecken?«

»Es ist allgemeiner Brauch – der im Kampfe des Gottesgerichts geschlagene
Kämpfer wird sogleich aus den Schranken zum Galgen gebracht. – Und doch, lieber
Neffe,« fuhr der Herzog von Albany fort, »wenn Ihr die Anschuldigung fest und
keck geläugnet hättet, würde ich es für recht gehalten haben, den Elenden zu
weiterer Untersuchung leben zu lassen, da aber Eure Hoheit schwieg, so hielt
ich es für's Beste, das Aergerniß mit dem Athem dessen zu ersticken, der es
ausgesprochen.«

»Heilige Maria, Mylord, dies ist aber zu beleidigend! Hieltet Ihr, mein Oheim,
mich der Ausübung einer so unnützen und unwürdigen That für schuldig, als sie
der Sklave bekannte?«

»Es kommt mir nicht zu, über die Sache mit Eurer Hoheit zu streiten; sonst
würde ich fragen, ob Ihr auch den fast ebenso unwürdigen, obwohl minder
blutigen Angriff auf das Haus in Curfewstreet läugnen wollt? – Seid nicht böse
mit mir, Neffe; aber fürwahr, Eure zeitweilige Entfernung vom Hofe, wär' es
auch nur, so lange sich der König in dieser Stadt aufhält, wo so großes
Aergerniß gegeben worden, wird unumgänglich gefordert.«

Rothsay schwieg, als er diese Anrede vernahm, und den Herzog auf ganz
eigentümliche Weise anblickend, erwiderte er:

»Oheim, Ihr seid ein guter Jäger. Ihr habt Eure Netze sehr geschickt
aufgestellt; aber Ihr würdet Euch trotzdem getäuscht haben, wenn der Hirsch
nicht freiwillig hineingestürzt wäre. Gott sei mit Euch, und mögt Ihr den
Nutzen davon haben, den Eure Maßregeln verdienen! Sagt meinem Vater, ich
gehorche ihm. – Mylord Großconnetable, ich erwarte Euern Befehl, um Euch in
Eure Wohnung zu begleiten. Da ich einmal in Verwahrung sein muß, so hätte ich
keinen freundlichern und artigern Hüter wünschen können.«

Nachdem sich so das Gespräch zwischen Oheim und Neffen geschlossen, zog sich
der Prinz mit dem Grafen von Errol nach seinen Gemächern zurück; die Bürger,
denen sie auf den Straßen begegneten, traten, wenn sie den Herzog von Rothsay
erblickten, zur Seite, um der Nothwendigkeit zu entgehen, den zu grüßen,
welchen sie jetzt auch als einen grausamen, nicht mehr blos leichtsinnigen
Wüstling betrachten mußten. Des Connetables Wohnung nahm den Besitzer und
seinen fürstlichen Gast auf, Beide froh, die Straßen zu verlassen, aber nicht
zufrieden mit der Lage, die Beide im Hause sich gegenüber einnehmen mußten.

Wir müssen zu den Schranken zurückkehren nach beendigtem Kampfe, als sich die
Edelleute zurückgezogen hatten. Die Menge trennte sich nun in zwei bestimmte
Haufen. Der an Zahl kleinere, aber zu gleicher Zeit durch Achtbarkeit
ausgezeichnetere bestand aus der besseren Klasse der Einwohner von Perth, die
dem Sieger und sich unter einander zu dem rühmlichen Ziele Glück wünschten, zu
dem ihr Streit mit dem Adel geführt worden sei. Die Obrigkeit war so stolz
darauf, daß sie Sir Patrick Charteris bat, eine Mahlzeit im Rathssaale
anzunehmen, wozu auch vorzüglich Harry, der Held des Tages, eingeladen wurde,
oder vielmehr Befehl erhielt, dabei zu erscheinen. Er hörte mit großer
Verlegenheit diese Aufforderung, denn sein Herz war, wie leicht zu glauben ist,
bei Katharina Glover. Aber Simon Glovers Rath gab den Ausschlag. Dieser alte
und ächte Bürger hatte eine natürliche und geziemende Ehrfurcht vor dem
Magistrate der guten Stadt; er unterhielt eine hohe Achtung für alle Ehren, die
aus dieser Quelle floßen, und glaubte, sein künftiger Schwiegersohn würde
Unrecht thun, sie nicht dankbar anzunehmen.

»Denke nicht daran, dich einer solchen Feierlichkeit fern zu halten, Sohn
Harry,« war sein Rath. »Sir Patrick Charteris wird selbst dort sein, und ich
denke, es ist eine seltene Gelegenheit für dich, sein Wohlwollen zu erwerben.
Vielleicht bestellt er bei dir eine neue Rüstung, und ich hörte selber den
würdigen Bailie Craigdallie sagen, daß man davon rede, die Rüstkammer der Stadt
neu auszustatten. Du mußt die guten Geschäfte nicht vernachlässigen, da du nun
eine größere Familie unterhalten wirst.«

»Still, Vater Glover,« antwortete der niedergeschlagene Sieger. »Es fehlt mir
nicht an Kunden – und du weißt, daß sich Katharina über meine Abwesenheit
wundern und sich allerlei Klatschereien von Spieldirnen und dergleichen
erzählen lassen wird.«

»Fürchte das nicht,« sagte der Handschuhmacher; »aber geh' als gehorsamer
Bürger, wohin deine Vorgesetzten dich verlangen. Ich läugne nicht, daß dir's
einige Mühe kosten wird, mit Katharina wegen dieses Zweikampfes Frieden zu
schließen; denn sie hält sich in solchen Dingen für klüger, als König und
Staatsrath, Kirche und Geistliche, Oberrichter und Bailies. Aber ich will den
Streit selbst führen und so für dich arbeiten, daß, wenn sie dich auch morgen
etwas mißgelaunt empfängt, dies in Thränen und Lächeln wegschmelzen soll, wie
ein Aprilmorgen, der mit mildem Regen anfängt. Also fort mit dir, mein Sohn,
und sei morgen früh nach der Messe bereit.«

Der Schmied sah sich, obwohl mit Widerstreben, genöthigt, den Gründen seines
künftigen Schwiegervaters nachzugeben, und einmal entschlossen, die ihm von den
Vätern der Stadt bestimmte Ehre anzunehmen, zog er sich aus der Menge zurück
und eilte nach Hause, um seine besten Kleider anzulegen; in diesen begab er
sich nachher sogleich auf's Rathhaus, wo die schwere Eichentafel unter den
gewaltigen Schüsseln mit Thaysalmen und köstlichen Seefischen aus Dundee sich
zu beugen schien, Leckerbissen, welche die Fastenzeit erlaubte, und wobei es
weder an Wein und Bier noch Meth fehlte, um sie hinunterzuspülen. Die
»Aufwartenden oder Stadtmusikanten« spielten während des Mahles, und während
der Pausen ihrer Musik erzählte Einer von ihnen sehr ausdrucksvoll die lange
poetische Geschichte von der Schlacht zu Blackearnside, gefochten von Sir
William Wallace und seinem unerschrockenen Hauptmann und Freunde, Thomas von
Longueville, gegen den englischen General Sewart – eine allen Gästen ganz
bekannte Begebenheit, der sie aber doch, nachsichtiger als ihre Enkel,
zuhörten, wie wenn sie allen Reiz der Neuheit gehabt hätte. Es lag ohne Zweifel
ein Kompliment für die Ahnen des Ritters von Kinfauns und anderer Familien von
Perth in den Stellen, bei denen sich ein lauter Beifallruf erhob, indeß man
einander gewaltig zutrank auf das Gedächtniß der Helden, die dem Kämpfer von
Schottland zur Seite gestanden hatten. Harry Wynds Gesundheit wurde mit
wiederholtem Jubel ausgebracht, und der Oberrichter verkündigte öffentlich, der
Magistrat würde darüber berathen, wie man ihm am besten ein ausgezeichnetes
Vorrecht oder einen ehrenvollen Lohn geben könnte, um zu zeigen, wie hoch seine
Mitbürger seine muthigen Thaten schätzten.

»Nein, mit Eurer Erlaubniß, nehmt es nicht so, würdige Herren,« sagte der
Schmied in seiner gewohnten geraden Weise, »damit die Leute nicht sagen, der
Muth müsse selten in Perth sein, wenn sie einen Mann belohnen, der für das
Recht einer verlassenen Wittwe kämpft. Es sind gewiß viele Dutzend braver
Bürger in Perth, die das Tagewerk so gut als ich, oder besser als ich gethan
Hütten. Denn wahrlich, ich hätte jenen Helm zerschmettern sollen wie einen
irdenen Topf, und es wäre auch geschehen, war' es nicht einer gewesen, den ich
selbst für Sir John Namorny machte. Aber wenn der Stadt mein Dienst irgend
eines Lohnes werth dünkt, so halte ich ihn für weit mehr als abgetragen durch
jede Hülfe, die Ihr aus dem Gemeindegute zur Unterstützung der Wittwe Magdalena
und ihrer armen Waisen geben wollt.«

»Das mag wohl geschehen,« sagte Sir Patrick Charteris, »und doch kann die
schöne Stadt reich genug bleiben, um ihre Schuld dem Harry Wynd abzutragen,
über den jeder von uns ein besserer Richter ist, als er selbst, den eine
unnütze Zartheit verdiendet, die man Bescheidenheit nennt. – Und wenn die Stadt
zu arm dazu ist, so wird der Oberrichter seinen Theil tragen. Des Räubers
goldene Engel sind noch nicht alle davongeflogen.«

Die Becher kreisten nun unter dem Namen eines Trostbechers für die Wittwe, und
schäumten dann noch einmal auf das glückliche Gedächtniß des ermordeten Oliver,
der nun so tapfer gerächt war. Kurz, es war ein so fröhliches Mahl, daß Alle
übereinstimmten, es habe nichts gefehlt, um es vollkommen zu machen, als die
Gegenwart des Strumpfwirkers, dessen Unfall die Zusammenkunft veranlaßte, und
der sonst immer für den Spaß bei solchen festlichen Versammlungen gesorgt
hatte. Wäre seine Anwesenheit möglich gewesen, bemerkte der Bailie Craigdallie
trocken, so würde er gewiß den Erfolg des Tages in Anspruch genommen und sich
der Rache seines eigenen Mordes gerühmt haben.

Beim Schalle der Vesperglocke brach die Gesellschaft auf; einige der ernster
Gestimmten gingen zum Abendgebet, wo sie, mit halb geschlossenen Augen und
strahlenden Gesichtern, einen höchst rechtgläubigen und erbaulichen Theil einer
Fastenpredigt bildeten; Andere gingen nach ihren Wohnungen, um dort im
Familienkreise von dem Kampfe und Gastmahle zu erzählen; Einige aber ohne
Zweifel zu der ungebundenen Freiheit einer Schenke, deren Thür die Fastenzeit
nicht so fest schloß, als die Kirche verlangte. Harry kehrte, warm vom guten
Wein und vom Beifall seiner Mitbürger, in den Wynd zurück und schlief ein, um
von vollkommenem Glück und Katharina Glover zu träumen.

Wir haben gesagt, daß sich nach Entscheidung des Kampfes die Zuschauer in zwei
Haufen theilten. Von diesen folgten der achtbarere Theil dem Sieger in
fröhlichem Zuge, während die Mehrzahl, oder was man den Pöbel nennen konnte,
den besiegten und verurtheilten Bonthron begleitete, der nach entgegengesetzter
Richtung und in ganz anderer Absicht wegzog. Was man immer zwischen dem
Anziehenden eines Trauerhauses und eines Gastmahles unter andern Umständen für
einen Vergleich anstellen mag, ist es doch zu errathen, was mehr Zuschauer
herbeilockt, wenn es sich fragt, ob wir Zeugen fremden Elends sein oder einem
Mahle zusehen wollen, woran wir nicht Theil nehmen. Dieser Wahrheit gemäß
begleitete der bei weitem größere Theil der Einwohner von Perth den Karren,
woraus der Verbrecher zur Hinrichtung geführt wurde.

Ein Mönch saß auf demselben Karren neben dem Mörder, und letzterer ließ nicht
ab, gegen jenen unter dem Siegel der Beichte dieselbe Behauptung zu
wiederholen, die er aus dem Kampfplatze geäußert hatte, und die den Herzog von
Rothsay beschuldigte, der Anstifter des Hinterhalts gewesen zu sein, wobei der
unglückliche Strumpfwirker gefallen war. Dieselbe Lüge verbreitete er unter der
Menge, indem er mit unverschämter Frechheit denen, die dem Karren am nächsten
waren, versicherte, er verdanke seinen Tod der Bereitwilligkeit, womit er die
Befehle des Herzogs von Rothsay erfüllt habe. Eine Zeitlang wiederholte er
finster und tückisch diese Worte, wie Einer, der einen Auftrag ausrichtet, oder
wie ein Bettler, der seinen Worten durch Wiederholung Glauben verschaffen will,
während er überzeugt ist, daß sie ihn nicht verdienen. Aber als er die Augen
erhob und in der Ferne die dunkle Gestalt des Galgens, wenigstens vierzig Fuß
hoch, nebst der Leiter und dem unseligen Strick, senkrecht aufsteigen sah,
wurde er plötzlich still, und der Mönch konnte bemerken, daß er sehr zitterte.

»Tröste dich, mein Sohn,« sagte der gute Priester, »Ihr habt die Wahrheit
bekannt und erhaltet Absolution. Eure Reue wird nach ihrer Aufrichtigkeit
angenommen werden; und obwohl Ihr ein Mann von blutigen Händen und grausamen
Herzens gewesen, werdet Ihr doch durch die Bitten der Kirche in gehöriger Zeit
aus den Flammen des Fegefeuers erlöst werden.«

Diese Zusicherungen waren mehr geeignet, den Schrecken des Schuldigen zu
mehren, als zu mindern, da ihn Zweifel beunruhigten, ob die für seine Rettung
vom Tode angegebene Weise gewiß

auch wirksam sein möchte, so wie die Besorgniß, ob man sie auch zu seinen
Gunsten in Anwendung bringen möchte; denn er kannte seinen Herrn gut genug, um
von der Gleichgültigkeit überzeugt zu sein, womit er Einen opfern würde, der
bei künftiger Gelegenheit ein gefährliches Zeugniß gegen ihn ablegen könnte.

Sein Loos war indeß besiegelt und es galt kein Entkommen mehr. Sie näherten
sich langsam dem verhängnißvollen Baume, der an einem Ufer des Flusses, etwa
eine halbe (englische) Meile von den Mauern der Stadt errichtet war; eine
Stätte, die gewählt war, damit der Leichnam des Elenden, der als Futter für die
Raben hier bleiben mußte, aus der Ferne in jeder Richtung gesehen werden
konnte. Hier übergab der Priester Bonthron dem Henker, der ihm auf die Leiter
steigen half und allem Anschein nach den üblichen Formen des Gesetzes gemäß
verfuhr. Er schien eine Minute mit dem Tode zu ringen, hing aber bald still und
leblos. Der Henker, nachdem er länger als eine halbe Stunde auf dem Posten
gewartet, wie wenn er den letzten Lebensfunken erlöschen lassen wollte,
verkündete den Bewunderern solcher Schauspiele, daß die Eisen für das
beständige Aufhängen des Leichnams nicht in Bereitschaft wären, und daß die
Schlußceremonie, die Ausweidung und endliche Befestigung an den Galgen, erst am
nächsten Morgen bei Sonnenaufgang vorgenommen werden könne.

Trotz der frühen Stunde, die er nannte, hatte Meister Smotherwell doch eine
ansehnliche Begleitung des Pöbels zum Richtplatze, um das Schlußverfahren der
Gerechtigkeit mit ihrem Opfer anzusehen. Aber groß war das Staunen und der
Unwille dieser Liebhaber, als sie sahen, daß der todte Körper vom Galgen
entfernt war. Sie waren jedoch nicht lange ohne einen Einfall, um die Ursache
des Verschwindens zu erklären. Bonthron war der Diener eines Barons gewesen,
dessen Güter in Fife lagen, und war selbst ein Eingeborner dieser Provinz. Was
war natürlicher, als daß einige Leute aus Fife, deren Boote häufig den Fluß
befuhren, heimlich den Körper ihres Landsmannes von dem Orte der Schande
entfernt hatten? Die Menge machte ihrer Wuth gegen Smotherwell Luft, daß er
sein Werk nicht am vorigen Abend vollendet habe; und hätte er und sein Gehülfe
sich nicht in ein Boot begeben und über den Tay geflüchtet, so wären sie Gefahr
gelaufen, zu Tode gesteinigt zu werden. Das Ereigniß war indeß zu sehr im
Geiste jener Zeit, um Verwunderung zu erregen. Die wirkliche Ursache desselben
wollen wir im folgenden Kapitel erklären.

Vierundzwanzigstes Kapitel.

»Für Hunde Galgen – frei laßt Menschen geh'n.«
Heinrich IV.

Die Umstände einer Erzählung dieser Art müssen zu einander passen, wie der Bart
eines Schlüssels zu seinem Schlosse. Der Leser, wie gefällig er auch sei, wird
sich nicht für verpflichtet halten, mit der bloßen Thatsache zufrieden zu sein,
daß die und jene Ereignisse stattfanden, obwohl er meist im gewöhnlichen Leben
nichts weiter von den Dingen erfährt, die um ihn her vorgehen; aber er wünscht,
da er zur Unterhaltung liest, das innere Getriebe zu kennen, welches die
Ereignisse veranlaßt. Dies ist eine rechtmäßige und vernünftige Neugier. Denn
Jedermann hat das Recht, das Werk seiner eigenen Uhr zu öffnen und zu
untersuchen, da es zu seinem besonderen Gebrauch zusammengesetzt ist, obwohl
ihm nicht gestattet wird, in das Innere der Uhr zu dringen, die zum allgemeinen
Nutzen auf dem Kirchthurm angebracht ist.

Es würde daher unhöflich sein, wenn ich meinen Lesern einen Zweifel ließe
hinsichtlich der Hülfe, welche den Mörder Bonthron vom Galgen befreite: – ein
Ereigniß, welches einige der Bürger von Perth dem bösen Feind zuschrieben,
während Andere sich damit begnügten, es durch das natürliche Mißfallen der
Landsleute Bonthrons zu erklären, die ihn nicht über dem Ufer des Flusses, als
einen für ihre Provinz schmachvollen Anblick, hängen sehen wollten.

Um Mitternacht nach dem Tage, an welchem die Hinrichtung stattgefunden, und
während die Bewohner Perths in tiefem Schlafe lagen, gingen drei Männer, in
ihre Mäntel gehüllt und eine Blendlaterne tragend, die Gänge eines Gartens
hinab, der von dem Hause Sir John Ramorny's nach dem Ufer des Tay führte, wo
ein kleines Boot an einer Landungsstelle oder einem kleinen vorspringenden
Pfeiler angelegt war. Der Wind seufzte tief und melancholisch durch die
laublosen Büsche und Sträucher, und ein bleicher Mond watete, wie man es in
Schottland nennt, durch Wolkenzüge, die Regen zu drohen schienen. Die drei
Personen betraten das Boot mit großer Vorsicht, um der Beobachtung zu entgehen.
Einer von ihnen war ein großer, starker Mann, ein anderer klein und gebeugt,
der dritte von Mittelgröße und scheinbar jünger, als seine Gefährten,
wohlgestaltet und gewandt. So viel ließ das unvollkommene Licht entdecken. Sie
setzten sich in das Boot und lösten es vom Pfeiler.

»Wir müssen es mit dem Strome treiben lassen, bis wir die Brücke hinter uns
haben, wo die Bürger noch Wache halten; und ihr kennt das Sprichwort: Ein Pfeil
von Perth fliegt vollkommen,« sagte der Jüngste von der Gesellschaft, welcher
das Amt des Steuermannes versah und das Boot vom Pfeiler stieß, während die
Anderen die Ruder nahmen und mit aller Vorsicht ruderten, bis sie die Mitte des
Stromes erreichten; dann strengten sie sich nicht weiter an, legten sich auf
die Ruder und vertrauten dem Steuermann, daß er sie mitten im Strome hielte.

Auf diese Weise kamen sie unbemerkt und unbeachtet unter dem stattlichen
gothischen Bogen der alten Brücke hindurch, erbaut durch Robert Bruce im Jahre
1329, und weggerissen durch eine Ueberschwemmung 1621. Obwohl sie die Stimmen
einer Bürgerwache hörten, die, seit diese Unruhen begonnen, allnächtlich auf
diesem wichtigen Punkte unterhalten ward, so wurden sie doch nicht angerufen;
und als sie weit genug stromunter waren, um von diesen nächtlichen Wachen nicht
mehr gehört zu werden, begannen sie zu rudern, aber immer mit Vorsicht, und zu
reden, obwohl mit leisen Stimmen.

»Ihr habt ein neues Gewerbe gefunden, Kamerad, seit ich Euch verließ,« sagte
einer der Ruderer zum andern. »Ich verließ Euch, mit der Pflege eines kranken
Ritters beschäftigt, und finde Euch, um einen todten Körper vom Galgen zu
holen.«

»Einen lebenden Körper, mit Eurer Erlaubniß, Sir Buncle; sonst verfehlt mein
Geschäft seinen Zweck.«

»So hör' ich, Meister Apotheker; aber bei all' Eurer Gelehrsamkeit, wenn Ihr
mir Euren Kunstgriff nicht sagt, so erlaub' ich mir, am Erfolge zu zweifeln.«

»Ein einfaches Kunststück, Sir Buncle, welches wahrscheinlich einem so
scharfsinnigen Genie, wie dem Euren, nicht gefallen wird. Die schwebende Lage
des menschlichen Körpers, die der gemeine Mann Aufhängen nennt, bewirkt den Tod
durch Schlagfluß, – das heißt, da das Blut durch die zusammengepreßten Adern
nicht zum Herzen zurückkehren kann, stürzt es nach dem Gehirn und der Mensch
stirbt. Desgleichen, und dies trägt zur Auflösung bei, erhalten die Lungen
nicht mehr den nöthigen Zufluß von Lebensluft, wegen des Stricks, der um den
Körper gebunden ist; und daher stirbt der Leidende.«

»Ich verstehe das recht gut – aber wie will man eine solche Blutströmung nach
dem Gehirn hindern, Sir Apotheker?« sagte die dritte Person, die kein Anderer
war, als Ramorny's Page, Eviot.

»Ei nun,« erwiderte Dwining, »dann hängt man den Menschen auf solche Weise auf,
daß die Halsarterien nicht gedrückt werden, und das Blut wird nicht im Gehirn
bleiben, und der Schlagfluß wird nicht eintreten; und ferner, wenn die Brust
nicht eingebunden wird, so werden die Lungen mit Luft versorgt; mag der Mensch
nun mitten im Himmel hängen, oder auf festem Boden stehen.«

»Alles dies begreif' ich,« sagte Eviot; »wie aber diese Vorsichtsmaßregeln im
Einklang stehen mit der Vollziehung des Urtheils zum Hängen, das ist es, was
mein dummes Gehirn nicht fassen kann.«

»Ach! guter Jüngling, deine Pagenschaft hat einen tüchtigen Kopf verdorben.
Hättest du mit mir studirt, du würdest noch weit schwierigere Dinge gelernt
haben. Aber mein Kunstgriff ist dieser: Ich verschaffte mir gewisse Bänder, aus
demselben Stoffe gemacht, wie Eure Pferdegurte, junger Page, und dabei sorgt'
ich besonders dafür, daß sie von einer Art waren, die, wenn sie angespannt
sind, nicht zusammenschrumpft; denn das würde mein Experiment verderben. Eine
Schleife von solchem Band wird unter jeden Fuß gezogen und läuft an jeder Seite
an dem Bein herauf, bis zu einem Gürtel, woran sie befestigt ist; mit diesem
Gürtel sind verschiedene Schnüre, die Brust und den Rücken hinab, verbunden, um
das Gewicht zu theilen, und so sind noch verschiedene Mittel vorhanden, den
Leidenden leichter zu machen; doch das Hauptsächlichste ist dies: Die Stricke
oder Bänder sind an ein stählernes Halsband befestigt, das nach Außen gekrümmt
ist und etliche Haken hat, damit der Strick, den der freundliche Henker um
diesen Theil der Vorrichtung, statt um den bloßen Hals des Verurtheilten legt,
desto sicherer sei. Wird so der Dulder von der Leiter geworfen, so findet er
sich nicht an seinem Halse, seht Ihr wohl, sondern an einem stählernen Ringe
aufgehängt, der die Schlingen hält, in welchen seine Füße stehen, und auf
welchen sein Gewicht eigentlich ruht, das jedoch durch ähnliche Unterstützungen
unter jedem Arme vermindert wird. Da nun so weder Ader noch Luftröhre
zusammengepreßt ist, so wird der Mensch eben so frei athmen, und sein Blut, die
Furcht und Neuheit der Lage ausgenommen, eben so leicht fließen, als das Eure,
Herr Page, wenn Ihr in Euren Steigbügeln aufrecht steht, um ein Schlachtfeld zu
übersehen.«

»Meiner Treu, ein hübscher und seltener Einfall!« sagte Buncle.

»Nicht wahr?« fuhr der Arzt fort, »und wohl werth, solchen hochstrebenden
Geistern, wie Euch, bekannt zu sein, da man nicht wissen kann, zu welcher Höhe
Sir John Ramorny's Jünger es bringen; und wenn sie eine solche ist, daß man
nothwendig an einem Strick herabsteigen muß, dann werdet Ihr meine Zurüstung
passender finden, als das gewöhnliche Verfahren. Freilich müßt Ihr auch ein
Wams mit hohem Kragen haben, um den Stahlring zu verbergen; und vor Allem so
einen bonum socium wie Smotherwell, um die Schlinge anzulegen.«

»Niedriger Giftkrämer,« sagte Eviot, »Männer unseres Berufs sterben auf dem
Schlachtfelde!«

»Ich will mir indeß die Lehre merken,« erwiderte Buncle, »für den Fall einer
Verlegenheit. – Aber welch' eine Nacht muß der blutige Galgenstrick Bonthron
gehabt haben, wenn er einen Tanz zu der Musik seiner eigenen Fesseln mitten in
der Luft hält, während ihn der Nachtwind hin und her schaukelt!«

»Es wär' ein gutes Werk, ihn dort zu lassen,« sagte Eviot; »denn sein Absteigen
vom Galgen wird ihn nur zu neuen Mordthaten ermuthigen. Er kennt nur zwei
Elemente: Trunkenheit und Blutvergießen.«

»Vielleicht wäre Sir John Ramorny Eurer Meinung gewesen,« sagte Dwining; »aber
zuvor hätte man dem Schuft die Zunge abschneiden müssen, sonst würde er
wundervolle Geschichten aus seiner luftigen Höhe erzählen. Und es sind auch
noch andere Gründe vorhanden, die Eure Tapferkeit nicht zu wissen braucht.

In Wahrheit, ich selber habe ihm großmüthig gedient, denn der Kerl ist so
stark, wie das Edinburger Schloß, und seine Anatomie würde jeder andern im
chirurgischen Saale zu Padua gleichgekommen sein. – Aber sagt mir, Mr. Buncle,
welche Neuigkeiten habt Ihr von dem tapfern Douglas?«

»Mögen sie erzählen, die sie wissen,« sagte Buncle; »ich bin der dumme Esel,
der die Botschaft hört und nichts von ihrem Inhalt weiß. Desto besser für mich
vielleicht. Ich trug Briefe vom Herzog von Albany und von Sir John Ramorny zu
Douglas, und er sah schwarz wie ein Nordsturm, als er sie öffnete. – Ich
brachte ihnen Antwort vom Grafen, zu welcher sie lächelten, wie die Sonne, wenn
ein Gewitter zu Ende geht. Wendet Euch an Eure Ephemeriden, Arzt, und beschwört
Euch die Bedeutung.«

»Mich dünkt, ich kann das thun, ohne viel Verstand aufzuwenden,« sagte der
Chirurg; »aber dort seh' ich im bleichen Mondlicht unsern Lebendigtodten.
Sollte er einen zufällig Vorübergehenden angeschrieen haben, so wäre das eine
seltsame Unterbrechung einer Nachtreise, von der Höhe solch' eines Galgens
begrüßt zu werden. – Hört, mich dünkt, ich höre sein Stöhnen durch's Pfeifen
des Windes und das Kettenrasseln. So – hübsch sacht – macht das Boot mit dem
Haken fest – gebt den Korb mit meinen Sachen heraus – es wäre besser, wir
hätten ein wenig Feuer, aber der Schein möchte uns Beobachtung zuziehen. Kommt,
meine tapfern Männer, marschirt sacht, denn wir sind am Fuße des Galgens. –
Folgt mit der Laterne – ich hoffe, die Leiter ist dageblieben.«

»Singt, drei lust'ge, drei lustige Männer,
Drei lustige Männer sind wir,
Du auf dem Land, und ich auf dem Sand,
Und Jack am Galgenholz hier.«

Und als sie dem Galgen naheten, konnten sie deutlich Seufzer hören, obwohl in
sehr leisem Tone. Dwining wagte ein paar Mal leise zu husten, um ein Zeichen zu
geben; aber er erhielt keine Antwort. »Wir sollten so schnell als möglich
machen,« sagte er zu seinen Gefährten, »denn unser Freund muß in extremis sein,
da er auf das Zeichen, das die Ankunft der Hülfe verkündet, nicht antwortet. –
Kommt, gehen wir an's Werk. Ich will zuerst die Leiter hinauf und den Strick
abschneiden. Folgt ihr nach einander und haltet den Leichnam fest, daß er nicht
fällt, wenn die Schlinge los ist. Greift ihn fest, die Bänder werden Euch dabei
dienen. Denkt, daß er, spielt' er auch heut' Nacht die Eule, doch keine Flügel
hat; und vom Stricke fallen, könnte so gefährlich sein, als hineinfallen.«

Während er so mit höhnischem Scherz redete, stieg er die Leiter empor, und
nachdem er sich überzeugt, daß die Kriegsleute, die ihm folgten, den Körper
hielten, zerschnitt er den Strang und half dann die fast leblose Gestalt des
Verbrechers unterstützen.

Durch eine geschickte und kräftige Bewegung ward der Körper Bonthrons sicher
auf den Boden gebracht, und nachdem man sich überzeugt, daß, wenn auch nur
schwach, Leben vorhanden sei, brachte man ihn an den Rand des Flusses, wo, vom
Ufer verdeckt, die Gesellschaft sich am besten der Beobachtung entzog, während
der Arzt die nöthigen Mittel anwendete, womit er sich versehen hatte, um das
Leben zurückzurufen.

Zu diesem Ende befreite er die gerettete Person zuerst von den Fesseln, die der
Henker absichtlich nicht verschlossen hatte, und zugleich nahm er ihm die
verwickelten Bänder und Stricke ab, an welchen er aufgehängt war. Es dauerte
einige Zeit, bis Dwinings Bemühungen Erfolg hatten; denn trotz der Kunst, mit
der seine Maschine zusammengefügt war, hatten die Stricke, die den Körper
tragen sollten, sich so beträchtlich zusammengezogen, daß die Empfindung des
Erstickens sehr bedeutend wurde. Aber die Geschicklichkeit des Arztes siegte
über alle Hindernisse, und Bonthron gab, nachdem er genießt und mit einigen
kurzen Zuckungen sich ausgestreckt hatte, entschiedene Lebenszeichen von sich;
denn er ergriff die Hand des Arztes, der ihm eben starke Wasser auf Brust und
Hals träufelte, und nahm, die Flasche an die Lippen haltend, fast mit Gewalt
einen beträchtlichen Schluck von ihrem Inhalt.

»Es ist Spiritus, doppelt abgezogen,« sagte der erstaunte Operateur, »und würde
einem Andern die Kehle aufschwellen und den Magen verbrennen. Aber dieses
außerordentliche Vieh gleicht allen andern menschlichen Geschöpfen so wenig,
daß es mich nicht wundern soll, wenn es ihn zum vollen Besitz seines Verstandes
bringt.«

Bonthron schien dieß zu bestätigen; er fuhr mit einem seltsamen Krampfe empor,
setzte sich aufrecht, starrte umher und zeigte einiges Bewußtsein des Lebens.

»Wein – Wein,« waren die ersten Worte, die er hervorbrachte.

Der Arzt gab ihm einen Schluck Arzneiwein mit Wasser gemischt. Er wies ihn
zurück mit dem schmählichen Beiworte, »Gossenjauche,« und äußerte wieder die
Worte: »Wein – Wein!«

»Nun, so nimm ihn zu dir, in's Teufels Namen,« sagte der Arzt, »denn Niemand
als er kann deine Natur beurtheilen.«

Ein Zug, lang und tief genug, um den Verstand anderer Leute zu verwirren,
erwies sich wirksam, den des Bonthron vollkommener zurückzurufen, obwohl er
keine Erinnerung dessen zeigte, was mit ihm geschehen oder wo er war, und in
seiner kurzen und düsteren Weise fragte, warum er so in der Nacht an den Fluß
geschafft worden sei.

»Wieder ein Spaß des wilden Prinzen, um mich zu ertränken, wie er vorher that –
Nägel und Blut, aber ich wollte – «

»Halt Ruhe,« unterbrach ihn Eviot, »und sei dankbar, ich bitte dich, wenn du
Dankbarkeit fühlen kannst, daß dein Leib nicht ein Schmaus der Raben ist, und
deine Seele an einem Orte, wo Wasser zu selten ist, um dich hineinzutauchen.«

»Ich fange an, mich zu besinnen,« sagte der Schurke, die Flasche zum Munde
führend, die er mit einem langen und herzlichen Kusse begrüßte und leer zu
Boden setzte; dann ließ er den Kopf auf die Brust hängen und schien
nachzusinnen, um seine verworrenen Erinnerungen zu sammeln.

»Wir können den Erfolg seiner Betrachtungen nicht abwarten,« sagte Dwining, »er
wird besser, wenn er geschlafen hat. – Auf, Freund! Ihr habt einige Stunden in
der Luft geritten – versucht, ob das Wasser nicht ein leichteres Fortkommen
bietet. – Ihr tapferen Leute müßt mir an die Hand gehen. Ich kann diese Masse
so wenig erheben, als ich einen geschlachteten Ochsen in den Armen tragen
könnte.«

»Steh' aufrecht auf deinen eigenen Füßen, Bonthron, da wir dich auf selbige
gestellt haben,« sagte Eviot.

»Ich kann nicht,« antwortete der Patient. »Jeder Tropfen Blut kribbelt in
meinen Adern wie mit Nadelspitzen, und meine Kniee weigern sich, ihre Bürde zu
tragen. Was soll das Alles bedeuten? Das ist eine deiner Finten, du hündischer
Arzt!«

»Ja, ja, so ist es, wackerer Bonthron,« sagte Dwining, »ein Kunstgriff, den du
mir danken wirst, wenn du ihn erst erkennst. Inzwischen strecke dich in dem
Boote dort nieder und laß mich diesen Mantel um dich wickeln.«

Man half Bonthron darauf in's Boot und legte ihn dort so bequem hin, als die
Umstände es erlaubten. Er erwiderte ihre Aufmerksamkeiten mit einigen
Aeußerungen, die dem Gebrumme eines Bären glichen, der ein Lieblingsfutter
bekommen hat.

»Und nun, Buncle,« sagte der Chirurg, »kennt Eure Tapferkeit ihren Auftrag. Ihr
sollt diese lebendige Ladung auf dem Flusse nach Newburgh führen, wo Ihr mit
ihm verfahrt, wie Ihr wißt; inzwischen sind hier seine Fesseln und Bänder, die
Zeichen seiner Haft und Befreiung. Bindet sie zusammen und werft sie in den
tiefsten Strudel, den Ihr findet; denn fände man sie bei Euch, so würden sie
Geschichten gegen uns erzählen. Dieser leichte, leise Windhauch aus Westen wird
Euch gestatten, ein Segel zu gebrauchen, sobald es Tag wird und Ihr müde seid,
zu rudern. – Eure andere Tapferkeit, Master Page Eviot, muß sich begnügen, mit
mir zu Fuße nach Perth zurückzukehren, denn hier trennt sich unsere schöne
Gesellschaft. – Nimm die Laterne mit dir, Buncle, denn du wirst sie besser
brauchen, als wir, und sieh', daß du mir meine Flasche zurücksendest.«

Während die Fußgänger nach Perth zurückkehrten, drückte Eviot seinen Glauben
aus, daß sich Bonthrons Verstand nie von der Erschütterung, die ihm der
Schrecken eingeflößt, erholen würde, welcher bei ihm alle Fähigkeiten des
Geistes, und besonders das Gedächtniß gestört zu haben schien.

»Es ist dem nicht so, mit Eurer Erlaubniß, Herr Page,« sagte der Arzt.
»Bonthrons Verstand, wie er nun ist, hat einen soliden Charakter – er wird nur
hin und her schwanken, wie ein Pendel, welches in Bewegung gesetzt worden ist,
um dann in seinem gewöhnlichen Schwerpunkt zu ruhen. Das Gedächtniß ist von
allen unsern Geisteskräften diejenige, die am leichtesten aufgehoben wird. Ein
schwerer Rausch oder tiefer Schlaf zerstört es gleich, und doch kehrt es
zurück, wenn der Trunkene nüchtern wird, oder der Schläfer erwacht. Der
Schrecken bringt bisweilen ähnliche Wirkungen hervor. Ich kannte einen
Verbrecher zu Paris, der zum Tode durch den Strang verurtheilt war, und demnach
sich dem Urtheil unterzog; er zeigte keine besondere Furcht auf dem Schafott,
sondern sprach und betrug sich, wie andere Leute in ähnlichem Zustand pflegen.
Der Zufall that für ihn, was ein kleiner pfiffiger Streich für unsern
liebenswürdigen Freund, von dem wir uns eben trennten, gethan hat. Er wurde von
der Leiter geworfen und seinen Freunden übergeben, ehe sein Leben erloschen
war, und ich hatte das Glück, ihn wieder herzustellen. Aber obgleich er im
Uebrigen wieder gesund wurde, erinnerte er sich doch seines Leidens und
Todesurteils nur wenig. Von seiner Beichte am Morgen der Hinrichtung – hi, hi,
hi! – (seine gewöhnliche Weise, zu lachen) wußte er kein Wort mehr. Er wußte
nicht mehr, wie er das Gefängniß verließ – nichts mehr von dem Greveplatz, wo
er hingerichtet wurde – nichts mehr von den frommen Reden, womit er – hi, hi,
hi! – so viele gute Christen – hi, hi, hi! – erbaute. Nichts von dem
Hinaufsteigen auf den unseligen Baum, noch wie er den unseligen Strick nahm;
von Allem hatte mein Auferstandener nicht die geringste Erinnerung. – Aber hier
sind wir an dem Punkte, wo wir uns trennen müssen, denn es wäre nicht gut, wenn
wir, einer Wache begegnend, beisammen gesehen würden; auch wäre es klug, wenn
wir durch verschiedene Thore in die Stadt gingen. Mein Beruf entschuldigt mein
Kommen und Gehen zu jeder Zeit. Ihr, tapferer Page, werdet eine solche
Erklärung abgeben, als genügend scheinen mag.«

»Meinen Willen werd' ich eine genügende Entschuldigung sein lassen, wenn man
mich fragt,« sagte der hochmüthige, junge Mann. »Doch wo möglich will ich
Aufenthalt vermeiden. Der Mond ist ganz verdunkelt und die Straße so schwarz
wie ein Wolfsrachen.«

»Fort,« sagte der Arzt, »darum kümmere sich Euer Muth nicht; wir werden gar
bald dunklere Pfade betreten.«

Ohne nach der Bedeutung dieses Unglück weissagenden Spruches zu fragen und
überhaupt im Stolze und Leichtsinne seines Charakters kaum darauf hörend,
schied Ramorny's Page von seinem scharfsinnigen und gefährlichen Begleiter, und
Jeder schlug seinen eigenen Weg ein.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

Der echten Liebe Pfad ist selten sanft.
Shakespeare.

Die ahnungsvolle Besorgniß unseres Waffenschmieds hatte ihn nicht getäuscht.
Als der gute Handschuhmacher von seinem künftigen Schwiegersohne schied, fand
er, was er allerdings erwartet hatte, daß seine schöne Tochter nicht günstig
für ihren Liebhaber gestimmt war. Aber obwohl er einsah, daß Katharina kalt,
zurückhaltend, gesammelt war, den Anschein irdischer Leidenschaft abgelegt
hatte, und mit einer, wenn auch nicht offen gezeigten Verachtung der
glänzendsten Beschreibung lauschte, die er ihr von dem Kampfe auf dem
Kürschnerhofe machte, so war er doch entschlossen, ihrem veränderten Benehmen
nicht die geringste Aufmerksamkeit zu schenken, sondern von ihrer Verbindung
mit Harry als von einer Sache zu sprechen, die natürlich stattfinden würde.
Endlich, als sie, wie bei einer früheren Gelegenheit, zu bemerken begann, daß
ihre Neigung zu dem Waffenschmied nicht über die Grenzen der Freundschaft gehe,
– daß sie entschlossen sei, nie zu heirathen, – daß das angebliche
Gottesgericht eine Verspottung des göttlichen Willens und menschlicher Gesetze
sei, wurde der Handschuhmacher natürlicher Weise zornig.

»Ich kann deine Gedanken nicht lesen, Mädchen; auch glaub' ich nicht, errathen
zu können, durch welche schnöde Bethörung es kam, daß du einen erklärten
Liebhaber küssest, – dich von ihm küssen lässest, – zu seinem Hause rennst,
wenn ein Gerücht seinen Tod ansagt, und in seine Arme fliegst, da du ihn allein
findest. Alles dieß steht einem Mädchen sehr wohl an, die bereit ist, ihren
Eltern in einer von ihrem Vater gebilligten Partie zu gehorchen; aber solche
Zeichen der Vertraulichkeit einem Manne gespendet, den ein junges Mädchen nicht
achten kann, und entschlossen ist, nicht zu heirathen, sind unschicklich und
unweiblich. Du bist bereits mit deinen Gunstbezeugungen gegen Harry Schmied
verschwenderischer gewesen, als deine Mutter, Gott segne sie, gegen mich war,
eh' ich sie heirathete. Ich sage dir, Katharina, dieses Spiel mit der Liebe
eines ehrlichen Mannes ist Etwas, das ich weder dulden kann, noch will, noch
darf. Ich habe meine Zustimmung zu der Heirath gegeben, und ich bestehe darauf,
daß sie sofort stattfinde, und daß du morgen Harry Wynd als einen Mann
empfängst, dessen Gattin du nächstens sein sollst.«

»Eine Macht, höher als die Eurige, Vater, wird nein sagen,« erwiderte
Katharina. »Ich will es d'rauf wagen; meine Macht ist eine gesetzliche, die
eines Vaters über ein Kind, und ein irrendes Kind,« antwortete ihr Vater. »Gott
und Menschen erkennen meine Macht an.«

»Dann mög' uns der Himmel helfen!« sagte Katharina; »denn wenn Ihr hartnäckig
auf Eurer Absicht beharrt, sind wir Alle verloren.«

»Wir können keine Hülfe vom Himmel erwarten,« sagte der Handschuhmacher, »wenn
wir mit Unklugheit handeln. Ich bin selbst Gottesgelehrter genug, um das zu
wissen; und daß dein grundloser Widerstand gegen meinen Willen sündlich ist,
wird dir jeder Priester sagen. Ja, und noch mehr als das, du hast wegwerfend
von der gepriesenen Berufung auf Gott im Gottesgerichtskampfe gesprochen. Hüte
dich! denn die heilige Kirche ist erwacht, ihre Heerde zu wahren und Ketzerei
durch Feuer und Schwert auszurotten. Darin warn' ich dich!«

Katharina ließ eine unterdrückte Aeußerung hören, und indem sie sich mit Mühe
zwang, ruhig zu erscheinen, versprach sie ihrem Vater, daß, wenn er sie mit
einer weiteren Erörterung des Gegenstandes bis zum nächsten Morgen verschonen
wollte, sie dann mit ihm sprechen werde, entschlossen, ihre Gedanken völlig
auszusprechen.

Mit diesem Versprechen mußte sich Simon Glover zufrieden geben, obwohl äußerst
besorgt wegen der verschobenen Erklärung. Es konnte nicht Leichtsinn oder
Wankelmuth des Charakters sein, was seine Tochter bewog, so anscheinend
unbeständig gegen den Mann seiner Wahl zu verfahren, den sie noch kürzlich so
unzweideutig auch für den Mann der ihrigen erklärt hatte. Welch' äußere Macht
stark genug sein konnte, ihre so bestimmt ausgesprochenen Entschlüsse binnen
vierundzwanzig Stunden zu verändern, war ihm ein vollkommenes Räthsel.

»Aber ich will so hartnäckig sein, als sie sein kann,« dachte der
Handschuhmacher, »und sie soll entweder Harry Schmied ohne weiteren Verzug
heirathen, oder der alte Simon Glover will einen genügenden Grund für das
Gegentheil hören.«

Der Gegenstand ward im Laufe des Abends nicht mehr berührt; aber in der Frühe
des nächsten Morgens, gleich mit Sonnenaufgang, kniete Katharina vor dem Bette,
in welchem ihr Vater noch schlummerte. Ihr Herz schlug, als ob es springen
wollte, und ihre Thränen rollten zahlreich auf ihres Vaters Gesicht. Der gute,
alte Mann erwachte, blickte empor, bekreuzte seines Kindes Stirn und küßte sie
zärtlich.

»Ich verstehe dich, Katie,« sagte er; »du bist gekommen, um zu beichten, und
ich hoffe, du wirst einer schweren Buße durch Aufrichtigkeit entgehen wollen.«

Katharina schwieg einen Augenblick.

»Ich brauche nicht zu fragen, mein Vater, ob Ihr Euch des Karthäusermönchs
Clemens und seiner Lehren und Predigten erinnert; Ihr standet ihm in der That
so oft darin bei, daß Ihr wohl wissen müßt, daß Euch die Leute einen seiner
Bekehrten, und mit größerem Rechte auch mich also nannten.«

»Ich weiß Beides,« sagte der alte Mann, sich auf den Ellbogen stützend; »aber
ich fordere das schnöde Gerücht heraus, zu beweisen, daß es je seine
ketzerischen Ansichten annahm, obwohl ich gern seine Reden hörte über das
Verderbniß der Kirche, der übeln Herrschaft der Edelleute, die schmachvolle
Unwissenheit der Armen, wenn er, wie es mir schien, bewies, daß die ganze
Tugend unseres Staates, seine Kraft und Ehre, unter der Bürgerschaft der
besseren Klasse sei, was ich als eine gute, der Stadt vortheilhafte Lehre
annahm. Und wenn er nicht die rechte Lehre predigte, warum ließen es ihm seine
Obern im Karthäuserkloster zu? Wenn die Hirten den Wolf im Schafskleide unter
die Heerde werfen, so können sie die Schafe nicht tadeln, wenn sie zerrissen
werden.«

»Sie duldeten sein Predigen, ja, sie munterten es auf,« sagte Katharina, »so
lange die Laster der Laien, die Anmaßungen der Edeln und die Unterdrückung der
Armen der Gegenstand seines Tadels waren, und sie freuten sich über das Volk,
das, zu der Karthäuserkirche sich drängend, alle andern Klöster verließ. Aber
die Heuchler – denn das sind sie – verbanden sich mit den anderen
Brüderschaften zur Anklage ihres Predigers Clemens, als er von der Schilderung
der Verbrechen des Staates auf die Darstellung des Stolzes, der Unwissenheit
und der Schwelgerei der Geistlichen selbst überging, und von ihrem Durst nach
Gewalt, ihrer angemaßten Macht über das Gewissen der Menschen und ihrem
Verlangen nach Vermehrung des weltlichen Reichthums sprach.«

»Um Gottes Willen, Katharina,« sagte ihr Vater, »sprich heimlich; deine Stimme
erhebt sich und du redest bitter; – deine Augen leuchten. Diesem Eifer für das,
was dich nicht mehr als Andere angeht, verdankst du es, daß böswillige Personen
dir den gehässigen und gefährlichen Namen einer Ketzerin geben.«

»Ihr wißt, ich sage weiter nichts, als die Wahrheit,« sagte Katharina, »und was
Ihr selbst oft zugestanden habt.«

»Bei Nadel und Bockfell! nein,« antwortete der Handschuhmacher hastig; »willst
du, daß ich zugestehe, was mich Leib und Leben, Hab und Gut kosten kann? denn
es ist Vollmacht ertheilt worden, Ketzer einzuziehen und zu untersuchen, denen
man alle neuerliche Tumulte und Zwistigkeiten zur Last legt; daher sind wenig
Worte die besten, Mädchen. Ich stimme stets dem alten Dichter bei:

»Das Wort ist Knecht, frei sind Gedanken,
D'rum rath' ich, halt' die Zung' in Schranken.«

»Der Rath kommt zu spät, Vater,« antwortete Katharina, auf einen Stuhl neben
des Vaters Bett niedersinkend. »Die Worte sind gesprochen und gehört worden;
und es wird geklagt gegen Simon Glover, Bürger in Perth, daß er unehrerbietige
Reden über die Lehre der heiligen Kirche geführt – «

»So wahr ich von Messer und Nadel lebe,« fiel Simon ein, »es ist eine Lüge! Ich
war nie so thöricht, zu sprechen von dem, was ich nicht verstand.«

»Und die Gesalbten der Kirche lästerte, beide, Ordens- wie Weltgeistliche,«
fuhr Katharina fort.

»Ei, die Wahrheit will ich nie läugnen,« sagte der Handschuhmacher; »ein
müßiges Wort kann ich auf der Bierbank gesprochen haben, oder bei einem
Schoppen Wein, oder in sicherer Gesellschaft; aber sonst ist meine Zunge nicht
von der Art, um meinen Kopf in Gefahr zu stürzen.«

»So glaubt Ihr, mein theuerster Vater; aber Eure geringste Rede ist erspäht
worden, Eure bestgemeinten Worte hat man verdreht, und Ihr seid im Verruf als
grober Spötter gegen Kirche und Geistliche, der gegen dieselben Gespräche mit
lockern und liederlichen Leuten gehalten, wie z. B. der verstorbene Oliver
Proudfute war, der Schmied Harry vom Wynd und Andere; ein Mann, der die Lehren
des Pater Clemens empfiehlt, den sie auf sieben Hauptketzereien anklagen und
mit Stab und Speer suchen, um ihn zum Tode zu bringen. – Aber dieß,« sagte
Katharina knieend und aufwärtsblickend mit der Miene einer jener schönen
Heiligen, welche die Katholiken durch die schönen Künste darstellten, – »dieß
werden sie nimmer thun. Er ist aus dem Netze des Jägers entkommen; und, ich
danke dem Himmel, es geschah durch meine Hülfe.«

»Durch deine Hülfe, Mädchen – bist du wahnsinnig?« sagte der erstaunte
Handschuhmacher.

»Ich will nicht läugnen, worauf ich stolz bin,« antwortete Katharina; »es
geschah durch mich, daß Conachar veranlaßt ward, mit einer Anzahl Leute hierher
zu kommen und den alten Mann, der nun weit jenseit der hochländischen Grenze
ist, wegzuführen.

»O, mein vorschnelles – mein unglückliches Kind!« sagte der Handschuhmacher;
»wagtest du, die Flucht eines der Ketzerei Angeklagten zu unterstützen und
bewaffnete Hochländer aufzufordern, sich in die Verwaltung der Gerechtigkeit in
der Stadt zu mischen? Ach, du hast dich gegen beide, die Gesetze der Kirche und
des Reiches, vergangen. Was – was würde aus uns werden, wenn dies bekannt
würde?«

»Es ist bekannt, mein theurer Vater,« sagte das Mädchen mit Festigkeit;
»bekannt sogar denen, die die bereitwilligsten Rächer der That sein werden.«

»Das muß eine leere Einbildung sein, Katharina, oder ein Streich jener
heuchlerischen Priester und Nonnen; es stimmt nicht mit deiner neulichen frohen
Bereitwilligkeit, Harry Schmied zu heirathen.«

»Ach, theuerster Vater, gedenkt der schrecklichen Ueberraschung, welche das
Gerücht seines Todes veranlaßte, und des freudigen Staunens, ihn lebend zu
finden; und laßt es Euch nicht wunderbar scheinen, wenn ich unter Eurem Schutze
mir mehr zu sagen erlaubte, als meine Ueberlegung rechtfertigte. Aber damals
wußte ich noch nicht das Schlimmste und hielt die Gefahr für übertrieben. Ach!
ich wurde gestern schrecklich enttäuscht, als die Aebtissin selbst hierher kam
und mit ihr der Dominikaner. Sie zeigten mir den schriftlichen Auftrag, mit dem
großen Siegel von Schottland, Ketzerei auszuforschen und zu bestrafen; sie
zeigten mir Euren und meinen Namen in der Liste verdächtiger Personen; und
unter Thränen, fürwahr unter Thränen beschwor mich die Aebtissin, ein
furchtbares Schicksal abzuwenden, indem ich mich eilig in das Kloster
flüchtete; und der Mönch gab sein Wort, daß Ihr nicht belästigt werden solltet,
wenn ich nachgäbe.

»Der böse Feind hole sie Beide als weinende Krokodille!« sagte der
Handschuhmacher.

»Ach,« erwiderte Katharina, »Beklagen oder Zürnen wird uns wenig helfen; aber
Ihr seht, ich hatte wirklichen Grund für meine gegenwärtige Unruhe.«

»Unruhe! nenn' es äußerstes Verderben. – Ach, mein leichtsinniges Kind, wo war
deine Klugheit, als du blindlings in eine solche Schlinge fielst?«

»Hört mich, Vater,« sagte Katharina; »noch eine Art der Rettung ist möglich; es
ist eine, die ich oft vorgeschlagen, und für die ich immer umsonst um Eure
Erlaubniß bat.«

»Ich verstehe dich – das Kloster,« sagte ihr Vater. »Aber Katharina, welche
Aebtissin oder Priorin würde wagen –«

»Ich will Euch das erklären, Vater, und will Euch auch die Umstände zeigen,
welche mich unentschlossen und wankelmüthig in einem Grade erscheinen ließen,
der mir von Euch und Andern Tadel zuzog. Unser Beichtvater, der alte Pater
Francis, den ich aus dem Dominikanerkloster auf Euren Befehl wählte –«

»Ja, allerdings,« unterbrach sie der Handschuhmacher; »und ich rieth und befahl
dir so, um das Gerücht zu beseitigen, daß dein Gewissen ganz unter der Leitung
des Pater Clemens stehe.«

»Gut, dieser Pater Francis hat mich mehrmals gedrängt und aufgefordert, über
Dinge mit ihm zu sprechen, mittelst deren er von mir Etwas über den
Karthäuserprediger zu erfahren gedachte. Der Himmel vergebe mir meine
Blindheit! Ich fiel in die Schlinge, sprach offen, und da er sanft in mich
drang, wie Einer, der gern überzeugt sein wollte, sprach ich sogar warm zur
Vertheidigung dessen, was ich andächtig glaubte. Der Beichtvater zeigte nicht
sein wahres Gesicht und verrieth nicht seine geheime Absicht, bis er Alles
wußte, was ich ihm sagen konnte. Dann aber drohte er mir mit weltlicher Strafe
und ewiger Verdammniß. Hätten seine Drohungen mich allein betroffen, so hätte
ich standhaft bleiben können; denn ihre Grausamkeit auf Erden könnte ich
erdulden, und an ihre Macht jenseit dieses Lebens glaube ich nicht.«

»Um des Himmels willen,« sagte der Handschuhmacher, der nun im Stillen bei
jedem neuen Worte die wachsende, äußerste Gefahr seiner Tochter erkannte, »hüte
dich, die heilige Kirche zu lästern – deren Waffen so schnell treffen, als ihre
Ohren scharf hören.«

»Für mich,« sagte das Mädchen von Perth, wieder emporblickend, »würden die
Schrecken der gedrohten Anzeige nicht erheblich sein; aber als sie davon
sprachen, dich, mein Vater, in meine Anklage zu verwickeln, so gesteh' ich, daß
ich zitterte und zu unterhandeln wünschte. Der Aebtissin Martha, vom
Nonnenkloster zu Elcho, die eine Base von meiner Mutter war, erzählte ich mein
Unglück, und sie gab mir das Versprechen, daß sie mich aufnehmen wollte, wenn
ich weltlicher Liebe und Heirathsgedanken entsagen, und den Schleier in ihrer
Schwesterschaft nehmen würde. Sie sprach ohne Zweifel über den Gegenstand mit
dem Dominikaner Francis, und Beide sangen dasselbe Lied. »Bleib' in der Welt,«
sagten sie, »und dein Vater und du werden als Ketzer in Untersuchung kommen –
nimm den Schleier, und die Irrthümer Beider sollen vergeben und vergessen
sein.« Sie sprachen nicht einmal von einem Widerruf der Irrlehren; Alles sollte
still sein, wenn ich nur in das Kloster träte.«

»Ich zweifle nicht – ich zweifle nicht,« sagte Simon; »man hält den alten
Handschuhmacher für reich, und sein Reichthum würde seiner Tochter in's Kloster
von Elcho folgen, bis auf das, was die Dominikaner für sich in Anspruch nähmen.
Dieß also ist dein Beruf zum Schleier – dieß sind deine Einwendungen gegen
Harry Wynd?«

»In der That, Vater, von allen Seiten drängte man, und mein eignes Herz war
ziemlich einverstanden. Sir John Ramorny bedrohte mich mit der mächtigen Rache
des jungen Prinzen, wenn ich fortführe, seine schnöde Bewerbung zurückzuweisen
– und was den armen Harry betrifft, so hab' ich erst ganz kürzlich zu meinem
eignen Staunen bemerkt, – daß, – daß ich seine Tugenden mehr liebe, als mir
seine Fehler mißfallen. Ach, diese Entdeckung hat mir meinen Abschied von der
Welt nur schwerer gemacht, als wenn ich geglaubt hätte, blos dich zu beklagen.«

Sie stützte das Haupt mit der Hand und weinte bitterlich.

»Dieß ist Alles Thorheit,« sagte der Handschuhmacher. »Nie war eine Noth so
groß, daß ein weiser Mann nicht Rath finden könnte, wenn er kühn genug ist,
darnach zu handeln. Dieß war nie das Land oder Volk, über welches die Priester
im Namen Roms herrschen konnten, ohne ihre Anmaßung eingeschränkt zu sehen.
Wenn sie jeden ehrlichen Bürger strafen dürften, welcher sagt, daß die Mönche
Geld lieben und daß das Leben etlicher von ihnen den Lehren, die sie predigen,
Schande mache, so würde es wahrlich Stephen Smotherwell nicht an Geschäften
fehlen, – und wenn alle thörichten Mädchen von der Welt sich absondern wollten,
weil sie den Irrlehren eines beliebten Predigermönchs folgen, so müßten sie die
Nonnenklöster erweitern, und die Schwestern auf leichtere Bedingungen
aufnehmen. Unsere Rechte sind von unserm guten alten Fürsten oft gegen den
Papst selbst vertheidigt worden; und wenn er sich anmaßte, sich in die
weltliche Regierung zu mischen, so fehlte es nicht an einem schottischen
Parlament, das ihm seine Pflicht in einem Briefe vorhielt, den man in Lettern
von Gold hätte schreiben dürfen. Ich habe den Brief selbst gesehen, und ob ich
ihn gleich nicht lesen konnte, so machte mir doch der Anblick der Siegel der
hochwürdigen Prälaten, der edlen und treuen Barone, die daran hingen, das Herz
vor Freude hüpfend. Du hättest mir dieß Geheimniß nicht vorenthalten sollen,
mein Kind; doch es ist nicht Zeit, dir deinen Fehler vorzurücken. Geh'
hinunter, hole mir Etwas zu essen. Ich will mich sogleich zu Pferde setzen und
zu unserm Lord Oberrichter reiten, und seinen Rath suchen, und wie ich glaube
seinen Schutz, nebst dem anderer treuherziger schottischer Edeln, die einen
ehrlichen Mann eines leeren Wortes wegen nicht niedertreten lassen.«

»Ach, mein Vater,« sagte Katharina, »es war gerade diese Heftigkeit, die ich
fürchtete. Ich wußte, daß, wenn ich mich bei Euch beklagte, bald Feuer und
Flamme sein würde, wie wenn die Religion, obwohl vom Vater des Friedens uns
gesendet, nur die Mutter der Zwietracht sein sollte – und daher könnte ich
jetzt – selbst jetzt – die Welt aufgeben und mich mit meinem Schmerze unter die
Schwestern von Elcho zurückziehen, wollet Ihr mich nur das Opfer sein lassen.
Tröstet nur, Vater, den armen Harry, wenn wir auf ewig geschieden sein werden –
und laßt ihn – laßt ihn nicht zu hart von mir denken – sagt, Katharina werde
ihn nie mehr mit ihren Ermahnungen plagen, aber sie wolle ihn nie in ihren
Gebeten vergessen.«

»Das Mädchen hat eine Zunge, die einen Türken zum Weinen brächte,« sagte ihr
Vater, indem seine eignen Augen denen seiner Tochter nachahmten. »Aber ich will
jenem Einverständniß zwischen der Nonne und dem Mönch nicht nachgeben, die mir
mein einzig Kind rauben wollen. – Geh', Mädchen, und laß mich ankleiden; sei
bereit, mir in Allem zu gehorchen, was ich zu deiner Sicherheit zu empfehlen
habe. Packe einige Kleider zusammen und was du von Werth hast – auch nimm den
Schlüssel zu meinem eisernen Kasten, den mir Harry Schmied gab, und theile das
Gold, was du darin findest, in zwei Portionen, – stecke die eine in eine Börse
für dich und die andere in den ausgenähten Gürtel, den ich zum Reisen machte.
Damit sind wir versorgt, wenn das Schicksal uns trennen sollte; dann möge der
Himmel geben, daß der Wirbelwind das welke Laub nehme und das grüne schone! Laß
sogleich mein Pferd satteln und den weißen Zelter, den ich gestern für dich
kaufte, in der Hoffnung, dich nach der St. Johnskirche mit Mädchen und Frauen
als eine so fröhliche Braut reiten zu sehen, wie noch keine über die heilige
Schwelle ging. Aber das Geplauder hilft nichts. – Geh' und gedenke, daß die
Heiligen denen helfen, die sich selbst helfen wollen. Kein Wort mehr – fort,
sag' ich, – nur jetzt keinen Eigensinn. Der Steuermann läßt nur bei ruhigem
Wetter den Schiffsjungen mit dem Ruder spielen; aber bei meiner Seele, wenn der
Wind heult und die Wellen steigen, steht er selber am Steuer. Fort; kein
Widerspruch.«

Während die schöne Katharina damit beschäftigt war, ihres Vaters Aufträge zu
besorgen, und der gute alte Handschuhmacher sich hastig ankleidete, wie ein
Mensch, der im Begriff ist, eine Reise anzutreten, hörte man den Hufschlag
eines Rosses in der engen Straße. Der Reiter war in seinen Reitermantel
gehüllt, den Kragen aufgeschlagen, als wollte er den untern Theil des Gesichts
verbergen, und die Mütze über die Stirn gezogen, indeß eine große Feder das
Gesicht von oben verdeckte. Er sprang vom Pferde, und Dorothee hatte kaum Zeit,
seine Frage zu beantworten, ob der Handschuhmacher in seinem Zimmer sei, als
der Fremde schon die Treppe bestiegen hatte, und in das Schlafgemach getreten
war. Simon, erstaunt und erschreckt und in der Stimmung, in diesem frühen
Besuch einen Gerichtsdiener oder Forderer zu sehen, der ihn und seine Tochter
festnehmen wollte, war sehr erfreut, in dem Fremden, als er die Mütze abnahm
und den Mantelkragen vom Gesicht zurückschlug, den ritterlichen Oberrichter der
guten Stadt zu erkennen, dessen Besuch zu jeder Zeit eine ungewöhnliche Gunst
war, aber zu solcher Stunde etwas Wunderbares, und, hinsichtlich der
Zeitumstände, selbst etwas Schreckendes hatte.

»Sir Patrick Charteris!« – sagte der Handschuhmacher – »diese hohe Ehre für
Euern armen Diener –«

»Still,« sagte der Ritter, »es ist keine Zeit zu leeren Höflichkeiten. Ich kam
hierher, weil ein Mann in gefährlichen Umständen sein eigener sicherster Page
ist, und ich kann mich nicht länger aufhalten, als dich fliehen zu heißen,
guter Glover, da heut' im Rathe Vollmacht ertheilt werden wird, dich und deine
Tochter unter Anklage der Ketzerei zu verhaften; Verzug wird euch Beiden gewiß
eure Freiheit, vielleicht euer Leben kosten.«

»Ich habe so etwas vernommen,« sagte der Handschuhmacher, »und wollte diesen
Augenblick nach Kinfauns, um meine Unschuld bei dieser schmählichen Anklage
darzulegen, Eurer Herrlichkeit Rath zu erbitten und Euren Schutz zu erflehen.«

»Deine Unschuld, Freund Simon, wird dir bei vorurtheilsvollen Richtern nur
wenig helfen; mein Rath ist, mit einem Worte, zu fliehen und bessere Zeiten
abzuwarten. Was meinen Schutz betrifft, so müssen wir warten, bis die Flut
abnimmt, eh' er dir von Nutzen sein kann. Aber wenn du einige Tage oder Wochen
verborgen bleiben kannst, so zweifle ich kaum daran, daß die Pfaffen, welche,
in einer Hofintrigue mit dem Herzog von Albany vereint, und den Verfall der
reinen katholischen Lehre als einzigen Grund des gegenwärtigen Staatsunglückes
angebend, für jetzt wenigstens unwiderstehliche Gewalt über den König haben,
werden nachgeben müssen. Indessen wisse, daß König Robert nicht nur diesen
allgemeinen Befehl zur Untersuchung der Ketzerei bekräftigt, sondern auch die
päpstliche Ernennung Henry Wardlaws zum Erzbischof von St. Andrews und Primas
von Schottland bestätigt hat, und somit Rom die Freiheiten und Vorrechte der
schottischen Kirche überläßt, die seine Vorfahren seit Malcolm Canmore's Zeiten
so kühn vertheidigt haben. Seine tapferen Väter würden eher einen Bund mit dem
Teufel unterschrieben, als in einer solchen Sache den Ansprüchen nachgegeben
haben.«

»Ach, und welche Hilfe?«

»Keine, alter Mann, außer in einer plötzlichen Hofveränderung,« sagte Sir
Patrick. »Der König ist nur wie ein Spiegel, der, selbst kein Licht habend, mit
immer gleicher Bereitwilligkeit zurückstrahlt, was ihm gerade nahe kommt.
Jetzt, obgleich der Douglas mit Albany sich verbunden hat, ist doch der Graf
den hohen Ansprüchen dieser herrschsüchtigen Priester ungünstig, und liegt mit
ihnen wegen der Erpressungen im Streit, die sein Gefolge an dem Abt von
Aberbrothock verübt hat. Er wird mit zahlreicher Heeresmacht zurückkommen, denn
das Gerücht sagt, der Graf von March sei vor ihm geflohen. Kehrt er zurück, so
ist die Welt verändert, denn seine Gegenwart wird Albany im Zaume halten;
besonders sind viele Edle und ich selbst, wie ich Euch im Vertrauen sage,
entschlossen, sich mit ihm zur Vertheidigung des allgemeinen Rechts zu
verbinden. Deine Verbannung wird daher mit seiner Rückkehr an den Hof enden; du
mußt dir aber einen einstweiligen Schlupfwinkel suchen.«

»Was das betrifft, Mylord,« sagte der Handschuhmacher, »so kann mir's nicht
fehlen, da ich gerechten Anspruch auf den Schutz des großen
Hochländerhäuptlings Gilchrist Mac Jan, Häuptling des Clans Quhele, habe.«

»Nun, wenn du seinen Mantel fassen kannst, so brauchst du keine weitere Hilfe –
weder niederländische Geistliche noch Laien finden einen freien Lauf der
Gerechtigkeit jenseit der hochländischen Grenze.«

»Aber mein Kind, edler Sir – meine Katharina?« sagte der Handschuhmacher.

»Laßt sie mit Euch gehen, Mann. Der Graddankuchen wird ihre weißen Zähne
erhalten, die Ziegenmilch wird ihr das Blut wieder in die Wange treiben,
welches diese Unruhe verbannt hat; und selbst das schöne Mädchen von Perth kann
sanft genug auf einem Bett von hochländischen Kräutern schlafen.«

»Nicht aus so eitlen Rücksichten, Mylord, trag' ich Bedenken,« sagte der
Handschuhmacher. »Katharina ist die Tochter eines schlichten Bürgers und ist
nicht eigensinnig, was Nahrung und Wohnung anlangt. Aber der Sohn Mac Jans ist
mehrere Jahre Gast in meinem Hause gewesen, und ich muß gestehen, daß ich ihn
meine Tochter (die so gut wie verlobte Braut ist) auf eine Weise betrachten
sah, die, obwohl ich es nicht fürchtete in diesem Hause in Curfewstreet, mich
für die Folgen in einem hochländischen Thale besorgt macht, wo ich keinen
Freund habe, Conachar aber viele.«

Der ritterliche Oberrichter antwortete mit einem langen pfeifenden Tone. – »Ja,
in dem Falle rath' ich dir, sie in's Nonnenkloster zu Elcho zu senden, wo die
Aebtissin, wenn ich mich nicht irre, Eure Verwandte ist. Ja, sie hat es selber
gesagt und fügte hinzu, sie liebte ihre Muhme nebst Allem, was zu dir gehört,
Simon.«

»Allerdings, Mylord, glaub' ich, daß die Aebtissin so viel Achtung für mich
hegt, daß sie gern den Schutz meiner Tochter übernehmen würde, und dazu mein
ganzes Hab und Gut in ihre Schwesterschaft. – Wahrlich, ihre Zuneigung ist
etwas anhänglicher Art, und würde ungern das Anvertraute, weder die Tochter
noch die Aussteuer, fahren lassen.«

Der Ritter pfiff wieder bedenklich: »Bei dem Thane's-Kreuz. Mann, das ist ein
schwer zu windender Knäul. Aber nie soll man sagen, das schönste Mädchen von
Perth sei in ein Kloster gesperrt worden, wie eine Henne in einen Käfig,
während sie im Begriff ist, den kühnen Bürger Harry Wynd zu heirathen. Das soll
man nicht erzählen, so lang' ich Gürtel und Sporen trage und Oberrichter von
Perth heiße.«

»Aber wie helfen, Mylord?« fragte der Handschuhmacher.

»Wir müssen Alle unser Theil an der Sache nehmen. Wohlan, setzt Euch sammt
Eurer Tochter sogleich zu Pferde. Ihr sollt mit mir reiten, und wir wollen
sehen, wer Euch finster anzublicken wagt. Die Forderung ist noch nicht gegen
dich erlassen, und wenn sie einen Gerichtsboten nach Kinfauns schicken, ohne
Vollmacht von des Königs eigener Hand, so schwör' ich bei des rothen Räubers
Seele! daß er seine Schrift fressen soll, Wachs und Pergament mit einander. Zu
Pferde! zu Pferde! und (sich an Katharina wendend, die so eben eintrat) auch
Ihr, mein artiges Kind,

»Zu Pferd und fürchtet Niemand's Droh'n,
Wer Chartres traut, ist sicher schon!« –

Binnen zwei Minuten saßen Vater und Tochter zu Pferde, Beide auf des
Oberrichters Weisung einen Pfeilschuß weit vor ihm reitend, damit es nicht
schiene, sie gehörten zu seiner Gesellschaft. Mit einiger Eile zogen sie durch
das östliche Thor und ritten rasch vorwärts, bis man sie nicht mehr sehen
konnte. Sir Patrick folgte gemächlich; als er aber der Wache aus dem Gesicht
war, spornte er sein Roß und holte bald den Handschuhmacher und Katharina ein,
wo denn ein Gespräch erfolgte, welches Licht auf einige frühere Vorgänge dieser
Geschichte wirft.

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Heil, Land der Bogenschützen! Söhne Jener,
Die es verschmäht, den Nacken Rom zu beugen –
O schönster Theil des meerumwallten Albion!
Albania (1737).

»Ich habe eine Weise entdeckt,« sagte der wohlmeinende Oberrichter, »auf welche
ich euch Beide ein paar Wochen gegen die Bosheit eurer Feinde sichern will, da
ich wenig zweifle, die Hofwelt bald verändert zu sehen. Aber damit ich um so
eher entscheiden kann, was zu thun sei, so sagt mir offen, Simon, von welcher
Art Eure Verbindung mit Mac Jan ist, die Euch veranlaßt, so unbeschränktes
Vertrauen auf ihn zu setzen. Ihr seid ein genauer Beobachter der Stadtgesetze
und kennt die strengen Strafen, die sie solchen Bürgern verkündigen, die mit
den Hochländerclans Verkehr und Verbindung haben.«

»Allerdings, Mylord; aber es ist Euch auch bekannt, daß unsere Zunft, die in
Schaf-, Hirsch- und anderem Leder arbeitet, ein Privilegium und Erlaubniß hat,
mit den Hochländern zu verkehren, da wir durch jene Leute uns am raschesten mit
den Mitteln versorgen können, unser Geschäft zum großen Vortheil der Stadt zu
betreiben. So habe ich viele Geschäfte mit jenen Leuten gehabt, und ich kann es
bei meiner Seligkeit versichern, daß Ihr nirgends billigere und ehrlichere
Handelsleute findet, bei denen ein Mann leichter einen guten Pfennig
erschwingen könnte. Ich habe zu meiner Zeit verschiedene weite Reisen in's
Hochland gemacht, nur auf das Wort ihrer Häuptlinge, und nie traf ich ein
seinem Worte treueres Volk, wenn man es einmal dahin bringen kann, es für Einen
zu verpfänden, und was den hochländischen Häuptling Gilchrist Mac Jan betrifft,
obwohl er rasch zum Todtschlag und feuersprühend gegen die ist, mit denen er in
Todfehde begriffen ist, Keinen, der einen ehrlichern und geradern Pfad ginge.«

»Das ist mehr, als ich jemals hörte,« sagte Sir Patrick Charteris. »Doch ich
habe auch Etwas von den hochländischen Brauseköpfen vernommen.«

»Sie zeigen eine andere und eine sehr verschiedene Gunst ihren Freunden, als
ihren Feinden, wie Eure Herrlichkeit sehen wird,« sagte der Handschuhmacher.
»Indeß, sei dem wie ihm wolle, es gelang mir, Gilchrist Mac Jan in einer
wichtigen Sache zu dienen. Es ist etwa achtzehn Jahre her, daß der Clan Quhele
und der Clan Chattan in Fehde begriffen waren, wie sie überhaupt selten Frieden
haben, und der erstere eine Niederlage erlitt, die beinahe die Familie seines
Häuptlings Mac Jan ausrottete. Sieben seiner Söhne fielen in und nach der
Schlacht, er selbst mußte fliehen und sein Schloß wurde eingenommen und den
Flammen übergeben. Seine Gattin, die gerade der Niederkunft nahe war, floh in
den Wald, von einem treuen Diener und seiner Tochter begleitet. Hier gebar sie
in Kummer und Elend einen Knaben, und da der elende Zustand der Mutter sie
unfähig machte, das Kind zu säugen, so wurde es mit der Milch eines Rehes
ernährt, das der Jäger, der sie begleitete, in einem Garn lebendig gefangen
hatte. Nicht lange nachher schlug Mac Jan in einer zweiten Schlacht dieser
Clans seine Feinde und nahm das verlorene Land wieder in Besitz. Mit
unerwartetem Entzücken fand er Gattin und Kind noch am Leben, von denen er
nichts mehr als die gebleichten Beine zu sehen gehofft hatte, von denen die
Wölfe und wilden Katzen das Fleisch gefressen hätten.

»Aber ein starkes und gebieterisches Vorurtheil, wie es oft von jenen wilden
Leuten unterhalten wird, hinderte den Häuptling, sich des vollen Glückes zu
erfreuen, welches die Rettung seines einzigen Sohnes begründete. Es existirte
eine alte Prophezeiung unter ihnen, daß die Macht des Stammes durch einen unter
einem Hollunderbusch gebornen Knaben fallen werde, den ein weißes Reh säugte.
Der Umstand traf zum Unglück für den Häuptling genau mit der Geburt des
einzigen Kindes zusammen, das ihm übrig blieb, und die Aeltesten des Clans
forderten von ihm, daß der Knabe entweder sogleich ermordet, oder wenigstens
aus dem Gebiete des Stammes entfernt und in Dunkelheit auferzogen werde.
Gilchrist Mac Jan mußte nachgeben, und da er den letztern Vorschlag wählte,
wurde das Kind unter dem Namen Conachar in mein Haus gebracht, in der Absicht,
wie man anfangs wollte, ihm alle Kunde zu verbergen, wer und woher er sei, oder
welche Ansprüche auf Macht er über ein zahlreiches und kriegerisches Volk habe.
Aber wie die Jahre dahinrollten, wurden die Aeltesten des Stammes, die so viel
Ansehen besessen hatten, durch den Tod weggerafft oder durch Alter unfähig
gemacht, sich in die öffentlichen Angelegenheiten zu mischen. Auf der anderen
Seite wuchs der Einfluß Gilchrist Mac Jans durch seine glücklichen Kämpfe gegen
den Clan Chattan, in welchem er die Gleichheit zwischen den beiden streitenden
Bündnissen, wie sie vor der unglücklichen Niederlage bestand, von der ich Eurer
Herrlichkeit erzählt, wiederherstellte. Als er so fest saß, wünschte er
natürlich, seinen einzigen Sohn an seine Brust und in sein Haus
zurückzubringen; deswegen ließ er mich den jungen Conachar; wie man ihn nannte,
mehr als ein Mal in's Hochland schicken. Er war ein Jüngling, ganz dazu
gemacht, durch Gestalt und edles Benehmen das Herz seines Vaters zu gewinnen.
Endlich errieth, wie ich glaube, der junge Mann das Geheimniß seiner Geburt,
oder es wurde ihm sonst mitgetheilt; und der Widerwille, den der stolze
hochländische Bursche immer vor meinem ehrlichen Gewerbe gezeigt hatte, wurde
sichtbarer, so daß ich nicht einmal wagte, meinen Stab über seinen Rücken zu
legen, aus Furcht, er möchte mich mit einem Dolchstoß, als gälische Antwort auf
eine sächsische Anrede, empfangen. Dann wünschte ich ihn los zu sein, um so
mehr, da er so viel Ergebung gegen Katharina zeigte, die sich in der That
vorsetzte, den Aethiopier zu waschen und einem wilden Hochländer Milde und
Sitte zu lehren. Sie weiß selber, wie es endete.«

»Ei, mein Vater,« sagte Katharina, »es war gewiß nur eine Handlung des
Erbarmens, den Brand aus dem Feuer zu reißen.«

»Aber keine besondere Handlung der Weisheit,« sagte ihr Vater, »da du die
eigenen Finger dabei dem Brande aussetztest. – Was sagt Mylord zu der Sache?«

»Mylord möchte das schöne Mädchen von Perth nicht beleidigen,« sagte Sir
Patrick; »und er kennt wohl die Reinheit und Wahrheit ihres Gemüths. Und doch
muß ich nothwendig sagen, wäre dieser Pflegesohn des Rehes runzelig, hager,
plump und rothhaarig gewesen, wie einige Hochländer, die ich kannte, so wär' es
die Frage, ob das schöne Mädchen von Perth so vielen Eifer auf seine Bekehrung
verwendet hätte; und wäre Katharina so alt, runzelig und von Jahren gebeugt
gewesen, wie das alte Weib, das mir die Thür diesen Morgen öffnete, so möcht'
ich meine goldenen Sporen gegen ein paar hochländischer Holzschuhe wetten, daß
der wilde Rehbock nie mehr ihren Lectionen gelauscht haben würde. – Ihr lacht,
Glover, und Katharina erröthet vor Unwillen. Laßt das sein, es ist der Lauf der
Welt.«

»Die Art, Mylord, auf welche die Weltmenschen ihre Nachbarn beurtheilen,« sagte
Katharina etwas geärgert.

»Ach, schöne Heilige, vergebt einen Scherz,« sagte der Ritter; »und du, Simon,
sag' uns, wie die Geschichte endete – mit Conachars Flucht nach den Hochlanden,
vermuthlich?«

»Mit seiner Rückkehr dahin,« sagte der Handschuhmacher. »Es war vor einigen
Jahren ein Kerl in Perth, eine Art Bote, der kam und ging unter mancherlei
Vorwand, war aber in der That das Mittel der Mittheilung zwischen Gilchrist Mac
Jan und seinem Sohne, dem jungen Conachar, oder, wie er nun heißt, Hektor. Von
diesem Burschen erfuhr ich im Allgemeinen, daß die Verbannung des Dault an
Neigh Dheil, oder des Pflegesohnes des weißen Rehes, vom Stamme wieder in
Erwägung gezogen sei. Sein Pflegevater, Torquil von der Eiche, der alte Jäger,
erschien mit acht Söhnen, den schönsten Männern des Clans, und forderte die
Aufhebung des Verbannungsurtheils. Er sprach mit um so größerem Ansehen, da er
selbst ein Taitschatar oder Seher war und im Rufe stand, mit der unsichtbaren
Welt Verkehr zu haben. Er versicherte, eine Zauberformel vollbracht zu haben,
genannt Tin-Egan, durch welche er einen Teufel beschwor, von dem er ein
Geständniß erpreßte, daß Conachar, nun Eachin oder Hektor Mac Jan genannt, der
einzige Mann in dem bevorstehenden Kampfe zwischen den feindlichen Clans sei,
der ohne Blut und Flecken wegkommen würde. Daher bewies Torquil von der Eiche,
daß die Gegenwart des vom Schicksal bestimmten Mannes nothwendig sei, um den
Sieg zu sichern. ›So gewiß weiß ich dies,‹ sagte der Jäger, ›daß, wo nicht
Eachin an seiner Stelle in den Reihen des Clans Quhele kämpft, weder ich, sein
Pflegevater, noch einer meiner acht Söhne eine Waffe in dem Streite erheben
wird.‹

»Diese Rede ward mit großer Unruhe aufgenommen, denn der Abgang von neun
Männern, den muthigsten ihres Stammes, war ein ernstlicher Unfall, zumal wenn
der Kampf, wie das Gerücht bereits geht, durch eine kleine Anzahl von jeder
Seite entschieden werden sollte. Der alte Aberglaube hinsichtlich des
Pflegesohns des weißen Rehes wurde von einem neuen Vorurtheil überwogen, und
der Vater ergriff die Gelegenheit, dem Clan seinen langverborgenen Sohn
vorzustellen; das jugendliche, aber schöne und lebendige Gesicht desselben,
sein stolzes Benehmen und seine gewandten Glieder erregten die Aufmerksamkeit
der Männer des Clans, die ihn als den Erben und Abkömmling ihres Häuptlings,
trotz des unglücklichen Vorzeichens, das seine Geburt und Säugung begleitete,
empfingen.

»Aus dieser Erzählung, Mylord,« fuhr Simon Glover fort, »kann Eure Herrlichkeit
leicht ersehen, warum ich selbst einer guten Aufnahme unter dem Clan Quhele
sicher sein konnte; und ebenso seid Ihr im Stande zu beurtheilen, daß es sehr
unbedacht von mir sein würde, Katharina dorthin zu führen. Und dies, Mylord,
ist die schwerste meiner Sorgen.«

»So wollen wir dir die Last erleichtern,« sagte Sir Patrick; »und, guter
Glover, ich will für dich und dieses Mädchen Etwas wagen. Meine Verbindung mit
Douglas gibt mir einigen Einfluß bei Majory, der Herzogin Rothsay, seiner
Tochter, der vernachlässigten Gemahlin unseres leichtsinnigen Prinzen. Verlasse
dich darauf, guter Glover, daß unter ihrem Schutze deine Tochter so sicher sein
wird, als in einem verschanzten Schlosse. Die Herzogin lebt gegenwärtig zu
Falkland, einem Schlosse, das ihr der Herzog von Albany, dem es gehört, zu
ihrer Bequemlichkeit geliehen hat. Ich kann kein Vergnügen versprechen, schönes
Mädchen; denn die Herzogin Majory von Rothsay ist eine unglückliche und daher
mürrische, stolze und übermüthige Frau, die des Mangels an anziehenden
Eigenschaften sich bewußt und daher eifersüchtig auf alle Mädchen ist, die
diese besitzen. Aber sie ist ihrem Worte treu, hat einen edlen Muth, und würde
den Papst oder Prälaten in den Schloßgraben werfen lassen, wenn er eine Person
unter ihrem Schutze verhaften wollte. Ihr werdet daher ganz sicher sein, obwohl
Euch Behaglichkeit fehlen mag.«

»Ich habe keinen weitern Anspruch,« sagte Katharina; »und tief fühle ich die
Güte, die mir so ehrenvollen Schutz zu gewähren bereit ist. Ist sie hochmüthig,
so will ich mich erinnern, daß sie eine Douglas ist und das Recht hat, so stolz
als irgend eine Sterbliche zu sein – ist sie mürrisch, so will ich bedenken,
daß sie unglücklich ist – und ist sie über Gebühr launenhaft, so will ich nicht
vergessen, daß sie mich schützt. Bekümmert Euch nicht länger um mich, Mylord,
wenn Ihr mich unter den Schutz der edlen Lady gebracht habt. – Aber daß mein
armer Vater dem wilden und gefährlichen Volke ausgesetzt sein soll!«

»Denke nicht daran, Katharina,« sagte der Handschuhmacher; »ich bin so vertraut
mit Holzschuhen und Farrenkraut, als hätte ich sie selber getragen. Ich fürchte
nur, die entscheidende Schlacht möchte vorfallen, bevor ich dieses Land
verlassen kann; und wenn der Clan Quhele die Schlacht verliert, so kann ich
durch das Unglück meiner Beschützer leiden.«

»Wir müssen dafür sorgen,« sagte Sir Patrick; »verlaßt Euch auf mich, ich werde
für Eure Sicherheit denken. – Aber welche Partei, glaubt Ihr, wird siegen?«

»Offen zu reden, Mylord Oberrichter, ich glaube, der Clan Chattan wird den
Kürzern ziehen; jene neun Söhne des Waldes bilden fast ein Drittel der Schaar,
die den Häuptling vom Clan Quhele umgibt, und es sind unerschrockene Streiter.«

»Und Euer Lehrling, meint Ihr, er werde stehen?«

»Er ist heiß wie Feuer, Sir Patrick,« antwortete der Handschuhmacher, »ist aber
eben so beweglich, wie Wasser. Trotzdem scheint er, wenn er leben bleibt,
dereinst ein tüchtiger Mann werden zu wollen.«

»Aber für jetzt hat er immer noch Etwas von der Milch des weißen Rehes, nicht
wahr, Simon?«

»Er hat wenig Erfahrung, Mylord,« sagte der Handschuhmacher, »und ich brauche
einem gerühmten Krieger, wie Ihr, nicht zu sagen, daß wir mit der Gefahr
vertraut sein müssen, eh' wir mit ihr, wie mit einer Geliebten, scherzen
können.«

Diese Unterhaltung brachte sie eilig nach Schloß Kinfauns, wo es, nach
eingenommener Erfrischung, nöthig ward, daß Vater und Tochter schieden, um ihre
besonderen Zufluchtsorte zu suchen. Dann erst war es, daß Katharina, als sie
sah, wie ihres Vaters Besorgnis um sie alle Gedanken an seinen Freund
zusammengedrückt hatte, wie im Traume den Namen »Harry Gow« fallen ließ.

»Freilich, ja freilich!« fuhr der Vater fort; »er muß unsere Absichten kennen.«

»Ueberlaßt das mir,« sagte Sir Patrick. »Ich will keinem Boten vertrauen, will
auch keinen Brief senden, weil, wenn ich einen schreiben, er ihn vermuthlich
nicht lesen könnte. Er wird unterdessen besorgt sein, aber ich will morgen bei
Zeiten nach Perth reiten und ihn mit Eurem Vorhaben bekannt machen.«

Die Zeit der Trennung nahete nun. Es war ein bitterer Augenblick; aber der
männliche Charakter des alten Bürgers und die fromme Ergebung Katharinens in
den Willen der Vorsehung machten ihn leichter, als sich erwarten ließ. Der gute
Ritter drang, wiewohl auf die freundlichste Weise, auf die Abreise, und ging
selbst so weit, dem Bürger ein Darlehen von einigen Goldstücken zu bieten, was
zu einer Zeit, wo das Geld so selten war, als das non plus ultra der Achtung
angesehen werden mußte. Der Handschuhmacher versicherte ihn jedoch, daß er
reichlich versehen sei, und reiste in nordwestlicher Richtung ab. Der gastliche
Schutz Sir Patrick Charteris' wurde seinem schönen Gaste nicht minder bewiesen.
Sie wurde der Fürsorge einer Hausmeisterin, die das Hauswesen des guten Ritters
besorgte, übergeben, und war genöthigt, mehrere Tage in Kinfauns zu bleiben,
weil der Fährmann vom Tay, Kitt Stenshaw, der sie überfahren sollte, und auf
den der Ritter viel Vertrauen setzte, Hindernisse und Zögerung verursachte.

So wurden Vater und Kind getrennt in einem Augenblicke großer Gefahr und
Bedrängniß, noch gesteigert durch Umstände, von denen sie nichts zu wissen
schienen, und die gleichwohl die Möglichkeit der Rettung, die ihnen blieb, sehr
beeinträchtigen konnten.

Siebenundzwanzigstes Kapitel.

»Also that Augustin« – »So?« sagt' er, – »Nun, Mag's Augustin für mich denn
wieder thun.«
Pope's Prolog in den »Canterbury Tales« von Chaucer.

Der Lauf unserer Geschichte wird sich am besten verfolgen lassen, wenn wir
Simon Glover begleiten. Es ist nicht unsere Absicht, genau die örtlichen
Grenzen der beiden streitenden Clans anzugeben, zumal da sie von den
Geschichtschreibern nicht genau bezeichnet werden, welche die Schilderungen
dieser merkwürdigen Fehde lieferten. Es genügt, zu sagen, daß das Gebiet des
Clans Chattan sich weit und breit ausdehnte, indem es Caithneß und Sutherland
umfaßte und als unumschränkten Häuptling den mächtigen Grafen der letztern
Grafschaft hatte, genannt Mohr ar chat (die große Katze). So gehörten im
Allgemeinen die Keths, die Sinclairs, die Guns und andere Familien und Clans
von bedeutender Macht zu diesem Bündnisse. Diese waren jedoch nicht in den
gegenwärtigen Streit verwickelt, der sich auf den Theil des Clans Chattan
beschränkte, der die ausgedehnten Bergdistrikte von Perthshire und
Inverneßshire inne hatte, die einen großen Theil dessen bilden, was man die
nördlichen Hochlande nennt. Es ist wohl bekannt, daß zwei große Clans, von
denen man ohne Zweifel weiß, daß sie zu dem Clan Chattan gehörten, die Mac
Phersons und die Mac Intosches, bis auf diesen Tag streiten, welcher ihrer
Häuptlinge an der Spitze dieses Badenochzweiges des großen Bündnisses stand,
und Beide nahmen in spätern Zeiten den Titel eines Häuptlings (captain) von
Clan Chattan an. Non nostrum est. – Jedenfalls aber muß in Badenoch das Bündniß
gewesen sein, so weit es in die von uns behandelte Fehde verwickelt war.

Von dem feindlichen Bunde von Clan Quhele haben wir noch minder genaue
Nachricht, aus Gründen, die sich in der Fehde herausstellen werden. Einige
Schriftsteller haben ihn mit dem zahlreichen und mächtigen Stamme des Mac Kay
für ein und dasselbe gehalten. Beruht dies auf gutem Grunde, was zu bezweifeln
ist, so müssen die Mac Kays ihre Wohnsitze seit der Regierung Roberts II.
verändert haben, da man sie nun (als Clan) in den äußerst nördlichen Theilen
Schottlands, in den Gegenden von Roß und Sutherland findet. Wir können daher in
der Geographie unserer Geschichte nicht so klar sein, als wir wünschten. Es
genüge, zu bemerken, daß der Handschuhmacher, eine nordwestliche Richtung
einschlagend, eine Tagreise gegen das Land Breadalbane zog, von wo er das
Schloß zu erreichen hoffte, wo Gilchrist Mac Jan, Häuptling des Clans Quhele
und Vater seines Zöglings Conachar, sich gewöhnlich aufhielt, umgeben von
barbarischem Pomp und einem Ceremoniell, welches zu seinen stolzen Ansprüchen
paßte.

Wir brauchen uns nicht bei einer Schilderung der Mühen und Schrecknisse einer
solchen Reise aufzuhalten, wo man den Weg durch Einöden und Gebirge suchen
mußte, bald an steilen Abhängen emporsteigend, bald in unzugängliche Moräste
hinabstürzend, und oft unterbrochen durch große Bäche, ja selbst Flüsse. Aber
all' diese Gefahren hatte Simon Glover, um ehrlichen Gewinn zu suchen, schon
vorher bestanden, und es ließ sich nicht annehmen, daß er sie scheute oder
fürchtete, wo Freiheit, ja selbst das Leben der Preis war.

Die Gefahr von Seiten der kriegerischen und uncivilisirten Bewohner dieser
Einöden würde einem Andern mindestens eben so furchtbar erschienen sein, als
die Gefahren der Reise. Aber Simons Kenntniß der Sitten und Sprachen des Volkes
machte ihn auch in diesem Punkte sicher. Ein Anspruch auf die Gastfreundschaft
der wildesten Gälen war nie erfolglos, und der Kerl, der unter andern Umständen
einen Menschen um die silberne Schnalle seines Mantels ermordet hätte, würde
sich selbst einer Mahlzeit beraubt haben, um den Reisenden, der an der Thür
seiner Hütte um Gastfreundschaft bat, zu erquicken. Die Reisekunst war, so
vertrauensvoll und unvertheidigt als möglich zu erscheinen; deswegen trug der
Handschuhmacher durchaus keine Waffen, reiste ohne den mindesten Anschein von
Vorsicht, und hatte sich nur zu hüten, nichts, was die Begierde aufregen
konnte, zu zeigen. Eine andere Regel, deren Beobachtung er für klug hielt, war,
mit jedem Wanderer, dem er begegnete, Gemeinschaft zu vermeiden, außer so weit
es den Wechsel der gegenseitigen Höflichkeit im Grüßen betraf, welche die
Hochländer selten unterlassen. Aber auch für diese vorübergehenden Grüße boten
sich nur wenig Gelegenheiten dar. Das immer einsame Land schien jetzt ganz
verlassen, und selbst in den kleinen Straths oder Thälern, welche er zu
durchwandern Gelegenheit hatte, waren die Dörfer leer und die Einwohner hatten
sich in Wälder und Höhlen zurückgezogen. Dies war leicht zu erklären, wenn man
die bevorstehenden Gefahren einer Fehde erwog, die nach der Erwartung Aller das
allgemeinste Signal zu Plünderung und Raub, wodurch je das unglückliche Land
verwüstet wurde, werden mußte.

Simon begann, über diesen Zustand der Verwüstung beunruhigt zu werden. Er hatte
ein Mal Halt gemacht, seit er Kinfauns verließ, um seinen Klepper ruhen zu
lassen; und nun begann er besorgt zu werden, wie er die Nacht zubringen solle.
Er hatte deswegen auf die Hütte eines alten Bekannten gezählt, den man Niel
Booshalloch (oder den Kuhhirten) nannte, weil er zahlreiche Viehheerden, die
dem Häuptlinge des Clan Quhele gehörten, hütete, wozu er ein Gut an den Ufern
des Tay, nicht weit von der Stelle, wo der Fluß den See desselben Namens
verläßt, inne hatte. Von diesem alten Wirthe und Freunde, mit welchem er
manchen Handel um Felle und Pelzwerk geschlossen hatte, hoffte der
Handschuhmacher den gegenwärtigen Zustand des Landes, die Erwartung über Krieg
und Frieden und die besten Maßregeln zu seiner Sicherheit zu erfahren. Man muß
sich erinnern, daß die Nachricht des zur Verminderung der Ausdehnung der Fehde
eingegangenen Kampfvertrags Königs Robert erst den Tag vorher, ehe der
Handschuhmacher Perth verließ, mitgetheilt worden war, und erst einige Zeit
nachher bekannt gemacht wurde.

»Wenn Niel Booshalloch seine Wohnung gleich den Uebrigen verlassen hat, so bin
ich am Ende schön angekommen,« dachte Simon, »da ich nicht nur den Vortheil
seines guten Rathes entbehre, sondern auch seinen Einfluß bei Gilchrist Jan;
überdies auch ein Nachtquartier und Abendessen.«

So denkend, erreichte er den Gipfel eines schwellenden grünen Hügels und sah
den prächtigen Anblick des Taysees unter sich, eine unermeßliche Platte
polirten Silbers, seine dunklen Haideberge und laublosen Eichenwälder, die dem
mit Arabesken gezierten Rahmen eines prächtigen Spiegels glichen.

Gegen Naturschönheiten stets gleichgültig, war es Simon Glover besonders jetzt,
und der einzige Theil der herrlichen Landschaft, worauf er den Blick heftete,
war der Winkel oder Vorsprung eines Wiesenlandes, wo der Fluß Tay, in stolzer
Fülle aus seinem väterlichen See hervorrauschend und um ein etwa eine Meile
breites Thal sich im Bogen wälzend, seinen großen Lauf südostwärts beginnt, wie
ein Eroberer und Gesetzgeber, um ferne Lande zu unterjochen und zu bereichern.
Auf der einsamen Stelle, welche reizend zwischen See, Berg und Strom liegt,
erhob sich später das lehensherrliche Schloß, der Ballongh, welches in unserer
Zeit dem prächtigen Palaste des Grafen von Breadalbane Platz gemacht hat.

Aber die Campbells, obwohl sie bereits eine bedeutende Macht in Argyleshire
erlangt hatten, hatten sich doch nicht so weit ostwärts bis zum Taysee
ausgedehnt, dessen Ufer, sei es durch Recht oder durch bloße Besitzergreifung,
damals der Clan Quhele besaß, der seine auserlesensten Heerden darauf werden
ließ. In diesem Thale also, zwischen dem Fluß und dem See, zwischen
ausgedehnten Wäldern von Eichen, Haselbüschen, Eschen und Lerchenbäumen, erhob
sich die niedrige Hülle Niel Booshallochs, eines ländlichen Eumäus, dessen
gastlicher Schornstein reichlichen Rauch aufsteigen ließ, zur großen Beruhigung
Simon Glovers, indem er sonst genöthigt gewesen wäre, nicht zu seinem
besonderen Vergnügen die Nacht unter freiem Himmel zuzubringen.

Er erreichte die Thür der Hütte, pfiff, schrie und machte seine Ankunft
bekannt. Es erhob sich ein Gebell von Hunden, und alsbald trat der Herr der
Hütte hervor. Es lag viel Sorge auf seiner Stirn, und er schien beim Anblick
Simon Glovers zu erschrecken, obgleich der Hirt Beides, so gut er konnte,
verbarg; denn nichts galt in diesem Lande für unhöflicher, als wenn der Wirth
in Blick oder Miene Etwas zeigte, was den Besuch zu dem Gedanken verleiten
konnte, daß seine Ankunft unangenehm oder auch nur unerwartet sei. Das Pferd
des Reisenden wurde in einen Stall gebracht, der beinahe zu niedrig war, um es
aufzunehmen, und der Handschuhmacher selbst wurde in das Haus Booshallochs
geführt, wo ihm nach der Sitte des Landes Brod und Käse vorgesetzt wurde,
während man nahrhaftere Speisen bereitete. Simon, der all' ihre Gewohnheiten
verstand, wollte die offenbaren Zeichen von Traurigkeit auf der Stirne seines
Wirthes und der Familie desselben nicht bemerken, bis er der Form wegen Etwas
gegessen hatte, worauf er die allgemeine Frage that, was es Neues im Lande
gäbe?

»So schlechte Neuigkeiten, als je genannt wurden.« sagte der Hirte; »unser
Vater ist nicht mehr.«

»Wie?« sagte Simon, höchlich beunruhigt, »ist der Häuptling des Clans Quhele
todt?«

»Der Häuptling des Clans Quhele stirbt nie,« antwortete der Booshalloch; »aber
Gilchrist Mac Jan starb vor zwanzig Stunden, und sein Sohn Eachin Mac Jan ist
nun Häuptling.«

»Was, Eachin – das ist Conachar – mein Lehrling.«

»So wenig als möglich von diesem Gegenstande, Bruder Simon,« sagte der Hirte.
»Ihr müßt Euch erinnern, Freund, daß Euer Gewerbe, das wohl gut ist, um in der
hübschen Stadt Perth zu leben, etwas zu handwerksmäßig ist, um am Fuße des Ben
Lawers oder an den Ufern des Taysees sehr geachtet zu sein. Wir haben nicht
einmal ein gälisches Wort, um einen Handschuhmacher damit zu bezeichnen.«

»Es wäre auch seltsam, wenn Ihr's hättet, Freund Niel,« sagte Simon trocken,
»da Ihr so wenig Handschuhe zu tragen habt. Ich glaube, es gibt keine im ganzen
Clan Quhele, außer die, welche ich selbst Gilchrist Mac Jan schenkte, dem Gott
gnädig sei, der sie als etwas Vorzügliches schätzte. Sehr tief bedaure ich
seinen Tod, denn ich kam in wichtigen Geschäften zu ihm.«

»Ihr thätet besser, Eures Pferdes Kopf morgen früh südwärts zu wenden,« sagte
der Hirte. »Das Leichenbegängniß wird gleich stattfinden, und es muß ohne viel
Ceremonie geschehen; denn es soll eine Schlacht zwischen dem Clan Quhele und
dem Clan Chattan gefochten werden, dreißig Kämpfer von jeder Seite, und zwar am
nächsten Palmsonntag; und wir haben wenig Zeit übrig, um die Todten zu beklagen
oder die Lebenden zu ehren.«

»Aber meine Angelegenheiten sind so wichtig, daß ich den jungen Häuptling
nothwendig sehen muß, wär' es auch nur auf eine Viertelstunde,« sagte der
Handschuhmacher.

»Höre, Freund,« erwiderte sein Wirth. »ich denke, dein Geschäft ist, entweder
Geld einzusammeln oder Handel zu treiben. Nun, wenn der Häuptling dir etwas für
Erziehung oder dergleichen schuldig ist, so verlang' es nicht von ihm zu einer
Zeit, wo er alle Schätze des Stammes zu prächtigen Waffenrüstungen und Kleidern
für seine Mitkämpfer bedarf; denn wir müssen jenen stolzen Bergkatzen so
begegnen, daß sie sehen, wie hoch wir über ihnen stehen. Aber wenn du kommst,
um Handel mit uns zu schließen, so ist deine Zeit noch schlimmer gewählt. Du
weißt, daß du bereits von Vielen unseres Stammes beneidest wirst, wie du den
jungen Häuptling erzogen hast, ein Geschäft, welches den Besten des Clans
übertragen zu werden pflegt.«

»Aber, bei St. Maria, Mann!« rief der Handschuhmacher, »die Leute sollen sich
erinnern, daß mir das Geschäft nicht als eine Gunst übertragen wurde, um die
ich warb, sondern daß es von mir nur ungern und nur auf Bitten, zu meiner nicht
geringen Verlegenheit, angenommen ward. Dieser euer Conachar, oder Hektor, oder
wie ihr ihn nennt, hat mir Rehhäute im Betrage vieler schottischen Pfunde
verdorben.«

»Da hast du nun wieder,« sagte der Booshalloch, »ein Wort gesprochen, was dir
das Leben kosten kann; – jede Anspielung auf Felle oder Häute, zumal auf
Rehhäute, kann dich in höchste Gefahr bringen. Der Häuptling ist jung und
eifersüchtig auf seinen Rang – Niemand kennt den Grund besser, als du, Freund
Handschuhmacher. Er wünschte natürlich, daß Alles, was sich auf den Widerspruch
gegen seine Erbfolge und auf seine Verbannung bezieht, gänzlich vergessen
werde; und er wird den nicht lieben, der das Gedächtniß seiner Leute zu Etwas
zurückruft, oder sein eigenes zurückzwingt, dessen Beide mit Widerwillen
gedenken. Denke, wie sie in solcher Zeit auf den alten Glover von Perth sehen
werden, bei welchem der Häuptling so lange Lehrling war! – Nun, nun, alter
Freund, Ihr habt Euch darin geirrt. Ihr seid zu eilig, die aufgehende Sonne
anzubeten, während ihre Strahlen noch am Rande des Horizonts stehen. Komm, wenn
sie höher am Himmel emporgestiegen ist, und du sollst an der Wärme ihrer
Mittagshöhe Theil haben.«

»Niel Booshalloch,« sagte der Handschuhmacher, »wir sind alte Freunde gewesen,
wie du sagst; und da ich dich für einen Treuen halte, will ich offen zu dir
sprechen, obwohl, was ich sage, gefährlich sein könnte, wenn ich es Andern
deines Clans mittheilte. Du glaubst, ich komme hieher, um Vortheil von deinem
jungen Häuptling zu ziehen, und es ist natürlich, daß du das glaubst. Aber in 
meinen alten Tagen verlasse ich nicht meine Kaminecke in Curfewstreet, um mich
an den Strahlen der glänzendsten Sonne zu wärmen, die je über hochländisches
Heidekraut schien. Die Sache ist aber, ich komme in Noth hieher – meine Feinde
haben sich über mich gesetzt und mich solcher Verbrechen angeklagt, deren ich
selbst in Gedanken nicht schuldig bin. Trotzdem ist wahrscheinlich das Urtheil
über mich gefällt, und ich habe nur die Wahl, zu fliehen oder zu bleiben, um zu
sterben. Ich komme nun zu Eurem Häuptling, der bei mir in seiner Noth Zuflucht
fand, von meinem Brode aß und aus meinem Becher trank. Ich verlange Zuflucht
bei ihm, die ich, wie ich hoffe, nur kurze Zeit brauchen werde.«

»Das macht die Sache anders,« erwiderte der Hirte. »So anders, daß, wenn Ihr um
Mitternacht an Mac Jans Thür kämt mit dem Kopfe des Königs von Schottland in
Eurer Hand und tausend Mann hinter Euch, um sein Blut zu rächen, daß ich nicht
glaube, es würde seiner Ehre zuträglich sein, Euch Schutz zu versagen. Und was
Eure Schuld oder Unschuld betrifft, so thut die nichts zur Sache – oder
vielmehr, er sollte Euch um so eher schützen, wenn ihr schuldig, denn Eure Noth
und seine Gefahr wären in diesem Falle um so größer. Ich muß gleich zu ihm,
damit ihm keine vorschnelle Zunge Eure Ankunft hier ohne den Grund derselben
meldet.«

»Schade, daß ich dich bemühe,« sagte der Handschuhmacher: »aber wo liegt der
Häuptling?«

»Er hat sein Quartier etwa zehn Meilen von hier, und ist beschäftigt mit
Angelegenheiten des Leichenbegängnisses und mit Vorbereitungen zum Kampfe – die
Todten zum Grabe, die Lebenden zur Schlacht zu führen.«

»Es ist ein weiter Weg, und wird Euch, um zurückzukehren, die ganze Nacht
kosten,« sagte der Handschuhmacher; »und ich bin überzeugt, daß Conachar, wenn
er weiß, ich sei es, der –«

»Vergiß Conachar,« sagte der Hirte, den Finger auf die Lippen legend. »Und was
die zehn Meilen betrifft, so sind die nur ein Hochländersprung, wenn Einer eine
Botschaft zwischen seinem Freunde und seinem Häuptling trägt.«

So sprechend und den Reisenden der Obhut seines ältesten Sohnes und seiner
Tochter überlassend, verließ der behende Hirte sein Haus zwei Stunden vor
Mitternacht, und kehrte lange vor Sonnenaufgang dahin zurück. Er störte seinen
ermüdeten Gast nicht; als aber der alte Mann am Morgen aufstand, machte er ihm
bekannt, daß das Begräbniß des verstorbenen Häuptlings am nächsten Tage
stattfinden werde, und daß, obwohl Eachin Mac Jan einen Sachsen nicht zu dem
Leichenbegängniß einladen könne, er sich doch freuen würde, denselben beim
darauf folgenden Gastmahl zu empfangen.

»Sein Wille muß befolgt werden,« sagte der Handschuhmacher, halb lächelnd über
den Wechsel des Verhältnisses zwischen ihm und seinem Lehrling. »Der Mann ist
jetzt der Gebieter, und ich hoffe, er wird sich erinnern, daß, als die Sachen
anders zwischen uns standen, ich mein Ansehen nicht unfreundlich übte.«

»Fürwahr, Freund!« rief der Booshalloch, »je weniger du davon sprichst, um so
besser. Du wirst finden, daß du Eachin ein recht willkommener Gast bist, und
der Teufel auf den, der dich in seinen Grenzen zu stören wagt. Aber leb' wohl;
denn ich muß, wie es sich ziemt, zum Begräbniß des besten Häuptlings gehen, den
der Clan je besaß, und des weisesten Führers, der je den süßen Zweig (Myrte)
auf seine Mütze steckte. Leb' wohl auf kurze Zeit, und wenn du auf den Gipfel
des Tom-an-Lonach hinter dem Hause gehen willst, so wirst du einen prächtigen
Anblick haben und einen Coronach hören, der bis zur Spitze des Ben Lawers
schallt. In drei Stunden wird ein Boot in einem kleinen Kanal etwa eine halbe
Meile westwärts vom Ausfluß des Tay dich erwarten.«

Mit diesen Worten nahm er Abschied, begleitet von seinen drei Söhnen, um das
Boot zu bemannen, in welchem er sich zu den andern Leidtragenden gesellen
wollte, und zwei Töchtern, deren Stimmen nöthig waren, um in die Klage
einzustimmen, die gesungen oder vielmehr geschrieen wurde bei solchen Anlässen
allgemeiner Trauer.

Als sich Simon Glover allein befand, ging er zum Stall, um nach seinem Pferde
zu sehen, welches er wohl versorgt fand mit Graddan oder Brod aus geschrotener
Gerste. Diese Güte würdigte er vollkommen, denn er wußte, daß die Familie
wahrscheinlich wenig von diesem Leckerbissen für sich übrig hatte, bis die
nächste Ernte dürftigen Vorrath einbrächte. Mit Viehfutter waren sie wohl
versehen, und der See gab ihnen Ueberfluß an Fischen für ihre Fastenspeise,
welche sie nicht streng hielten; aber Brod war ein seltener Artikel im
Hochland. Die Moore lieferten weiches Heu, obwohl nicht von der besten Art,
aber die schottischen Pferde waren, wie ihre Reiter, an harte Kost gewöhnt.
Handschuh, denn dies war der Name des Pferdes, hatte den Stall voll
getrocknetes Farrenkraut als Streu und war außerdem so wohl versorgt, als es
hochländische Gastfreundschaft vermochte.

Simon Glover, der so seinen eigenen schmerzlichen Gedanken überlassen war,
blieb, nachdem er die Bequemlichkeit seines stummen Reisegefährten gesehen,
nichts übrig, als des Hirten Rath zu befolgen; und indem er gegen den Gipfel
einer Anhöhe, genannt Tom-an-Lonach oder Berg der Eibenbäume, emporstieg,
erreichte er nach halbstündiger Wanderung den Gipfel, und konnte den
weitausgedehnten See, den die Anhöhe mit der trefflichsten Aussicht
beherrschte, überschauen. Einige bejahrte und zerstreute Eichenbäume
rechtfertigten noch immer den Namen des schönen grünen Hügels. Aber eine weit
größere Anzahl war in der kriegerischen Zeit dem allgemeinen Verlangen nach
Bogenstäben als Opfer gefallen; denn der Bogen war die gewöhnliche Waffe der
Bergbewohner, obgleich ihre Bogen wie ihre Pfeile an Gestalt und Form,
besonders an Wirksamkeit denen des lustigen England weit nachstanden. Die noch
übrigen schwarzen und zerstreuten Eiben glichen den Resten eines gesprengten
Heeres, die in Unordnung einen günstigen Posten einnehmen, mit dem festen
Vorsatz, bis auf den letzten Blutstropfen auszuhalten. Hinter dieser Anhöhe,
aber losgerissen von ihr, erhob sich ein höherer Hügel, zum Theil mit Gestrüpp
bedeckt, zum Theil in Weidetriften sich öffnend, wo das umherirrende Vieh
zwischen den Quellen und Sümpfen, von denen jetzt frisches Gras aufkeimte,
dürftige Nahrung fand. Die entgegengesetzte oder nördliche Küste des Sees bot
eine Aussicht dar, die weit mehr jener von den Alpen aus glich, als die, auf
welcher der Handschuhmacher stand. Wälder und Gesträuche stiegen an den Seiten
der Berge empor und verschwanden unter den Windungen, die die Schluchten
bildeten, welche sie von einander trennten; aber weit über diese Proben eines
erträglichen natürlichen Bodens erhoben sich die dunkeln und nackten Gebirge
selbst in der schwarzgrauen Oede der Jahreszeit.

Einige waren spitz, andere breitgipfelig, einige felsig und steil, andere von
sanfteren Umrissen; und der Clan der Titanen schien von ihren eigenen
Häuptlingen beherrscht zu sein – dem finstern Berge Ben Lawers und der noch
erhabeneren Höhe des Ben Mohr, hoch über die andern emporragend, und deren
Gipfel einen blendenden Schneehelm weit in den Sommer hinein und bisweilen das
ganze Jahr hindurch tragen. Doch zeigten die Grenzen dieser wilden Waldungen,
wo die Berge zu dem See sich hinabsenkten, selbst in jener frühen Zeit viele
Spuren menschlicher Wohnungen. Dörfer zeigten sich, besonders an dem nördlichen
Seeufer, halb in den kleinen Schluchten verborgen, aus denen Nebenflüßchen in
den Taysee strömten, die, wie so Manches auf Erden, von weitem einen schönen
Anblick darboten, in der Nähe aber, wegen des Mangels an Bequemlichkeiten, wie
sie selbst indianische Wigwams bieten, ekelhaft und abschreckend waren. Sie
waren von einem Geschlecht bewohnt, das weder den Boden anbaute, noch um die
Genüsse, die der Gewerbfleiß verschafft, sich bekümmerte. Die Weiber, die sonst
mit Liebe und selbst zarter Achtung behandelt wurden, verrichteten alle
durchaus nöthigen häuslichen Arbeiten. Die Männer übten, außer dem verhaßten
Gebrauch eines schlechtgeformten Pflugs, oder noch gewöhnlicher eines Spatens,
mit dem sie murrend und wie mit einer Sache umgingen, die weit unter ihnen
stände, kein anderes Geschäft, als das Hüten ihrer schwarzen Rinderheerden,
worin ihr Reichthum bestand. Außerdem jagten, fischten oder streiften sie
immer, während der kurzen Friedenszeit, zum Zeitvertreib; plünderten mit
frecher Zügellosigkeit und fochten mit stolzer Erbitterung zur Zeit des
Krieges, der, mocht' er nun öffentlich oder Privatfehde, von größerer oder
geringerer Ausdehnung sein, das eigentliche Geschäft ihres Lebens bildete, und
das einzige, welches sie ihrer würdig achteten.

Der prächtige Busen des Sees selbst gewährte einen entzückenden Anblick. Seine
stattliche Breite, nebst seinem Ausgang in einen vollen und schönen Strom, ward
noch malerischer durch eine jener Inseln, die oft so glücklich in den
schottischen Seen gelegen sind. Die Ruinen dieser Inseln, jetzt fast formlos
und mit Holz überwachsen, erhoben sich in der Zeit, von welcher wir sprechen,
zu den Thürmen und Zinnen einer Abtei, wo die Reste Sibilla's, Tochter
Heinrichs I. von England und Gemahlin Alexanders I. von Schottland, ruhten.
Diese heilige Stätte wurde genug in Ehren gehalten, um der Ruheplatz der Reste
des Häuptlings vom Clan Quhele zu sein, wenigstens bis die Entfernung der
Gefahr, die jetzt so nahe drohte, es erlauben würde, seinen Leichnam in ein
ausgezeichnetes Kloster im Norden zu bringen, wo er schließlich bei all' seinen
Ahnen ruhen sollte.

Eine Anzahl Boote stieß von verschiedenen Punkten des nahen und ferneren
Gestades ab, viele Trauerfahnen entfaltend, und andere mit ihren verschiedenen
Pfeifern, die von Zeit zu Zeit einige Töne schrillen, traurigen und beklagenden
Charakters hören ließen, und dem Handschuhmacher somit anzeigten, daß die
Ceremonie vor sich gehen sollte. Diese Klagetöne waren nur das Vorspiel der
Instrumente in Vergleich mit der allgemeinen Klage, die sogleich erhoben werden
sollte.

Weit vom See herauf hörte man einen feinen Ton, der aus den entfernten und
abgelegenen Thälern zu kommen schien, aus denen der Dochart und der Lochy ihre
Fluthen in den Taysee ergießen. Es war an einem wilden, unzugänglichen Orte, –
wo die Campells in einer spätern Zeit ihre starke Veste Finlayrigg gründeten, –
daß der muthige Gebieter des Clans Quhele seinen letzten Athemzug that; und um
seinem Leichenbegängniß die gebührende Feierlichkeit zu geben, ward sein Körper
nun den See herab nach der Insel geführt, die seine einstweilige Ruhestätte
sein sollte. Die Leichenflotte, von des Häuptlings Boote, aus welchem eine
ungeheure schwarze Fahne wallte, geführt, hatte mehr als zwei Drittel des Weges
zurückgelegt, ehe man von der Anhöhe, wo Simon Glover stand, die Feierlichkeit
übersehen konnte. Sobald der entfernte Klageton des Coronach, der von den
Leuten auf der Leichenbarke ausging, gehört wurde, schwiegen auf einmal alle
geringern Wehklagen, wie der Rabe zu krächzen und der Habicht zu pfeifen
aufhört, wenn das Geschrei des Adlers gehört wird. Die Boote, welche auf dem
See, wie eine Heerde Wasservögel, zerstreut umhergefahren waren, zogen sich nun
mit einer Art von Ordnung zusammen, damit die Leichenflotte voran ginge und sie
selbst an ihre gehörigen Plätze kämen. Indessen wurde der durchdringende Ton
der Kriegspfeifen lauter und lauter, und das Geschrei von den zahllosen Booten,
die demjenigen folgten, aus dem das schwarze Banner des Häuptlings wehete,
erhob sich in wildem Einklang zu dem Tom-an-Lonach, auf dem Glover das
Schauspiel betrachtete. Die Galeere, welche den Zug anführte, trug auf dem
Hintertheil ein Gerüst, worauf in weiße Leinewand gewickelt, das Gesicht blos,
der Leichnam des gestorbenen Häuptlings ausgestellt war. Sein Sohn und die
nächsten Verwandten befanden sich auf dem Fahrzeuge, während eine große Menge
Boote jeder Art, so viel ihrer auf dem Taysee selbst, oder auf Landwegen vom
Earnsee oder sonst woher zusammengebracht werden konnten, zum Theil
schwachgebaute Fahrzeuge, hinten nachfolgten. Es waren selbst Curraghs hier,
aus Ochsenhäuten bestehend, die man nach der Art der alten Britten über
Weidenstämme spannte; Einige vertrauten sich sogar Flößen, die man aus dem
nächsten, dem besten Holze so leicht zusammengefügt hatte, daß es
wahrscheinlich wurde, es dürften, ehe die Reise zu Ende sei, einige der
Clansleute den verstorbenen Häuptling in die Geisterwelt begleiten.

Als die Hauptflottille der kleinern Gruppe von Booten, die sich am Ende des
Sees sammelten und von der kleinen Insel abfuhren, zu Gesicht kam, begrüßten
sie einander mit einem Geschrei, so laut und allgemein und in einem so seltsam
verlängerten Tonfall endend, daß nicht allein das Wild meilenweit in der Runde
aus seinen Klüften aufgeschreckt ward, sondern selbst das an die Stimme des
Menschen gewöhnte Hausvieh all' den panischen Schrecken empfand, den das
menschliche Geschrei auf wildere Stämme macht, und von seinen Weiden in Moräste
und Gebüsche floh.

Durch diese Klänge aus ihrem Kloster gerufen, begannen die Mönche, welche die
kleine Insel bewohnten, aus ihrem niedrigen Thore zu treten, mit Kreuz und
Fahne und mit so viel kirchlicher Pracht, als sie zu entfalten vermochten; zu
gleicher Zeit mischte sich der Klang ihrer Glocken, deren das Gebäude drei
besaß, das Todtengeläute über den weiten See hallend, welches in's Ohr der nun
schweigenden Menge tönte, mit dem feierlichen Gesange der katholischen Kirche,
den die Mönche in ihrer Prozession anstimmten. Verschiedene Ceremonien fanden
Statt, während die Verwandten des Verblichenen den Leichnam an's Land trugen,
auf eine hierzu längst geweihte Bank legten und dem alten Brauche gemäß den
Deafil um ihn machten. Als der Leichnam aufgehoben wurde, um in die Kirche
getragen zu werden, brach ein neues Geschrei von der versammelten Menge aus, in
welchem die tiefe Stimme der Krieger und das gellende Klagegeschrei der Weiber
mit der zitternden Stimme der Greise und dem stammelnden Geschrei der Kinder
sich verband. Der Coronach wurde wieder und zum letzten Male geschrieen, als
der Leichnam in das Innere der Kirche gebracht wurde, wo nur die nächsten
Verwandten des Verblichenen und die ausgezeichnetsten Führer des Clans
eintreten durften. Das letzte Wehgeschrei war so schrecklich laut und von so
viel hundert Echos beantwortet, daß der Bürger von Perth unwillkürlich seine
Hände zu den Ohren erhob, um einen so durchdringenden Schall abzuhalten, oder
wenigstens zu dämpfen. Er behielt diese Stellung, während Habichte, Eulen und
andere Vögel, durch das wilde Geschrei gestört, anfingen sich in ihre
Schlupfwinkel zu setzen, als beim Wegziehen seiner Hand eine Stimme dicht neben
ihm sagte:

»Haltet Ihr dies, Simon Glover, für eine Hymne der Demuth und des Lobes, womit
es ziemt, einen armen verlorenen Mann, ausgeworfen aus seiner irdischen Hülle,
vor's Angesicht seines Schöpfers zu senden?«

Der Handschuhmacher drehte sich um, und es ward ihm nicht schwer, in dem alten
Manne, der mit langem weißem Barte dicht neben ihm stand, an dem hellen sanften
Auge und der wohlwollenden Miene, den Karthäusermönch Vater Clemens
wiederzuerkennen, der nicht mehr seine klösterlichen Kleider trug, sondern in
einen Friesmantel gehüllt war und eine Hochländermütze trug.

Man muß sich erinnern, daß der Handschuhmacher diesen Mann mit einem aus
Achtung und Mißfallen gemischten Gefühle betrachtete, – mit Achtung, die sein
Verstand der Person und dem Charakter des Mönchs nicht versagen konnte, und mit
Mißfallen, welches aus Pater Clemens eigenthümlichen Lehren entstand, welche
die Ursache der Verbannung seiner Tochter und seiner eigenen Bedrängniß waren.
Es war daher nicht mit dem Gefühle reiner Zufriedenheit, daß er den Gruß des
Paters erwiderte, und er sagte auf die wiederholte Frage, was er von dem
Leichenbegängniß halte, das auf so wilde Art vollzogen werde: – »Ich weiß
nicht, mein guter Vater; aber diese Leute thun ihre Pflicht gegen den
verstorbenen Häuptling nach der Gewohnheit ihrer Vorfahren. Sie wollen den
Schmerz über den Verlust ihres Freundes ausdrücken und ihr Gebet zum Himmel für
ihn erheben, und was mit gutem Willen geschieht, muß, wie mich dünkt, günstig
aufgenommen werden. Wäre es anders gewesen, so denk' ich, sie wären schon
längst zu etwas Besserem erleuchtet worden.«

»Du täuschest dich,« antwortete der Mönch. »Gott hat sein Licht unter uns Alle
gesendet, obwohl in verschiedenem Maße; aber der Mensch schließt absichtlich
die Augen und zieht Finsterniß vor. Dies umnachtete Volk mischt mit dem Ritual
der römischen Kirche die alten heidnischen Ceremonien seiner Väter, und
vereinigt so mit den Abscheulichkeiten einer durch Reichthum und Macht
verdorbenen Kirche die grausamen und blutigen Gebräuche des rohen Heidenthums.«

»Vater,« sagte Simon kurz, »mich dünkt, Eure Gegenwart wäre nützlicher in jener
Kapelle, um Euren Brüdern bei Verrichtung ihres kirchlichen Amtes zu helfen,
als um den Glauben eines demüthigen, obwohl unwissenden Christen, wie ich bin,
zu stören und wankend zu machen.«

»Und warum, guter Bruder, sollte ich deine Glaubensgrundsätze wankend machen
wollen?« antwortete Clemens. »So wahr mir der Himmel helfe, wäre mein Herzblut
nöthig, um die Seele eines Menschen an die heilige Religion, die er bekennt, zu
knüpfen, es sollte dafür frei verströmen.«

»Eure Rede ist schön, Vater, ich gesteh' es,« sagte der Handschuhmacher; »aber
wenn ich die Lehre nach den Früchten beurtheile, so hat mich der Himmel durch
die Hand der Kirche gestraft, indem ich darauf hörte. Eh' ich Euch hörte, war
mein Beichtvater wenig bekümmert, obwohl ich gestehen möchte, daß ich etwa ein
Wort auf der Bierbank habe fallen lassen, wenn auch ein Mönch oder eine Nonne
der Gegenstand sein mochte. Als ich einmal den Pater Hubert einen bessern
Hasen- als Seelenjäger genannt hatte, so beichtete ich es dem Pfarrer Weinsauf,
welcher lachte und mich eine Rechnung zur Buße bezahlen ließ, – oder wenn ich
sagte, der Pfarrer Weinsauf sei seinem Becher treuer, als seinem Brevier, so
beichtete ich es beim Vater Hubert, und ein neuer Falkenhandschuh machte Alles
wieder gut; so lebte ich, mein Gewissen und Mutter Kirche in Friede,
Freundschaft und gegenseitiger Verträglichkeit miteinander. Aber seit ich Euch
gehört habe, Vater Clemens, ist diese angenehme Verbindung in Stücke gebrochen,
und nichts donnert in mein Ohr, als Fegfeuer in jener und Scheiterhaufen in
dieser Welt. Darum geht weg von mir, Vater Clemens, oder sprecht mit Solchen,
die Eure Lehre verstehen können. Ich habe nicht das Herz, ein Märtyrer zu
werden, und habe nie in meinem Leben Muth genug gehabt, ein Licht mit den
Fingern zu putzen; und, die Wahrheit zu gestehen, ich bin gesonnen, nach Perth
zurückzugehen, beim geistlichen Gerichtshof mir Verzeihung auszuwirken, meinen
Scheiterhaufen zum Zeichen des Widerrufs an den Fuß des Galgens zu tragen und
mir den Namen eines guten Katholiken wieder zu erkaufen, wäre es auch um den
Preis alles weltlichen Reichthums, der mir übrig ist.«

»Ihr seid unwillig, mein theuerster Bruder,« sagte Clemens; »und einer geringen
irdischen Gefahr und eines geringen irdischen Verlustes wegen gereuen Euch die
guten Gedanken, die Ihr einst unterhieltet.«

»Ihr könnt leicht so sprechen, Vater Clemens, da Ihr, wie ich denke, schon
längst dem Reichthum und den Gütern der Welt entsagt habt und vorbereitet seid,
das Leben, wenn es verlangt wird, für die Lehre, die ihr predigt und glaubt,
hinzugeben. Ihr seid so bereit, das Pechhemd und die Schwefelmütze anzulegen,
als ein nackter Mann, in sein Bett zu gehen, und es könnte scheinen, Ihr hättet
nicht viel mehr Widerwillen gegen die Ceremonie. Aber ich habe noch immer
Etwas, was mir anhängt. Mein Reichthum ist noch mein eigen, und ich danke dem
Himmel, daß er ein anständiges Auskommen gewährt – mein Leben ist überdies das
eines gesunden alten Mannes von sechzig, der nicht eilen will, es zu Ende zu
bringen. – Und wär' ich auch so arm, wie Hiob, und am Rande des Grabes, müßt'
ich nicht immer an meiner Tochter hängen, der Eure Lehren schon so theuer zu
stehen gekommen sind?«

»Deine Tochter, Freund Simon,« sagte der Karmeliter, »kann wirklich ein Engel
auf Erden genannt werden.«

»Ja; und weil sie auf Eure Lehren hörte, Vater, wird sie nun wahrscheinlich
bald ein Engel im Himmel heißen, und aus einem feurigen Wagen dorthin geschickt
werden.«

»Ach, mein guter Bruder,« sagte Clemens, »ich bitte dich, laß ab von dem zu
sprechen, wovon du wenig verstehst. Da es Zeitverschwendung wäre, dir das Licht
zu zeigen, gegen welches du sprichst, so höre nur, was ich in Betreff deiner
Tochter zu sagen habe, deren zeitliches Glück, obwohl ich es durchaus nicht
gegen das geistige abwägen möchte, trotzdem dem Clemens Blair so theuer ist,
als ihrem eigenen Vater.«

Thränen standen dem alten Manne im Auge, während er sprach, und Simon Glover
war etwas erweicht, als er ihn wieder anredete.

»Man könnte dich, Vater Clemens, für den freundlichsten und liebenswürdigsten
Mann halten; wie kommt es denn, daß deinen Schritten allgemeines Mißfallen
folgt, wohin du sie auch wenden magst? Ich wollte mein Leben wetten, du hast
bereits jenes Dutzend armer Mönche in ihrem wasserumgürteten Käfig zu
beleidigen versucht, und sie haben dir deshalb die Theilnahme am
Leichenbegängniß verboten!«

»Allerdings, mein Sohn,« sagte der Karthäuser, »und ich zweifle, daß ihre
Bosheit mich länger in diesem Lande dulden wird. Ich sagte nur einige Worte
über den Aberglauben und die Thorheit, St. Fillians Kirche zu besuchen, um
mittelst ihrer Glocke Diebstahl zu entdecken – wahnsinnige Kranke in seinem
Teiche zu baden, um ihre Geistesschwachheit zu heilen – und siehe, die
Verfolger haben mich aus ihrer Gemeinschaft gestoßen, wie sie mich bald aus
diesem Leben stoßen werden.«

»Da habt Ihr's nun,« sagte der Handschuhmacher; »seht, wie es mit einem Manne
geht, der keine Warnung hören kann. Nun, Vater Clemens, die Leute werden mich
nicht ausstoßen, so lang' ich nicht Euer Gefährte bin; ich bitte Euch daher,
sagt mir, was Ihr von meiner Tochter zu sagen habt, und laßt uns weniger
Nachbarn sein, als wir's gewesen sind.«

»Nun, Bruder Simon, so hab' ich dir dies bekannt zu machen. Dieser junge
Häuptling, der von Stolz auf seine eigene Macht und Ehre aufgeblasen ist, liebt
einen Gegenstand mehr denn Alles, und das ist Eure Tochter.«

»Ha, Conachar!« rief Simon. »Mein entlaufener Lehrling wagt, zu meiner Tochter
emporzusehen!«

»Ach,« sagte Clemens, »wie fest sitzt Euer weltlicher Stolz, ganz wie Epheu,
der sich an die Mauer klammert und nicht abgelöst werden kann! – Emporsehen zu
deiner Tochter, guter Simon? Ach nein! der Häuptling des Clans Quhele, groß,
wie er ist, und größer, als er bald zu sein erwartet, blickt nieder zur Tochter
des Bürgers von Perth und glaubt sich dadurch erniedrigt. Aber, um seinen
eigenen profanen Ausdruck zu brauchen, Katharina ist ihm theurer, als das Leben
hier und der Himmel jenseits – er kann nicht ohne sie leben.«

»So mag er sterben, wenn er will,« sagte Simon Glover, »denn sie ist einem
ehrsamen Bürger von Perth verlobt; und mein Wort möcht' ich nicht brechen, um
meine Tochter zur Braut des Prinzen von Schottland zu machen.«

»Ich dachte, daß Ihr so antworten würdet,« erwiderte der Mönch; »ich wollte,
werther Freund, du könntest in deinen geistlichen Angelegenheiten nur einen
Theil des kühnen und entschlossenen Muthes anwenden, womit du deine weltlichen
Geschäfte leitest.«

»Still – still, Vater Clemens!« antwortete der Handschuhmacher; »wenn du in
dies Kapitel geräthst, so riechen deine Worte nach brennendem Pech, und diesen
Duft lieb' ich nicht. Was Katharina betrifft, so muß ich mich benehmen, so gut
ich kann, um den jungen Würdenträger nicht zu beleidigen; aber es ist gut für
mich, daß sie weit außer seinem Bereich ist.«

»Dann muß sie in der That fern sein,« sagte der Karmeliter. »Und nun, Bruder
Simon, da du es für gefährlich hältst, mich und meine Meinungen anzuerkennen,
so muß ich allein mit meinen Lehren und den Gefahren gehen, die sie auf mich
ziehen. Aber sollte Euer Auge, minder verblendet, als es jetzt durch weltliche
Hoffnung und Furcht ist, je einen Blick auf ihn wenden, der bald von Euch
gerissen sein kann, so erinnert Euch, daß Clemens Blair durch nichts als sein
tiefes Gefühl der Wahrheit und Wichtigkeit der Lehre, die er vortrug, dazu
gebracht werden konnte, dem Stolze der Mächtigen und Verhärteten
entgegenzutreten, ja ihn herauszufordern, die Furcht des Argwöhnischen und
Schüchternen aufzuschrecken, in der Welt umher zu gehen, an der er keinen Theil
hatte, und für wahnsinnig gehalten zu werden, weil er, wo möglich, Gott Seelen
gewinnen wollte. Der Himmel ist mein Zeuge, daß ich Alles, was recht ist, thun
will, um die Liebe und das Gefühl meiner Mitmenschen zu gewinnen! Es ist keine
leichte Sache, von dem Würdigen als ein Angesteckter vermieden, von den
Pharisäern des Tages als ein Ungläubiger verfolgt, mit Abscheu und Verachtung
von dem Pöbel, der mich für einen Wahnsinnigen hält, dessen unglückliches Ende
er erwartet, angesehen zu werden. Aber mögen auch alle diese Uebel hundertfach
vermehrt werden, das Feuer in mir darf nicht verlöschen, und die innere Stimme,
die mich sprechen heißt, muß Gehorsam finden. Wehe mir, wenn ich nicht das
Evangelium predige, selbst wenn ich es am Ende mitten unter des Scheiterhaufens
Flammen predigen sollte!«

So sprach dieser kühne Zeuge; einer von denen, die der Himmel von Zeit zu Zeit
aufstehen ließ, eine Darlegung des unverfälschten Christenthums, von der Zeit
der Apostel bis zu den Tagen, wo, durch die Erfindung der Buchdruckerkunst
begünstigt, die Reformation in vollem Glanze ausbrach, in den unwissendsten
Zeitaltern zu bewahren, und den darauffolgenden zu überliefern. Die
selbstsüchtige Klugheit des Handschuhmachers wurde seinen eigenen Augen
enthüllt, und er kam sich selbst verächtlich vor, als er den Karmeliter in
aller Heiligkeit der Entsagung sich von ihm wenden sah. Er empfand sogar eine
momentane Neigung, dem Beispiele des Predigers der Menschenliebe und des
uneigennützigen Eifers zu folgen; aber der Gedanke fuhr nur wie ein Blitzstrahl
durch ein finsteres Gewölbe, wo nichts liegt, um den Strahl aufzufangen; und
langsam stieg er den Hügel hinab in einer andern Richtung, als der des
Karthäusers, indem er ihn und seine Lehren vergaß, und sich in sorgenvolle
Gedanken über seines Kindes Schicksal und sein eigenes versenkte. </p> <p>&
nbsp;</p> <p>

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Braucht der Eroberer mehr, als daß ihn groß
Der feile Griffel der Geschichte heißt,
Und auf dem Grab' ein stattlich Denkmal bloß?
Nicht minder warm hofft' er,
Gut barg wie Muth ein Geist.
Byron.

Nachdem das Leichenbegängniß vorüber war, bereitete sich dieselbe Flottille,
die in feierlicher und düsterer Pracht den See herabgefahren war, mit wehenden
Fahnen und jeder Aeußerung von Lust und Freude zurückzukehren; denn es war nur
kurze Zeit vorhanden, um Festlichkeiten zu feiern, da der furchtbare Kampf
zwischen dem Clan Quhele und dessen gefürchtetsten Nebenbuhlern so nahe
bevorstand. Man hatte daher beschlossen, daß das Leichenfest mit dem der
Einführung des jungen Häuptlings verbunden werden sollte.

Man hatte einige Einwendungen gegen diese Anordnung, die eine üble Vorbedeutung
enthalten sollte, gemacht. Auf der andern Seite aber hatte sie etwas
Empfehlendes für sich, gemäß den Sitten und der Gefühlsweise der Hochländer,
die bis auf diesen Tag gewohnt sind, in gewissem Grade feierliche Freude mit
ihrer Trauer und etwas Melancholisches mit ihrer Freude zu verbinden. Die
gewöhnliche Abneigung, an die Geliebten zu denken oder von ihnen zu sprechen,
die man verlor, ist diesem ernsten und enthusiastischen Volke minder bekannt,
als andern. Man hört nicht nur die Jüngeren (wie es überall gewöhnlich ist) die
Verdienste und den Charakter der Aelteren erwähnen, die, dem Laufe der Natur
nach, vor ihnen abgeschieden sind; sondern der verwaiste Theil redet auch im
gewöhnlichen Gespräch von dem verlorenen Gatten, und, was noch befremdender
ist, die Eltern spielten oft auf die Stärke und Schönheit des Kindes an,
welches sie begraben haben. Die schottischen Hochländer scheinen die Trennung
der Freunde durch den Tod als etwas minder Unbedingtes und Vollständiges zu
betrachten, als wofür man in andern Gegenden sie hält, und sie sprechen von den
theuren Verwandten, die vor ihnen in's Grab gesenkt wurden, als hätten sie eine
lange Reise angetreten, in der sie ihnen bald selbst folgen müßten. Das
Leichenfest, welches eine allgemeine Sitte durch ganz Schottland war, wurde
daher nach der Meinung derer, die daran Theil hatten, bei der gegenwärtigen
Gelegenheit nicht unschicklich mit den Festlichkeiten verbunden, welche die
Erbfolge der Häuptlingschaft feierten.

Die Barke, die den Todten nur erst zu Grabe getragen, führte nun den jungen Mac
Jan zu seinem neuen Herrschersitz, und die Minstrels ließen ihre fröhlichsten
Weisen ertönen, da sie kaum noch die schmerzlichsten Todtenlieder, als sie
Gilchrist zu Grabe begleiteten, gesungen hatten. Von der begleitenden Flottille
erschollen Töne des Triumphs und Jubels, statt der Klagetöne, welche eben noch
den Wiederhall des Tay-Sees aufgestört hatten; und tausend Stimmen begrüßten
den jugendlichen Häuptling, der auf dem Hintertheile des Schiffes stand,
vollständig bewaffnet, in der Blüthe der Jugend, Schönheit und Kraft, an der
nämlichen Stelle, wo kaum vorher seines Vaters Leichnam ausgestreckt lag, und
umgeben von triumphirenden Freunden, wie jener von verzweifelnden
Leidtragenden. Ein Boot hielt ganz nahe bei dem Ehrenschiff der Flottille.
Torquil von der Eiche, ein grauer Riese, war Steuermann, und seine acht Söhne,
die alle größer als ein gewöhnlicher Mann waren, führten die Ruder. Wie ein
gewaltiger und werthgehaltener Wolfshund, von der Kuppel gelöst und um seinen
gütigen Herrn herumspringend, fuhr das Boot der Pflegebrüder bald auf der
einen, bald auf der andern Seite der Häuptlingsbarke vorbei, und ruderte auch
um sie herum, im Uebermaß der Freude; wodurch zugleich die Brüder, mit der
eifersüchtigen Wachsamkeit des genannten Thieres für jedes andere Boot der
Flottille es gefährlich machten, so nahe an sie zu kommen, weil es sonst
befürchten mußte, durch ihre heftigen und rastlosen Manövers in Grund gebohrt
zu werden. Zu einem hohen Range im Clan durch die Erbfolge ihres Pflegebruders
im Oberbefehl des Clans Quhele erhoben, bezeugten sie durch jene lärmende und
beinahe schreckliche Weise ihren besondern Antheil an ihres Häuptlings Triumph.

Weit hinten und mit ganz andern Gefühlen, wenigstens auf Seiten Eines in der
Gesellschaft, kam das kleine Boot, worin, bemannt vom Booshalloch und einem
seiner Söhne, Simon Glover ein Reisender war.

»Wenn wir bis an's Ende des See's sollen,« sagte Simon zu seinem Freunde, »so
werden wir kaum in mehreren Stunden dort sein.«

Aber als er so sprach, ließ die Mannschaft des Bootes der Pflegebrüder auf ein
Zeichen von des Häuptlings Galeere die Ruder ruhen, bis des Booshallochs Boot
heran kam, und indem sie ein Seil von Leder an Bord warfen, welches Niel an der
Spitze seines Fahrzeugs befestigte, setzten sie ihre Ruder wieder in Bewegung;
und trotzdem, daß sie das kleine Boot im Schlepptau hatten, flogen sie doch
über den See fast mit derselben Schnelligkeit wie zuvor. Das Fahrzeug wurde mit
einer Geschwindigkeit fortgezogen, die es in Gefahr zu setzen schien, unter das
Wasser gerissen zu werden oder das Vordertheil von den übrigen Balken zu
trennen.

Simon Glover sah mit Besorgniß die rücksichtslose Heftigkeit ihres Laufes, und
daß der Rand des Bootes bisweilen nur ein oder zwei Zoll über dem Wasser war;
und obwohl sein Freund Niel Booshalloch ihn versicherte, daß Alles zu seiner
besondern Ehre geschehe, so wünschte er doch herzlich das sichere Ende der
Reise. Dies ward erreicht, und zwar viel eher, als er ahnte; denn der Ort der
Festlichkeiten war nicht vier Meilen von der Begräbnißinsel entfernt, und so
gewählt, daß er zu der Reise des Häuptlings paßte, die dieser südwärts antreten
wollte, sobald das Bankett vorüber sein würde.

Eine Bucht auf der Südseite des Taysees bot eine schöne Bank funkelnden Sandes
dar, wo die Boote leicht landen konnten, und eine trockene, mit Rasen bedeckte
Weide, die für die Jahreszeit ziemlich grün war, rings um welche sich hohe
Ufer, mit Gebüschen bedeckt, erhoben, woselbst die verschwenderischen
Zurüstungen, die zum Mahle gemacht worden, sichtbar waren.

Die Hochländer, wohlbekannt als geübte Zimmerleute, hatten eine lange Halle
oder ländlichen Speisesaal errichtet, fähig, zweihundert Menschen zu fassen,
nebst einer Anzahl kleinerer Hütten ringsum, die zu Schlafgemächern bestimmt
schienen. Die Pfeiler, Kuppeln und Sparren des einstweiligen Saales waren aus
Bergfichten, die ihre Rinde noch trugen. Das Getäfel der Seiten war von
Brettern oder Balken desselben Materials, von laubigen Zweigen der Tannen und
anderer immergrüner Bäume, die der benachbarte Forst bot, durchzogen, während
die Hügel eine Menge Haidekraut hergegeben hatten, um das Dach zu bilden. In
diesen Waldpalast waren die bedeutendsten Personen eingeladen, um das hohe Fest
zu feiern. Andere, minder bedeutende, sollten in langen Schuppen speisen, die
mit weniger Sorgfalt gebaut waren; und Tafeln von Rasen oder rauhen Brettern,
die in der freien Luft standen, wurden der zahllosen Menge angewiesen. In
einiger Entfernung sah man Haufen von glühenden Kohlen oder brennendem Holz, um
welche zahllose Köche arbeiteten, lärmten und sich tummelten, wie ebenso viele
Teufel, die in ihrem natürlichen Elemente sind. Gruben, die in den Hügel
eingegraben und von heißen Steinen umgeben waren, dienten dazu, eine ungeheure
Anzahl von Rindfleisch, Hammeln und Wildpret zu braten – hölzerne Spieße trugen
Schafe und Gemsen, welche ganz geröstet wurden. Andere wurden in Stücke
geschnitten und in Kessel geworfen, die aus des Thieres eigenen Häuten gemacht,
schnell zusammengenäht und mit Wasser gefüllt waren; während eine große Anzahl
Hechte, Forellen, Lachse und Schare mit mehr Umständlichkeit in glühender Asche
geröstet wurden. Der Handschuhmacher hatte viele hochländische Gastmähler
gesehen, aber nie eins, dessen Zubereitungen eine so barbarische Verschwendung
zeigten.

Er hatte indeß wenig Zeit, die Scene ringsum zu bewundern, denn sobald sie auf
der Bank landeten, bemerkte der Booshalloch mit einiger Verlegenheit, daß, da
sie nicht zur Tafel des Gebieters gebeten waren, zu welcher er eine Einladung
erwartet zu haben schien, sie am besten thun würden, sich einen Platz in den
niedern Hütten oder Buden zu sichern; er trat mit seinem Gaste den Weg dorthin
an, als ihn einer von den Leibwachen anhielt, der das Amt eines
Ceremonienmeisters zu versehen schien, und ihm Etwas in's Ohr flüsterte.

»So dacht' ich,« sagte der Hirt, sehr getröstet, »ich dachte, daß weder der
Fremde noch der Mann von meinem Amte von der Haupttafel ausgeschlossen sein
könnte.

Sie wurden daher in die große Halle geführt, in welcher lange Reihen von
Tischen meist schon von Gästen eingenommen waren, während diejenigen, welche
den Dienst versahen, ihnen reichlichen aber rohen Vorrath des Mahles
vorsetzten. Der junge Häuptling, obwohl er gewiß den Hirten und den
Handschuhmacher eintreten sah, grüßte doch Keinen von Beiden besonders, und
ihre Plätze wurden ihnen in einer entfernten Ecke angewiesen, weit unter dem
Salzfaß (einer großen alterthümlichen Silberschüssel), dem einzigen Gegenstande
von Werth, den die Tafel zeigte, und der von dem Clan wie eine Art Palladium
betrachtet wurde, gezeigt und gebraucht nur bei den feierlichsten
Gelegenheiten, wie bei der gegenwärtigen.

Der Booshalloch, etwas unzufrieden, flüsterte, als er seinen Platz einnahm,
Simon zu: »Die Zeiten haben sich geändert, Freund. Sein Vater, dessen Seele
ruhen möge, würde uns Beide angesprochen haben; aber das sind schlechte Sitten,
die er im Niederlande unter Euch Sachsen gelernt hat.«

Auf diese Bemerkung hielt der Handschuhmacher eine Erwiderung nicht für nöthig;
statt derselben betrachtete er das Immergrün und besonders die Felle und andern
Zierrathen, womit das Innere der Halle geschmückt war. Der merkwürdigste Theil
dieser Zierrathen war eine Anzahl hochländischer Panzerhemden, nebst
Stahlhauben, Streitäxten und zweihändigen Schwertern, die rings um den obern
Theil des Gemachs hingen, zugleich neben reichverzierten Schildern. Jedes
Panzerhemd hing über einer wohlgeputzten Hirschhaut, welche die Rüstung
vortheilhaft zeigte und sie zugleich vor dem Rauche schützte.

»Dies,« flüsterte der Booshalloch, »sind die Waffen der erwählten Streiter des
Clans Quhele. Es sind, wie du siehst, neunundzwanzig, und Eachin selbst ist der
dreißigste, der seine Rüstung heut' trägt, sonst würden dreißig dahängen. Und
er hat überhaupt keinen so guten Harnisch bekommen, als er am Palmsonntag
tragen sollte. Jene neun Harnische von so bedeutender Größe sind für die
Leichtach oder Leibwache, von der man so viel erwartet.«

»Und jene hübschen Hirschhäute,« sagte Simon, in welchem der Geist seines
Berufes beim Anblick der Güter seines Gewerbes erwachte, – »glaubt Ihr, der
Häuptling werde geneigt sein, sie zu verkaufen? Man sucht sie zu den Wämsern,
welche die Ritter unter der Rüstung tragen.«

»Bat ich Euch nicht,« sagte der Booshalloch, »nichts von dem Gegenstande zu
erwähnen?«

»Ich sprach von den Panzerhemden,« sagte Simon, – »darf ich fragen, ob eines
davon von unserm berühmten Perther Waffenschmied, genannt Harry vom Wynd,
gefertigt ist?«

»Du fragst unglücklicher, als vorher,« sagte Niel; »jenes Mannes Name ist für
Eachins Gemüth wie ein Wirbelwind auf dem See; doch weiß Niemand, aus welchem
Grunde.«

»Ich kann mir's denken,« dachte unser Handschuhmacher, sprach aber den Gedanken
nicht aus; und nachdem er zwei Mal unerfreuliche Gegenstände der Unterhaltung
berührt hatte, schickte er sich, gleich den Uebrigen um ihn her, an, das Mahl
zu genießen, ohne einen neuen Gegenstand anzuregen.

Wir haben so viel von den Zurüstungen gesagt, daß der Leser daraus schließen
kann, daß das Fest hinsichtlich der Beschaffenheit der Speisen von der rohesten
Art war, indem es hauptsächlich aus großen Fleischstücken bestand, die mit
wenig Rücksicht auf die Fastenzeit verzehrt wurden, obwohl mehrere der Mönche
des Inselklosters die Tafel durch ihre Gegenwart ehrten und weiheten. Die 
Schüsseln waren von Holz, ebenso die mit Reifen umgebenen Kelche oder Becher,
aus welchen die Gäste ihr Getränk und die Fleischbrühe, die man für etwas
Leckerhaftes hielt, tranken. Es waren auch verschiedene Milchspeisen da, die
man hochschätzte und aus ähnlichen Gefäßen genoß. Brod war der seltenste
Artikel bei der Mahlzeit; aber der Handschuhmacher und sein Wirth wurden mit
einigen dünnen Stückchen, die besonders zu ihrem Gebrauch gereicht wurden,
versehen. Beim Essen, wie es durch ganz Britannien der Fall war, gebrauchten
die Gäste ihre Messer, genannt Skenes, oder die großen Dolche, welche Dirks
hießen, ohne sich durch den Gedanken stören zu lassen, daß sie vielleicht ganz
anderen oder verderblichen Zwecken dienen könnten.

Am obern Ende der Tafel stand ein leerer Sessel, ein oder zwei Stufen über dem
Boden erhaben. Er war mit einem Baldachin von Hollunder- und Epheuzweigen
überdeckt, und dabei lehnte ein Schwert in der Scheide und ein
zusammengefaltetes Banner. Dies war der Sitz des verstorbenen Häuptlings
gewesen, der ihm zu Ehren leer blieb. Eachin nahm einen niedrigen Stuhl zur
Rechten des Ehrenplatzes ein.

Der Leser würde sich sehr irren, wenn er aus dieser Schilderung die Vermuthung
herleiten wollte, als hätten sich die Gäste wie eine Heerde hungriger Wölfe
betragen, die auf ein ihnen seltenes Mahl losstürzten. Im Gegentheil, der Clan
Quhele betrug sich mit der Art höflicher Zurückhaltung und Aufmerksamkeit für
die Bedürfnisse Anderer, welche oft bei Urvölkern, besonders solchen, die stets
unter Waffen sind, gefunden wird, weil eine allgemeine Beobachtung der Regeln
der Höflichkeit nothwendig ist, um Streit, Blutvergießen und Mord zu verhüten.
Die Gäste nahmen die Plätze ein, die von Torquil von der Eiche, der als
Marschall Taeh, d.h. Tafelmeister, auftrat, durch die Berührung mit einem
weißen Stabe, ohne ein Wort zu sprechen, ihnen angewiesen wurden. Als so die
Gesellschaft in Ordnung saß, wartete man geduldig aus die angewiesene Portion,
die von dem Leichtach unter sie vertheilt wurde; die tapfersten Männer oder
ausgezeichnetsten Krieger des Stammes wurden doppelt versehen, was man
bezeichnend Bieyfir oder Antheil eines Mannes nannte. Als die Tafelmeister
Jedermann bedient sahen, nahmen sie selbst ihre Plätze beim Gastmahl ein, und
wurden mit einer dieser größeren Portionen versehen. In die Nähe jedes Mannes
wurde Wasser gestellt, und eine Handvoll weiches Moos diente als Tafeltuch, so
daß die Hände, wie bei einem morgenländischen Mahl, so oft gewaschen wurden,
als die Gerichte wechselten. Zur Unterhaltung recitirte der Barde das Lob des
verstorbenen Häuptlings und drückte das Vertrauen des Clans auf die
aufblühenden Tugenden des Nachfolgers aus. Der Seanachin recitirte die
Genealogie des Stammes, die sie bis zum Geschlecht der Dalriads zurückführten;
die Harfner spielten im Saale, während die Kriegspfeifen draußen die Menge
ergötzten. Die Unterhaltung unter den Gästen war ernst, würdevoll und höflich –
kein Scherz überschritt die Grenzen eines freundlichen Spaßes, nur berechnet,
ein flüchtiges Lächeln zu erregen. Man erhob die Stimmen nicht und kein Streit
fand statt; und Simon Glover hatte hundert Mal mehr Lärm bei einem Innungsmahl
in Perth gehört, als bei dieser Gelegenheit zweihundert wilde Hochländer
erregten.

Selbst das Getränk schien die Gesellschaft nicht über den Ton anständigen
Ernstes aufzuregen. Es war von verschiedener Art – Wein erschien in sehr
geringer Menge und ward nur den vorzüglichsten Gästen gereicht, unter deren
geehrte Zahl wieder Simon Glover gehörte. Der Wein und die beiden Weizenbrote
waren in der That die einzigen Zeichen von Beachtung, die er während des Mahles
erfuhr; aber Niel Booshalloch, eifersüchtig für seines Herrn Ruf der
Gastfreundschaft, verfehlte nicht, sie als Beweise hoher Auszeichnung zu
rühmen. Gebrannte Wasser, die man später so allgemein im Hochland gebrauchte,
waren vergleichungsweise damals unbekannt. Der Usquebaugh ging in geringer
Menge herum und wurde durch eine Abkochung von Safran und andern Kräutern noch
reizender gemacht, so daß er mehr einem medicinischen Trank, als einem Getränk
für die Mahlzeit glich. Cider und Meth sah man ebenfalls, aber Bier, welches in
großer Menge dazu gebraut war und ohne alle Einschränkung floß, war das
allgemeine Getränk, und ward mit einer Mäßigung getrunken, die unter den neuern
Hochländern weit minder bekannt ist. Ein Becher auf das Andenken des
verstorbenen Häuptlings war der erste Toast, der feierlich nach vollendeter
Mahlzeit ausgebracht wurde; und ein tiefes Gemurmel von Segenswünschen wurde
von der Gesellschaft gehört, während die Mönche allein, ihre vereinigten
Stimmen erhebend, Requiem aeternam dona, sangen. Eine ungewöhnliche Stille
folgte, wie wenn etwas Außerordentliches erwartet würde, als Eachin mit kühnem
und männlichem, doch bescheidenem Anstand sich erhob und, indem er den leeren
Thronsessel einnahm, mit Würde und Festigkeit sagte:

»Diesen Sitz und meines Vaters Erbtheil nehme ich als mein Recht in Anspruch –
so helfe mir Gott und St. Barr!«

»Wie willst du deines Vaters Kinder beherrschen?« sagte ein alter Mann, der
Oheim des Verstorbenen.

»Ich will sie mit meines Vaters Schwert vertheidigen und Gerechtigkeit unter
meines Vaters Banner für sie üben.«

Der alte Mann zog mit zitternder Hand das gewichtige Schwert aus der Scheide,
und indem er es bei der Klinge hielt, bot er der Hand des jungen Häuptlings den
Griff; zu gleicher Zeit entfaltete Torquil von der Eiche das Banner des Stammes
und schwenkte es wiederholt über Eachins Haupt, der mit seltenem Anstand und
Gewandtheit, als vertheidigte er die Fahne, den großen Claymore schwang. Die
Gäste erhoben ein gellendes Geschrei, um ihre Beistimmung zur Wahl des
patriarchalischen Häuptlings, der ihre Huldigung in Anspruch nahm, zu bezeugen,
und kein Anwesender war geneigt, vor dem schönen und gewandten Jüngling an die 
traurigen Weissagungen zu erinnern. Als er in flammender Rüstung, auf das lange
Schwert gestützt, und durch würdevolle Bewegungen den Zuruf, der die Luft
innen, außen und ringsumher durchbrach, anerkennend dastand, war Simon Glover
versucht zu zweifeln, ob diese männliche Gestalt derselbe Jüngling sei, den er
oft mit wenig Umständen behandelt hatte, und begann, die Folgen davon
einigermaßen zu fürchten. Ein allgemeiner Gesang der Minstrels folgte dem
Zuruf, und Fels und Wald erklangen von Harfen und Pfeifen, wie kurz vorher von
Wehklagen und Jammer.

Es würde ermüdend sein, wenn wir den Fortgang des Einweihungsfestes verfolgen
oder die Trinksprüche einzeln anführen wollten, die den ehemaligen Helden des
Clans und besonders den neunundzwanzig tapfern Streitern gebracht wurden,
welche in dem bevorstehenden Kampfe unter den Augen und der Führung ihres
jungen Häuptlings fechten sollten. Die Sänger nahmen in den alten Zeiten mit
ihrer Kunst verbundenen prophetischen Charakter an, und wagten den
ausgezeichnetsten Sieg zuzusichern und die Wuth vorauszusagen, mit welcher der
blaue Falke, das Zeichen des Clans Quhele, die Bergkatze, das wohlbekannte
Zeichen des Clans Chattan, in Stücke reißen würde.

Sonnenuntergang war nahe, als eine Bowle, genannt der Gnadenbecher, aus
Eichenholz und mit Silber eingefaßt, zum Zeichen der Trennung um die Tafel
ging, obwohl es Jedem freistand, noch länger zu zechen oder sich sogleich in
eine der äußern Hütten zu begeben. Was Simon Glover betraf, so führte ihn der
Booshalloch in eine der kleinen Hütten, die für einen Einzelnen eingerichtet zu
sein schien, und ein Bett von Haidekraut und Moos enthielt, so gut es die
Jahreszeit gestaltete, und ein reicher Vorrath solcher Leckerbissen, als das
gehaltene Gastmahl gewährte, zeigte, daß alle Sorgfalt für des Bewohners
Bequemlichkeit beobachtet worden.

»Verlaß diese Hütte nicht,« sagte der Booshalloch zu seinem Freunde und
Schutzbefohlenen, indem er Abschied nahm; »dies ist dein Ruheplatz; aber in
einer solchen geräuschvollen Nacht gehen die Gemächer verloren, und wenn der
Dachs sein Loch verläßt, kriecht der Fuchs hinein.«

Simon Glover war diese Einrichtung keineswegs unangenehm. Er war vom Geräusche
des Tages ermüdet und sehnte sich nach Ruhe. Nachdem er daher einen Bissen
gegessen, was sein Appetit kaum nöthig machte, und einen Becher Wein getrunken,
um sich zu erwärmen, murmelte er sein Abendgebet, hüllte sich in seinen Mantel
und legte sich auf ein Lager, welches durch alte Bekanntschaft ihm bequem und
vertraut war. Das Summen und Murmeln, ja selbst das gelegentliche Geschrei von
einigen der Gäste, welche draußen fortfuhren zu schwärmen, unterbrach seine
Ruhe nicht lange; und nach etwa zehn Minuten war er eingeschlafen, als wenn er
in seinem eigenen Bette in Curfewstreet gelegen hätte.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Stets weilt er bei meiner Tochter.
Hamlet

Zwei Stunden vor dem Hahnschrei ward Simon Glover durch eine wohlbekannte
Stimme geweckt, die ihn beim Namen rief.

»Wie, Conachar!« rief er, indem er aus dem Schlaf emporfuhr; »ist der Morgen
schon so weit vorgerückt?« und als er die Augen erhob, stand die Person, von
der er träumte, vor ihm; und im nämlichen Augenblicke, während er sich rasch
der Vorgänge des gestrigen Tages erinnerte, sah er mit Staunen, daß die
Erscheinung die Gestalt behielt, die der Schlaf ihr gegeben, denn es war nicht 
der in Stahl gehüllte Hochländerhäuptling mit dem Claymore in der Hand, wie er
ihn am vorigen Abend gesehen, sondern Conachar aus der Curfewstreet in seinem
bescheidenen Lehrlingskleide, eine Eichengerte in der Hand haltend. Ein
Gespenst würde unsern Perther Bürger nicht mehr überrascht haben. Als er so
verwundert hinstarrte, kehrte der Jüngling ein Stück angezündetes Kienholz,
welches er in einer Laterne hatte, gegen ihn und erwiderte auf seinen Ausruf:

»Freilich, Vater Simon; es ist Conachar, gekommen, um unsere alte Bekanntschaft
zu erneuern, jetzt, wo unser Gespräch am wenigsten Aufmerksamkeit erregen
wird.«

So sprechend setzte er sich auf einen Holzblock, der die Stelle eines Stuhles
versah, und indem er die Laterne daneben stellte, fuhr er im freundlichsten
Tone fort:

»Ich habe deine Speise manchen Tag genossen, Vater Simon – ich hoffe, es hat
dir in meinem Hause nichts gemangelt?«

»Ganz und gar nicht, Eachin Mac Jan« – antwortete der Handschuhmacher, – denn
die Einfachheit der celtischen Sprache und Sitten verwirft alle Ehrentitel; »es
war sogar zu gut für diese Fastenzeit und viel zu gut für mich, da ich mich bei
dem Gedanken schämen muß, wie hart es Euch in Curfewstreet ergangen ist.«

»Nur zu gut, um Euer eignes Wort zu brauchen,« sagte Conachar, »für die Wünsche
eines unnützen Lehrlings und für die Bedürfnisse eines jungen Hochländers. Wenn
aber gestern, wie ich hoffe, vollauf Speise vorhanden war, fandet Ihr nicht,
guter Glover, einigen Mangel an höflichem Willkommen? Entschuldigt es nicht, –
ich weiß, es war der Fall. Aber ich bin jung an Ansehen bei meinen Leuten und
ich darf nicht zu früh ihre Aufmerksamkeit auf die Zeit meines Aufenthalts im
Niederland ziehen, die ich indeß nimmer vergessen kann.« »Ich verstehe den
Grund recht wohl,« sagte Simon; »und daher geschah es ungern und nur gezwungen,
daß ich so zeitig einen Besuch hier machte.«

»Still, Vater, still! Es ist gut, daß Ihr kamt, Etwas von meinem hochländischen
Glanze zu sehen, während er noch schimmert; kommt nach Palmsonntag wieder, und
wer weiß, wen oder was Ihr in dem Gebiete finden mögt, welches wir jetzt noch
besitzen! Die wilde Katze kann ihre Wohnung gemacht haben, wo jetzt der
Festsaal Mac Jans steht.«

Der junge Häuptling schwieg und drückte das Ende der Gerte an seine Lippen, als
wollte er sich verbieten, mehr zu sagen.

»Das steht nicht zu fürchten, Eachin,« sagte Simon auf die unbestimmte Weise,
in welcher laue Tröster sich bemühen, die Aufmerksamkeit ihrer Freunde von der
Betrachtung einer unvermeidlichen Gefahr abzulenken.

»Es ist zu fürchten und es ist Gefahr des äußersten Verderbens,« antwortete
Eachin; »und es ist bestimmte Gewißheit großen Verlustes vorhanden. Mich
wundert, daß sich mein Vater diesem schlauen Vorschlage Albany's gefügt hat.
Ich wollte, Mac Gillie Ehattahan stimmte mit mir überein: dann, statt unser
bestes Blut gegenseitig zu verschwenden, gingen wir zusammen hinunter nach
Strathmore, und würden tödten und Besitz nehmen. Ich würde zu Perth herrschen
und er zu Dundee, und das ganze weite Land sollte unser sein, bis zu den Ufern
des Busens vom Tay. Das ist die Politik, die ich von Eurem alten grauen Kopfe
lernte, Vater Simon, wenn ich hinter deinem Rücken den Teller hielt und deinem
Abendgespräch mit Bailie Craigdallie zuhörte.«

»Die Zunge wird mit Recht ein unbändiges Glied genannt,« dachte der
Handschuhmacher. »Da hab' ich dem Teufel ein Licht hingehalten, um ihm den Weg
zum Unheil zu zeigen.« »Aber laut sagte er blos: »Diese Pläne kommen zu spät.«

»Zu spät allerdings!« antwortete Eachin. »Die Verträge zum Kampfe sind mit
unsern Unterschriften und Siegeln gezeichnet; der glühende Haß des Clans Quhele
und des Clans Chattan ist durch wechselseitige Verhöhnungen und Prahlereien zur
unlöschbaren Flamme angefacht. Doch, die Zeit ist vorüber. – Nun zu deinen
eigenen Angelegenheiten, Vater Glover. Es ist die Religion, die dich hieher
brachte, wie ich von Niel Booshalloch höre. Wahrlich, so weit ich deine
Vorsicht kannte, konnte ich nicht ahnen, daß du in Streit mit der Mutter Kirche
geriethest. Was meinen alten Bekannten, Vater Clemens, betrifft, so ist der
Einer von denen, die nach der Krone des Martyrthums jagen und glauben, ein
Pfahl, mit lodernden Flammen umgeben, sei der Umarmung würdiger, als eine
liebende Braut. Er ist ganz ein irrender Ritter, der seine religiösen Ansichten
vertheidigt und kämpft, wohin er nur kommt. Er hat schon einen Streit mit den
Mönchen der Sybilleninsel drüben über einen Lehrpunkt – hast du ihn gesehen?«

»Ja,« antwortete Simon; »aber wir sprachen wenig mit einander, weil die Zeit
drängte.«

»Er hat vielleicht gesagt, daß es eine dritte Person gibt (wie mich dünkt,
wahrscheinlich ein wahrhafterer Flüchtling der Religion wegen, als du, ein
kluger Bürger, oder er, ein zänkischer Prediger), die recht herzlich willkommen
sein würde, unsern Schutz zu theilen? Du schweigst, Mann, und willst mich nicht
verstehen – deine Tochter Katharina?«

Die letzten Worte des jungen Häuptlings wurden englisch gesprochen; auch setzte
er das Gespräch in dieser Sprache fort, als fürchtete er belauscht zu werden, –
und in der That auch wie unter dem Einflusse eines unfreiwilligen Schwankens.

Meine Tochter Katharina,« sagte der Handschuhmacher, indem er daran dachte, was
ihm der Karthäuser gesagt, »befindet sich wohl und sicher.«

»Aber wo und bei wem?« sagte der junge Häuptling. »Und warum kam sie nicht mit
Euch? Meint Ihr, der Clan Quhele habe nicht Matronen, so thätig wie die alte
Dorothee, deren Hand einst meine Ohren bediente, um die Tochter von ihres
Häuptlings Meister zu pflegen?«

»Ich danke Euch nochmals,« sagte der Handschuhmacher, »und zweifle weder an
Eurer Macht, noch an Eurem Willen, meine Tochter zu schützen, so wie mich
selbst. Aber eine edle Lady, die Freundin des Sir Patrick Charteris, hat ihr
einen sichern Zufluchtsort geboten, ohne daß sie sich der Gefahr einer mühsamen
Reise durch ein ödes und unruhiges Land aussetzte.«

»O, hm! – Sir Patrick Charteris,« sagte Eachin in zurückhaltenderem und
gemessenerem Tone – »er muß allen andern Männern vorgezogen werden, ohne
Zweifel; er ist Euer Freund, nicht wahr?«

Simon Glover hatte Lust, diese Anmaßung eines Jünglings zu bestrafen, der vier
Mal des Tages gescholten worden war, weil er auf die Straße lief, um Sir
Patrick Charteris vorbeireiten zu sehen; aber er unterdrückte eine heftige
Antwort und sagte einfach:

»Sir Patrick Charteris ist seit sieben Jahren Oberrichter von Perth; und
wahrscheinlich ist er es noch, da die Magistratspersonen nicht in den Fasten,
sondern zu Martini erwählt werden.«

»Ach, Vater Glover,« sagte der Jüngling in einem freundlicheren und
vertrauteren Tone, »Ihr seid die prächtigen Schauspiele und Aufzüge in Perth so
gewohnt, daß Euch im Vergleich damit unser barbarisches Fest nur wenig freuen
wird. Was hieltest du von unsrer gestrigen Feierlichkeit?«

»Sie war edel und ergreifend,« sagte der Handschuhmacher, »und vorzüglich für
mich, der ich Euren Vater kannte. Als Ihr auf dem Schwerte ruhtet und um Euch
schautet, war mir, als säh' ich meinen alten Freund Gilchrist Mac Jan, an
Jahren und Kraft verjüngt, von den Todten erstanden.«

»Ich spielte meine Rolle dabei kühn, denk' ich; und ließ wenig von dem elenden
Lehrling blicken, den Ihr behandeltet wie – gerade wie er's verdiente.«

»Eachin gleicht Conachar,« sagte der Handschuhmacher, »nicht mehr, als ein Salm
einem Lachs, obwohl die Leute sagen, beide wären derselbe Fisch in
verschiedenem Zustande; oder als ein Schmetterling einer Raupe gleicht.«

»Glaubst du, daß ich, als ich die Macht übernahm, die alle Weiber lieben,
selbst ein Gegenstand war, auf dem eines Mädchens Auge ruhen möchte? – Um offen
zu sprechen, was würde Katharina von mir bei dem Feste gedacht haben?«

»Jetzt kommen wir zu den Untiefen,« dachte Simon Glover, »und ohne recht
vorsichtige Lenkung werden wir auf den Sand gerathen.«

»Die meisten Weiber lieben Pracht, Eachin; aber ich denke, meine Tochter
Katharina macht eine Ausnahme. Sie würde sich freuen über das Glück ihres
Hausfreundes und Spielgenossen; aber sie würde den prächtigen Mac Jan,
Häuptling des Clans Quhele, nicht höher schätzen als den verwaisten Conachar.«

»Sie ist stets großmüthig und uneigennützig,« erwiderte der junge Häuptling.
»Ihr aber, Vater, habt die Welt viele Jahre länger gesehen, als sie, und könnt
besser beurtheilen, was Macht und Reichthum denen nützen, die sie besitzen.
Ueberlegt und sprecht aufrichtig, was würden Eure eigenen Gedanken sein, wenn
Ihr Eure Katharina unter jenem Baldachin stehen sähet, mit der Macht über
hundert Berge und dem ergebenen Gehorsam von zehntausend Vasallen; und als
Preis dieser Vorzüge ihre Hand in der des Mannes, welcher sie über Alles in der
Welt liebt?«

»Das heißt in Eurer eigenen, Conachar?« sagte Simon.

»Ja, nennt mich Conachar – ich liebe den Namen, da er es war, unter dem mich
Katharina kannte.«

»Nun also aufrichtig,« sagte der Handschuhmacher, indem er sich bemühte, seine
Antwort so wenig als möglich verletzend zu geben, »mein innerster Gedanke würde
der ernste Wunsch sein, daß ich mich mit Katharina in unserm bescheidenen Hause
in Curfewstreet befände, wo Dorothee unser einziger Vasall wäre.«

»Und zugleich der arme Conachar, hoff' ich? Ihr würdet ihn nicht in einsamer
Größe wollen vertrauern lassen.«

»Ich würde,« antwortete der Handschuhmacher, »dem Clan Quhele, meinen ältesten
Freunden, nicht so Uebles wünschen, daß sie im Augenblicke der Gefahr eines
tapfern, jungen Häuptlings beraubt würden, und dieser Häuptling um den Ruhm
käme, den er an ihrer Spitze im bevorstehenden Kampfe erlangen soll.«

Eachin biß sich auf die Lippe, um seine gereizten Gefühle zu verbergen, während
er erwiderte: – »Worte, Worte – leere Worte, Vater Simon. Ihr fürchtet den Clan
Quhele mehr, als Ihr ihn liebt, und Ihr glaubt, ihr Unwille würde fürchterlich
sein, wenn ihr Häuptling die Tochter eines Bürgers von Perth heirathen würde.«

»Und wenn ich einen solchen Ausgang fürchte, Hektor Mac Jan, habe ich nicht
Grund dazu? Welchen Ausgang haben ungleiche Heirathen gehabt im Hause Mac
Callanmore's, in dem der mächtigen Mac Leans, ja, in dem der Lords der Inseln
selbst? Was ist je daraus entstanden, außer Trennung und Enterbung – bisweilen
noch ein schlimmeres Geschick für den ehrgeizigen Eindringling? Ihr könntet
mein Kind nicht vor einem Priester heirathen und könntet sie Euch nur an die
linke Hand trauen lassen; und ich« – er unterdrückte den heftigen Ton, den der
Gegenstand forderte, und schloß: – »und ich selbst bin ein ehrlicher, obwohl
niedriger Bürger von Perth, der eher wünschte, sein Kind wäre die rechtmäßige
und unzweideutige Gattin eines Bürgers von meinem Range, als das geduldete
Kebsweib eines Fürsten.«

»Ich will Katharina vor dem Priester und vor der Welt heirathen, – vor dem
Altar und vor den schwarzen Steinen von Jona,« sagte der ungestüme, junge Mann.
»Sie ist die Geliebte meiner Jugend, und es gibt kein Band der Religion und
Ehre, womit ich mich nicht binden will! Ich habe mein Volk geprüft. Wenn wir
diese Schlacht gewinnen – und mit der Hoffnung, Katharina zu gewinnen, werden
wir sie gewinnen – so sagt mir mein Herz – werde ich so sehr Herr ihrer
Neigungen sein, daß, wenn mir's gefiele, eine Braut aus dem Armenhause zu
nehmen, sie diese begrüßen würden, als wäre sie eine Tochter Mac Callanmore's.
– Aber Ihr verwerft mein Gesuch?« sagte Eachin ernst.

»Ihr legt mir beleidigende Worte in den Mund,« sagte der alte Mann, »und könnt
mich sofort dafür bestrafen, weil ich ganz in Eurer Macht bin. Aber mit meiner
Zustimmung soll meine Tochter nie heirathen, außer in ihrem eigenen Stande. Ihr
Herz würde brechen unter den beständigen Kriegen und blutigen Scenen, welche
mit Eurem Schicksal verknüpft sind. Wenn Ihr sie wirklich liebt und Euch ihrer
Furcht vor Streit und Kampf erinnert, so werdet Ihr nicht wünschen, sie dem
Gewühl kriegerischer Schrecknisse auszusetzen, in die Ihr, gleich Eurem Vater,
unvermeidlich und fortwährend verwickelt sein werdet. Wählt eine Gattin unter
den Töchtern der Hochländerhäuptlinge, mein Sohn, oder der stolzen Edeln des
Niederlands. Ihr seid schön, jung, reich, hochgeboren und mächtig, und werdet
nicht vergebens werben. Ihr werdet Eine bereitwillig finden, die sich Eurer
Siege freuen und Euch selbst im Unterliegen freundlich sein wird. Für Katharina
würde das Eine so schrecklich wie das Andere sein. Ein Krieger muß einen
Stahlhandschuh tragen – ein Handschuh von Bockleder würde binnen einer Stunde
zerreißen.

Eine dunkle Wolke zog über das Gesicht des jungen Häuptlings, das kurz zuvor
noch so feurig war.

»Lebe wohl,« sagte er, einzige Hoffnung, die mir zu Ruhm oder Sieg geleuchtet
haben könnte!« – Er blieb eine Zeitlang still, tief nachdenkend, mit
niedergeschlagenen Angen, gesenkter Stirn und verschlungenen Armen. Endlich
erhob er seine Hände und sagte: »Vater – denn ein solcher seid Ihr mir gewesen,
– ich bin im Begriff, Euch ein Geheimniß mitzutheilen. Vernunft und Stolz
rathen beide mir Schweigen an, aber das Schicksal zwingt mich, und ihm muß ich
gehorchen. Ich bin im Begriff, Euch in das tiefste und theuerste Geheimniß
einzuweihen, welches ein Mann dem Manne anvertrauen kann. Aber hütet Euch –
ende dieses Gespräch auch wie es wolle – hütet Euch, je eine Silbe von dem zu
verrathen, was ich Euch nun anvertrauen will; denn wißt, thätet Ihr dieß auch
im entferntesten Winkel Schottlands, so hab' ich Ohren, es selbst dort zu
hören, und eine Hand und einen Dolch, um des Verräthers Busen zu erreichen. –
Ich bin – aber das Wort will nicht heraus.«

»So sprecht es nicht,« sagte der vorsichtige Handschuhmacher: »ein Geheimniß
ist nicht mehr sicher, sobald es über die Lippen des Eigentümers gegangen ist;
und ich wünsche nicht ein so gefährliches Vertrauen, womit Ihr mich bedroht.«

»Ja, aber ich muß sprechen und Ihr müßt hören,« sagte der Jüngling. »Seid Ihr,
Vater, in diesem Zeitalter des Kampfes selbst ein Streiter gewesen?«

»Ein einzig Mal,« erwiderte Simon, »als die Südländer die gute Stadt angriffen.
Ich ward aufgerufen, meinen Theil an der Vertheidigung zu nehmen, wie meine
Bürgerpflicht gebot, gleich der anderer Zunftgenossen, die verpflichtet sind,
Wache zu halten.«

»Und wie fühltet Ihr Euch bei der Sache?« fragte der junge Häuptling.

»Was thut das bei der gegenwärtigen Angelegenheit?« sagte Simon etwas erstaunt.

»Viel, sonst hätte ich die Frage nicht gethan,« antwortete Eachin im Tone des
Hochmuthes, den er bisweilen annahm.

»Ein alter Mann wird leicht dazu gebracht, von alten Zeiten zu reden,« sagte
Simon, der, nach kurzer Ueberlegung, das Gespräch nicht ungern von seiner
Tochter ablenkte; »und ich muß daher gestehen, daß meine Gefühle sehr
verschieden von dem hohen, freudigen Vertrauen, ja dem Vergnügen waren, womit
ich andere Männer zur Schlacht gehen sah. Mein Leben und Beruf waren friedlich,
und wiewohl ich den Muth eines Mannes nicht entbehrte, wenn die Zeit es
verlangte, so hab' ich doch selten schlechter geschlafen, als die Nacht vor
jenem Treffen. Meine Gedanken waren gequält von den Geschichten, die uns (mit
ziemlicher Wahrheit) von den sächsischen Bogenschützen erzählt wurden; wie sie
ellenlange Pfeile abgeschossen und Bogen gebrauchten, ein Drittel länger als
die unsern. Als ich in einen unruhigen Schlaf gesunken war, so fuhr ich empor
und erwachte, wenn nur ein Strohhalm des Lagers meine Seite berührte, weil ich
glaubte, es führe mir ein englischer Pfeil in den Leib. Am Morgen, als ich vor
großer Müdigkeit wirklich einzuschlafen begann, ward ich durch den Schall der
Gemeindeglocke erweckt, welche die Bürger zu den Mauern rief: – nie vorher oder
nachher schien mir ihr Klang einer Todtenglocke so ähnlich.«

»Fahrt fort, was geschah weiter?« fragte Eachin.

»Ich legte meinen Harnisch an,« sagte Simon, »da es so sein mußte – empfing den
Segen meiner Mutter, einer hochherzigen Frau, die von der guten Stadt sprach.
Dieß ermuthigte mich und ich fühlte mich noch kühner, als ich mich unter den
Reihen der anderen Gewerbe befand, lauter Bogenschützen, denn du weißt, die
Bürger von Perth sind geschickt in dieser Waffe. Wir wurden auf den Mauern
vertheilt, mehrere Ritter und Knappen in guter Rüstung waren unter uns
gemischt, die ein kühnes Ansehen zeigten, vielleicht auf ihre Harnische
vertrauend, und uns zu unserer Ermutigung sagten, sie würden mit ihren
Schwertern und Äxten jeden niederhauen, der seinen Posten zu verlassen suchte.
Mir selbst versicherte dies freundlich der alte Kämpe von Kinfauns, wie man ihn
nannte, unsers guten Sir Patricks Vater, damals unser Oberrichter. Er war ein
Enkel des roten Räubers, Toms von Longueville, und ein Mann, der sein Wort
hielt, welches er an mich besonders richtete, weil mich eine so unbehagliche
Nacht blässer als gewöhnlich gemacht haben mochte; überdies war ich nur ein
junger Bursche.«

»Und steigerte seine Bemerkung Eure Furcht oder Eure Entschlossenheit?« sagte
Eachin, der sehr aufmerksam schien.

»Meine Entschlossenheit,« antwortete Simon; »denn ich glaube, nichts ist im
Stande, einen Mann so kühn zu machen, daß er einer nahe vor ihm liegenden
Gefahr trotzt, als die Kenntnis einer andern dicht hinter ihm, die ihn vorwärts
stößt. Nun, ich erstieg die Mauern mit erträglichem Mute und ward mit Andern
auf den Späh-Turm gestellt, weil man mich als guten Schützen kannte. Aber es
überlief mich kalt, als ich die Engländer in größter Ordnung, die Bogenschützen
voraus und die Schwerbewaffneten dahinter, in drei starken Kolonnen zum Angriff
vorwärts marschieren sah. Sie kamen mit festem Schritt, und Einige von uns
hätten gern auf sie geschossen, aber es war streng verboten, und wir waren
genötigt, bewegungslos zu bleiben und uns hinter der Brustwehr, so gut wir
konnten, zu schützen. Als die Engländer ihre langen Reihen in Linien
aufstellten, und jeder seinen Platz wie durch Zauberei einnahm, und sich durch
große Schilder, Pavessen genannt, die sie vor sich pflanzten, deckte, fühlte
ich einen seltsamen kurzen Atem, und wünschte nach Hause zu gehen, um ein Glas
Branntwein zu trinken. Aber als ich zur Seite sah, erblickte ich den tapfern
Kämpen von Kinfauns, wie er einen großen Bogen spannte, und ich dachte, es sei
schade, den Bolzen gegen einen treuherzigen Schotten zu verlieren, wenn so
viele Engländer da wären; so blieb ich, wo ich war, da ich mich in einem
bequemen Winkel, von zwei Brustwehren gebildet, befand. Die Engländer rückten
dann vor und zogen ihre Sehnen an, – nicht an der Brust, wie Eure
hochländischen Bursche, sondern am Ohr, und sandten eine Ladung
Schwalbenschwänze ab, bevor wir St. Andreas rufen konnten. Ich zuckte, als ich
sie ihre Geschosse spannen sah, und ich glaube, ich fuhr zusammen, als die
Pfeile anfingen, gegen die Brustwehr zu rasseln. Aber als ich umher sah und
Keinen außer John Squallit, den Stadtausrufer, verwundet erblickte, dessen
Backen von einem ellenlangen Pfeile durchbohrt waren, faßte ich mir ein Herz,
und schoß mit bestem Willen und wohlgezielt. Ich schoß auf einen kleinen Mann,
der gerade von hinten neben seinem Schild hervorguckte, und durchbohrte mit
einem Pfeil seine Schulter. Der Oberrichter rief: ›Gut getroffen, Simon Glover!
‹ – ›St. John für seine eigene Stadt, meine Zunftgenossen!‹ rief ich, obwohl
ich damals nur ein Lehrling war. Und, wenn Ihr mir's glauben wollt, im Verfolg
des Treffens, welches mit dem Abzuge der Feinde endete, zog ich so ruhig die
Sehne und schoß die Pfeile ab, als hätt' ich auf Scheiben, statt auf
Menschenbusen geschossen. Ich gewann einigen Ruhm, und habe nachher stets
gedacht, daß ich ihn im Falle der Nothwendigkeit (denn bei mir war dieß nie
Sache freier Wahl) nicht wieder verlieren würde. – Und dieß ist Alles, was ich
von kriegerischer Erfahrung sagen kann. Andere Gefahren hab' ich erlebt, die
ich als kluger Mann zu vermeiden strebte, oder denen ich, wenn sie
unvermeidlich waren, als ein beherzter begegnete. Anders kann ein Mann in
Schottland nicht leben oder sein Haupt emporheben.«

»Ich verstehe Eure Erzählung,« sagte Eachin; »aber ich finde es schwer, Euch
die meinige glaublich zu machen, da ihr das Geschlecht, dem ich entsprossen
bin, als ein tapferes kennt, und besonders da ich der Sohn dessen bin, den wir
heute in das Grab legten – wohl ihm, daß er nun dort liegt, wo er nimmer hören
wird, was Ihr jetzt hören sollt! Seht, mein Vater, das Licht, welches ich 
trage, wird niedrig und dunkel, und in wenigen Minuten wird es erlöschen – aber
bevor es stirbt, wird die häßliche Geschichte erzählt sein. – Vater, ich bin
ein Feiger! Endlich ist es ausgesprochen, und das Geheimniß meiner Schmach
besitzt ein Anderer!«

Der junge Mann sank in eine Art Ohnmacht zurück, die seine Herzensangst bei der
traurigen Mittheilung hervorbrachte. Der Handschuhmacher, gerührt sowohl durch
Furcht als Mitleid, bemühte sich, ihn in's Leben zurückzurufen, und zwar gelang
ihm dieß, doch konnte er ihn nicht beruhigen; er bedeckte sein Gesicht mit den
Händen und seine Thränen flossen reichlich und bitterlich.

»Um unserer Frau willen, faßt Euch,« sagte der alte Mann, »und widerruft das
schnöde Wort! Ich kenn' Euch besser, als Ihr selbst – Ihr seid kein Feiger,
sondern nur zu jung, unerfahren, ja, und etwas zu schnell in der
Einbildungskraft, um die feste Tapferkeit eines bärtigen Mannes zu besitzen.
Ich wollte das keinen andern Mann von Euch sagen hören, Conachar, ohne ihn der
Lüge zu zeihen – Ihr seid kein Feiger – ich habe Funken hohen Muthes bei Euch
sprühen sehen, selbst bei geringfügigem Anlaß.«

»Hohe Funken von Stolz und Leidenschaft!« sagte der unglückliche Jüngling;
»aber wann saht Ihr sie unterstützt durch die Entschlossenheit, die sie halten
sollte? Die Funken, von denen Ihr sprecht, fielen auf mein feiges Herz, wie auf
ein Stück Eis, welches kein Feuer fangen kann – wenn mich beleidigter Stolz zum
Streite trieb, so bestimmte mich meine Geistesschwäche im nächsten Augenblicke
zur Flucht.«

»Mangel an Gewohnheit,« sagte Simon; »durch das Ueberklettern von Mauern lernen
junge Leute Abhänge ersteigen. Beginnt mit geringen Fehden – übt täglich die
Waffen Eurer Heimath im Turnier mit Euren Leuten.«

»Und welche Muße hab' ich dazu?« rief der junge Häuptling, emporfahrend, als
wäre seiner Einbildungskraft etwas Schreckliches begegnet. »Wie viel Tage
liegen zwischen dieser Stunde und Palmsonntag, und was soll da geschehen? –
Eingeschlossene Schranken, von denen sich niemand entfernen kann, schlimmer
daran als der arme Bär, der an seine Stange gefesselt ist. Sechzig Männer, die
besten und mutigsten (einen ausgenommen!), welche Albyn von seinen Bergen
herniedersenden kann, alle dürsten nach der Andern Blut, während ein König und
Tausende umher, wie bei einem Schauspiel, mit Jubel zusehen, um ihre teuflische
Wut aufzuregen. Hiebe fallen dicht und Blut strömt dicker, schneller, röter, –
sie stürzen auf einander wie Wahnsinnige – sie zerreißen einander wie wilde
Bestien. – Die Verwundeten werden unter den Füßen ihrer Gefährten zu Tode
getreten! Blut strömt, die Arme werden schwach – aber da gilt kein Vertrag,
kein Waffenstillstand, keine Unterbrechung, während die verstümmelten Elenden
noch am Leben sind! Da verkriecht man sich nicht hinter Brustwehren, streitet
nicht mit Geschossen, – Mann steht gegen Mann, bis die Hände sich nicht mehr
erheben können, um den gräßlichen Kampf fortzusetzen! – Wenn solch ein
Schlachtfeld in der Einbildung so schrecklich ist, was meint Ihr, soll es in
der Wirklichkeit sein?«

Der Handschuhmacher blieb schweigend.

»Ich wiederhole, was meint Ihr?«

»Ich kann Euch nur bedauern, Conachar,« sagte Simon. »Es ist hart, der
Abkömmling eines großen Geschlechtes zu sein – der Sohn eines edlen Vaters –
der geborene Führer einer tapfern Schaar – und doch die Eigenschaft zu
entbehren oder sich ihren Mangel einzubilden (denn noch immer glaub' ich, der
Fehler liegt mehr an einer lebhaften Phantasie, welche die Gefahr überschätzt),
die jeder Streithahn besitzt, der eine Handvoll Korn wert ist, jeder Hund, der
einen Knochen verdient. Aber wie kommt es, daß Ihr mit einem solchen Bewußtsein
der Schwäche im Kampfe eben jetzt Euch erbietet, Eure Herrschaft mit meiner
Tochter zu teilen? Eure Macht hängt von Eurer Tapferkeit in diesem Kampfe ab,
und dabei kann Euch Katharina nicht helfen.«

»Ihr irrt Euch, alter Mann,« erwiderte Eachin; nähme Katharina die aufrichtige
Liebe, die ich für sie hege, freundlich auf, so würd' es mich mit dem Feuer
eines Streitrosses gegen die Reihe der Feinde treiben. So überwältigend auch
mein Bewußtsein der Schwäche ist, der Gedanke, daß Katharina mich sähe, würde
mir Kraft geben. Sagt doch, – o sagt doch, sie solle mein sein, wenn der Kampf
gewonnen ist, und selbst Gow Chrom, dessen Herz ein Stück mit seinem Ambos ist,
würde nimmer so leicht zur Schlacht gehen, wie ich alsdann! Eine starke
Leidenschaft wird durch eine andere besiegt.«

»Das ist Thorheit, Conachar. Vermag nicht die Erinnerung an Euren Vortheil,
Eure Ehre, Eure Verwandten so viel, um Euren Muth aufzustacheln, als die
Gedanken an ein schwarzäugig Mädchen? Pfui über dich, Mann!«

»Ihr sagt mir nur, was ich mir selbst gesagt habe – aber es ist umsonst,«
erwiderte Eachin mit einem Seufzer. »Nur während sich der schüchterne Hirsch
mit der Hündin paart, ist er verzweifelt und gefährlich. Sei es die
Körperbeschaffenheit – komme es, wie unsere hochländischen Cailliachs sagen
werden, von der Milch des weißen Rehes – komme es von meiner friedlichen
Erziehung und Eurer strengen Zucht – komme es, wie Ihr glaubt, von einer
überspannten Phantasie, welche die Gefahr noch gefährlicher malt und gräßlicher
macht, als sie wirklich ist. ich weiß das nicht zu entscheiden. Aber ich kenne
meine Schwäche, und – ja, ich muß es aussprechen! – ich fürchte so sehr, sie
nicht besiegen zu können, daß, fänden meine Wünsche Eure Billigung unter
solcher Bedingung, ich selbst hier stillstehen, dem angenommenen Range entsagen
und mich zu einem niedern Leben zurückziehen würde.«

»Wie, am Ende Handschuhmacher werden, Conachar?« sagte Simon; »dieß übertrifft
die Legende von St. Crispin. Nein, nein, Eure Hand ist dazu nicht geschaffen;
Ihr sollt mir keine Rehhäute mehr verderben.«

»Scherzt nicht,« sagte Eachin, »ich bin ernst. Wenn ich nicht arbeiten kann,
will ich Reichthum genug bringen, um ohne sie zu leben. Sie werden mich bei
Horn und Kriegspfeife als einen Elenden ausrufen – mögen sie dieß thun –
Katharina wird mich um so mehr lieben, wenn ich die Pfade des Friedens denen
des Blutvergießens vorzog, und Vater Clemens wird uns lehren, der Welt Bedauern
und Verzeihung zu schenken, die uns mit Vorwürfen beladen wird, die nicht
verwunden. Ich werde der glücklichste aller Menschen sein – Katharina wird
alles genießen, was unbegrenzte Liebe ihr bieten kann, und wird befreit sein
von der Besorgniß vor Schauspielen und Tönen des Schreckens, die Euer
schlechtgewählter Gatte ihr bereiten würde; und Ihr, Vater Glover, solltet Eure
Kaminecke einnehmen, als der glücklichste und geehrteste Mann, der je – «

»Haltet ein, Eachin – ich bitte Euch, haltet ein,« sagte der Handschuhmacher;
»der Kienspan, mit welchem dieß Gespräch endigen muß, brennt sehr schwach, und
ich möchte ein Wort zur Erwiderung sprechen, schlicht und ehrlich, wie es am
besten ist. Wenn es Euch auch quälen oder in Wuth setzen mag, laßt mich diese
Träume enden, indem ich Euch mit einem Worte sage – Katharina kann nie die Eure
werden. Ein Handschuh ist das Zeichen der Treue, und ein Mann von unserer Zunft
darf daher noch weniger als ein anderer die seinige brechen. Katharina's Hand
ist versprochen – einem Manne versprochen, den Ihr hassen mögt, aber auch ehren
müßt – Harry dem Waffenschmied. Die Heirath ist ihrem Stande gemäß, ihren
gegenseitigen Wünschen angemessen, und ich habe mein Wort gegeben. Es ist am
besten, gerade herauszusprechen, rächt meine Weigerung, wie Ihr wollt – ich bin
ganz in Eurer Gewalt. – Aber Nichts soll mich wortbrüchig machen.«

Der Handschuhmacher sprach so entschieden, weil er aus Erfahrung wußte, daß das
sehr reizbare Gemüth seines früheren Lehrlinges in den meisten Fällen einer
ernsten und entschiedenen Entschlossenheit nachgab. Aber gedenkend, wo er war,
sah er mit einem Gefühle der Furcht die erlöschende Flamme ausfahren und einen
starken Blitz auf Eachins Gesicht werfen, der blaß wie der Tod war, während
sein Auge rollte, gleich dem eines Rasenden in seiner Fieberwuth. Das Licht
sank plötzlich nieder und erlosch, und Simon fühlte einen augenblicklichen
Schrecken, er möchte mit dem Jüngling um sein Leben zu kämpfen haben, den er
gewaltthätiger Handlungen fähig kannte, wenn er heftig erregt war, obwohl seine
Natur nur kurze Zeit die Maßregeln unterstützen konnte, die seine Leidenschaft
ergriff. Er wurde durch die Stimme Eachins beruhigt, der in rauhem und
verändertem Tone murmelte:

»Bedenkt, was wir diese Nacht gesprochen, mit ewigem Schweigen – brächtest du's
an den Tag, so wäre dir besser, du grübest dein eigen Grab.«

So sagend, öffnete er die Thür der Hütte, durch welche ein Strahl des Mondes
eindrang. Die Gestalt des fortgehenden Häuptlings zeigte sich einen Augenblick
darunter, dann schloß sich die Thür, und die Hütte blieb in Finsterniß.

Simon Glover fühlte sich erleichtert, als eine Unterhaltung, die Verletzung und
Gefahr mit sich brachte, so friedlich geendet war. Aber er blieb tief ergriffen
von der Lage Hektor Mac Jans, den er selbst erzogen hatte.

»Das arme Kind,« sagte er, »zu einer erhabenen Stelle berufen zu werden, nur um
mit Verachtung sie zu verlassen! Was er mir sagte, wußt' ich zum Theil, da ich
oft bemerkte, daß Conachar aufgelegter war zu zanken, als zu fechten. Aber
diese überwältigende Schwachherzigkeit, die weder Scham noch Nothwendigkeit
bezwingen kann, kann ich, obwohl ich kein Sir William Wallace bin, nicht
begreifen. Und sich zum Gemahl meiner Tochter anzubieten, als ob eine Braut
Muth für sich und den Bräutigam gewährte! Nein, nein, – Katharina muß einen
Mann heirathen, zu dem sie sagen kann: Gemahl, schone deinen Feind! – nicht
einen solchen, zu dessen Trost sie schreien muß: Großmüthiger Feind, schone
meines Gatten!«

Ermüdet von solchen Betrachtungen, entschlief der alte Mann endlich. Am Morgen
ward er durch seinen Freund, den Booshalloch geweckt, der ihm, mit etwas langem
Gesicht, vorschlug, zu seiner Wohnung auf der Wiese beim Ballough
zurückzukehren. Er entschuldigte, daß der Häuptling Simon Glover diesen Morgen
nicht sehen könne, weil er mit den Vorbereitungen zum Kampfe beschäftigt sei.
Eachin Mac Jan halte den Aufenthalt am Ballough am sichersten für Simon Glovers
Gesundheit, und habe Befehl gegeben, für seinen Schutz und seine Bequemlichkeit
alle Sorge zu tragen.

Nie! Booshalloch verbreitete sich über diese Umstände, um die Vernachlässigung
zu bemänteln, die darin lag, daß der Häuptling seinen Gast ohne besondere
Audienz entließ.

»Sein Vater, sagte der Hirt, verstand es besser. Aber wo sollte er Sitten
gelernt haben, der arme Mensch, da er unter Euch Perthern Bürgern aufwuchs,
die, außer Euch, Nachbar Glover, der gälisch so gut spricht wie ich, ein Volk
sind, welches keine Höflichkeit erlernen kann!«

Simon Glover empfand, wie man wohl glauben kann, den Mangel an Achtung nicht,
den sein Freund hinsichtlich seiner andeutete. Im Gegentheil zog er den
Aufenthalt des guten Hirten sehr gern der geräuschvollen Gastfreundschaft des
täglichen Festes beim Häuptling vor, selbst wenn auch nicht soeben mit Eachin
ein Gespräch über einen Gegenstand vorgekommen wäre, dessen Erneurung ihm
höchst peinlich sein mußte.

Daher zog er sich ruhig zum Ballough zurück, wo, wenn er nur von Katharina's
Sicherheit überzeugt gewesen wäre, seine Zeit angenehm genug hinzubringen war.
Sein Vergnügen war, den See in einem kleinen Kahne zu befahren, den ein
Hochländerknabe lenkte, während der alte Mann angelte. Er landete häufig auf
der kleinen Insel, wo er auf dem Grabe seines alten Freundes, Gilchrist Mac
Jan, seinen Gedanken nachhing, und die Mönche sich zu Freunden machte, indem er
dem Prior Handschuhe von Marderfell und den niederen Dienern jedem dergleichen
aus dem Felle einer wilden Katze schenkte. Das Schneiden und Nähen dieser
kleinen Geschenke vertrieb ihm die Zeit nach Sonnenuntergang, während die
Familie des Hirten sich um ihn versammelte, seine Geschicklichkeit bewundernd,
und den Geschichten und Liedern lauschend, mit welchen der alte Mann einen
langen Abend zu vertreiben wußte.

Man muß gestehen, daß der vorsichtige Glover den Umgang des Pater Clemens mied,
den er irrig mehr als den Urheber seines Mißgeschickes, denn als den
schuldlosen Theilnehmer betrachtete. »Ich will nicht,« dachte er, »seinen
Grillen zu gefallen, die Freundschaft dieser guten Mönche verlieren, die mir
einst nützlich sein kann. Ich habe, denk' ich, genug durch seine Predigten
gelitten. Sie haben mich wenig weiser, aber viel ärmer gemacht. Nein, nein,
Katharina und Clemens mögen denken, wie sie wollen; doch werd' ich die erste
Gelegenheit ergreifen, mich einer gehörigen Buße im härenen Rock zu
unterwerfen, und eine tüchtige Strafe zahlen, um wieder mit der ganzen Kirche
einig zu werden.«

Mehr als vierzehn Tage waren vergangen, seit der Handschuhmacher zu Ballough
angekommen war, und es begann ihn zu wundern, daß er nichts von Katharina und
Harry Wynd gehört hatte, dem, wie er glaubte, der Oberrichter Grund und Ziel
seiner Reise mitgetheilt hatte. Er wußte, daß sich der muthige Schmied nicht in
das Land des Clans Quhele wagen durfte, wegen verschiedener Fehden mit den
Einwohnern und mit Eachin selbst, so lange er den Namen Conachar trug; doch
aber, dachte der Handschuhmacher, könne Harry Mittel finden, ihm eine Botschaft
oder ein Zeichen durch einen der verschiedenen Boten zu schicken, die zwischen
dem Hofe und dem Hauptquartier des Clan Quhele hin und her gingen, um über die
Bedingungen des bevorstehenden Kampfes, den Marsch der Parteien nach Perth, und
andere Umstände, die vorläufig geordnet werden mußten, zu unterhandeln. Man war
nun in der Mitte des März und der verhängnißvolle Palmsonntag nahete schnell.

Während die Zeit so hinschlich, hatte der verbannte Handschuhmacher seinen
ehemaligen Lehrling auch nicht ein einzig Mal zu Gesicht bekommen. Die
Sorgfalt, die man anwendete, um seine Bedürfnisse und Bequemlichkeit in jeder
Hinsicht zu befriedigen, zeigte, daß er nicht vergessen war; wenn er jedoch des
Häuptlings Horn durch die Wälder schallen hörte, pflegte er gewöhnlich seinen
Weg nach entgegengesetzter Richtung einzuschlagen. Eines Morgens fand er sich
jedoch unerwartet in Eachins unmittelbarer Nähe, und hatte kaum Zeit, ihm
auszuweichen; dieß ging so zu. Als Simon gedankenvoll durch eine kleine
Waldlichtung schlenderte, die von allen Seiten von hohen Waldbäumen, gemischt
mit Unterholz, umgeben war, brach ein weißes Reh aus dem Dickicht, verfolgt von
zwei Jagdhunden, von denen einer es bei der Hüfte, der andere bei der Kehle
packte, und es bis auf eine Ackerlänge von dem Handschuhmacher schleppte, der
über das plötzliche Ereigniß etwas erschrak. Der nahe und gellende Schall eines
Hornes und das Bellen eines Spürhundes ließen Simon merken, daß die Jäger nahe
und dem Thiere auf der Spur waren. Ein Hallorufen und den Lärm von Männern, die
durch das Gebüsch eilten, hörte er in der Nähe. Ein wenig Ueberlegung hätte
Simon gelehrt, daß es das Beste sei, stehen zu bleiben oder langsam sich
zurückzuziehen, und Eachin ihn erkennen zu lassen oder nicht, wie es ihm
beliebte. Aber sein Wunsch, dem Jüngling aus dem Wege zu gehen, war ihm zu
einer Art von Instinkt geworden, und in dem Schrecken, ihn so nahe zu finden,
versteckte sich Simon unter einen Haselbusch, der mit Stechpalmen durchwachsen
war und ihn ganz verbarg. Kaum war dieß geschehen, so sprang Eachin, roth vor
Anstrengung, aus dem Dickicht in die Lichtung, begleitet von seinem Pflegevater
Torquil von der Eiche. Letzterer warf mit gleicher Anstrengung das kämpfende
Thier auf den Rücken, und indem er dessen Vorderfüße in der rechten Hand hielt,
während er auf den Leib kniete, bot er sein Messer mit der linken dem jungen
Häuptling, damit er des Thieres Kehle durchschneiden möchte.

»Es geht nicht, Torquil; verrichte dein Amt und versuch' es selber. Ich darf
das Ebenbild meiner Pflegemutter nicht tödten.«

Dies ward mit einem melancholischen Lächeln gesprochen, während zu gleicher
Zeit eine Thräne in des Sprechers Auge stand. Torquil starrte einen Augenblick
seinen jungen Häuptling an, zog dann sein scharfes Waidmesser quer über des
Thieres Kehle mit einem so heftigen und schnellen Schnitt, daß die Waffe bis
auf den Kinnbacken ging. Dann stand er auf und sagte, nachdem er wieder einen
langen Blick auf seinen Häuptling geheftet: »Was ich diesem Reh gethan habe,
würde ich jedem lebendigen Wesen thun, dessen Ohr meinen Pflegesohn ein weißes
Reh nennen und das Wort mit Hektors Namen paaren gehört hätte!«

Hatte Simon keinen Grund gehabt, sich vorher zu verbergen, so gab ihm einen
sehr dringenden diese Rede Torquils.

»Es kann nicht verborgen sein, Vater Torquil,« sagte Eachin; »es wird Alles
offen an den Tag kommen.«

»Was wird herauskommen? was will an den lichten Tag?« fragte Torquil erstaunt.

»Es ist das unselige Geheimniß,« dachte Simon, »und wenn jetzt dieser gewaltige
Geheimerath nicht schweigen kann, wird man vermuthlich mich verantwortlich
machen, daß Eachins Schmach bekannt geworden ist.«

Indem er so ängstlich dachte, bediente er sich zugleich seiner Stellung, um so
viel als möglich zu sehen, was zwischen dem betrübten Häuptling und dessen
Vertrauten vorging, indem ihn derselbe Geist der Neugier antrieb, der uns in
den wichtigsten wie in den kleinsten Verhältnissen des Lebens lenkt, und der
sich bisweilen in Gesellschaft großer persönlicher Furcht befindet.

Während Torquil dem lauschte, was Eachin ihm mittheilte, sank der junge Mann in
seine Arme und schloß, sich auf seine Schulter stützend, seine Beichte, indem
er Jenem in's Ohr flüsterte. Torquil schien mit solchem Staunen zuzuhören, daß
er unfähig war, seinen Ohren zu trauen. Als wollte er sich überzeugen, daß es
Eachin sei, der spreche, hob er allmälig den Jüngling aus seiner lehnenden
Stellung auf, hielt ihn an der Schulter ein wenig von sich, indem er ein Auge
auf ihn heftete, welches durch die Wunder, die er vernahm, zugleich erweitert
und in Stein verwandelt zu sein schien. So wild wurde des Alten Gesicht,
nachdem er die geflüsterte Mittheilung gehört hatte, daß Simon fürchtete, er
werde den Jüngling als einen Entehrten von sich schleudern, in welchem Fall er
aus dem Gebüsch, das ihn versteckte, sich erhoben und seine Entdeckung so
peinlich als gefährlich gemacht hätte. Aber die Heftigkeit Torquils, der seinen
Pflegesohn mit der doppelten leidenschaftlichen Zärtlichkeit liebte, die solche
Verwandtschaft im Hochlande stets begleitet, nahm eine andere Wendung.

»Ich glaub' es nicht!« – rief er; »es ist falsch von deines Vaters Kind; –
falsch von deiner Mutter Sohn; am falschesten von meinem Pflegesohn! ich
verpfände mich dem Himmel und der Hölle, und will gegen Jedermann den Kampf
bestehen, der es wahr nennen wird! Du bist durch einen bösen Blick bezaubert,
mein Liebling, und die Schwäche, die du Feigheit nennst, ist das Werk der
Zauberei. Ich erinnere mich der Keule, die in deiner Geburtsstunde, jener
Stunde des Schmerzes und der Freude, die Fackel ausschlug. Aber sei fröhlich,
mein Geliebter! Du sollst mit mir nach Jona, und der gute St. Columbus, mit der
ganzen Schaar gesegneter Heiligen und Engel, die je dein Geschlecht
begünstigten, wird dir das Herz des weißen Rehes nehmen und dir das
zurückgeben, welches sie dir gestohlen haben.«

Eachin hörte zu, mit einem Blicke, als hätte er gern den Worten des Trösters
glauben mögen.

»Aber, Torquil,« sagte er, »gesetzt auch, dies hälfe uns, so ist doch der
verhängnißvolle Tag nahe, und wenn ich in die Schranken gehe, fürcht' ich, wir
werden Schande haben.«

»Es kann nicht sein – es wird nicht!« sagte Torquil, – »die Hölle soll nicht so
weit herrschen – wir wollen dein Schwert in geweihtes Wasser tauchen,
Eisenkraut, St. Johnskraut und Eschenlaub in deinen Helm stecken. Wir wollen
dich umringen, ich und deine acht Brüder – du sollst sicher sein, wie in einem
Schloß.«

Der hilflose Jüngling murmelte wieder Etwas, was Simon wegen des leisen Tones,
in dem es gesprochen ward, nicht verstehen konnte, während Torquils antwortende
tiefe Stimme voll und deutlich in sein Ohr tönte.

»Ja, es kann eine Möglichkeit vorhanden sein, dich von dem Kampfe
zurückzuziehen. Du bist der Jüngste, der das Schwert ziehen soll. Nun höre
mich, und du wirst erfahren, was es heißt, die Liebe eines Pflegevaters zu
besitzen, und wie weit sie selbst die Liebe der Blutsfreunde übertrifft. Der
Jüngste auf der Liste des Clans Chattan ist Ferquhard Day. Sein Vater erschlug
den meinigen und das rothe Blut siedet heiß zwischen uns – ich sah den
Palmsonntag als das Ziel an, das es kühlen sollte. – Aber höre, – man hätte
denken sollen, das Blut in den Adern dieses Ferquhard Day und in den meinigen
würde, wenn man es in dasselbe Gefäß brächte, sich nicht vermischen; doch hat
er seine Neigung auf meine einzige Tochter Eva geworfen – das schönste unserer
Mädchen. Denke, mit welchen Gefühlen ich das hörte. Es war, als hätte ein Wolf
aus den Wäldern von Ferragon gesagt: »Gib mir deine Tochter zum Weibe, Torquil!
« – Meine Tochter denkt nicht so, sie liebt Ferquhard und weint aus Furcht vor
dem nahen Kampfe ihre Farbe und Gesundheit weg. Laß sie ihm ein günstiges
Zeichen geben und ich weiß, er wird Haus und Hof vergessen, dem Schlachtfeld
entsagen und mit ihr zur Wüste fliehen.«

»Wenn er, der Jüngste der Kämpfer des Clans Chattan, abwesend ist, kann ich,
der Jüngste des Clans Quhele, wegen der Nichttheilnahme entschuldigt werden?«
sagte Eachin, über das gemeine ihm zur Rettung gebotene Mittel erröthend.

»Sieh nun zu, mein Häuptling,« sagte Torquil, »und beurtheile meine Gesinnungen
gegen dich – Andere könnten dir ihr eigenes Leben und das ihrer Söhne geben –
ich opfere dir die Ehre meines Hauses.«

»Mein Freund, mein Vater,« wiederholte der Häuptling, Torquil an seine Brust
drückend, »welch' ein niedriger Elender bin ich, daß ich feigherzig genug bin,
mich deines Opfers zu bedienen!«

»Sprich nicht davon – die Bäume haben Ohren. Laß uns zurück zum Lager und
unsere Knaben nach dem Wilde schicken. – Fort, Hunde, und folgt uns auf der
Ferse.«

Der Spürhund hatte, zum Glück für Simon, seine Nase in das Blut des Rehes
getaucht, sonst könnte er des Handschuhmachers Spur im Dickicht gefunden haben;
da aber sein schärferer Geruch verloren war, so folgte er ruhig mit den übrigen
Hunden.

Als man die Jäger nicht mehr sah und hörte, stand der Handschuhmacher, sehr
erleichtert durch ihren Abschied, auf, und begann sich in entgegengesetzter
Richtung, so schnell es sein Alter erlaubte, davon zu machen. Sein erster
Gedanke war die Treue des Pflegevaters.

»Das wilde Hochländerherz ist ächt und treu. Jener Mann gleicht eher den Riesen
in den Romanzen, als einem Menschen unseres Schlages; und doch könnten sich
Christen ein Beispiel an seiner Anhänglichkeit nehmen. Obwohl es ein
einfältiger Versuch ist, einen Mann aus der Reihe der Feinde zu beseitigen, als
ob nicht zwanzig der wilden Katzen bereit sein würden, seine Stelle zu füllen.«

So dachte der Handschuhmacher, der nicht wußte, daß die strengsten Befehle
erlassen waren, welche jedem der streitenden Clans geboten, ihre Freunde,
Verbündete und Untergebene eine Woche vor und eine Woche nach dem Kampfe nicht
auf fünfzig Meilen von Perth kommen zu lassen; eine Verordnung, die durch
bewaffnete Mannschaft unterstützt wurde.

Sobald unser Freund Simon bei der Wohnung des Hirten anlangte, fand er andere
Neuigkeiten für sich. Vater Clemens hatte sie überbracht, der in einem
Pilgergewand kam, bereit seine Rückkehr nach dem Süden anzutreten, und mit dem
Wunsche, von seinem Gefährten in der Verbannung Abschied zu nehmen oder ihn zum
Begleiter zu gewinnen.

»Aber was,« sagte der Bürger, »hat Euch so plötzlich verleitet, in das Reich
der Gefahr zurückzukehren?«

»Habt Ihr nicht gehört,« sagte Vater Clemens, »daß, nachdem March und seine
englischen Verbündeten sich vor dem Grafen Douglas nach England zurückgezogen
haben, der gute Graf es übernommen hat, das Unglück des Staates zu beseitigen,
und daß er an den Hof Briefe geschrieben hat, welche die Aufhebung des hohen
Gerichtshofes gegen Ketzerei als eine Störung des menschlichen Gewissens
verlangen – daß die Ernennung Henry's von Wardlaw zum Prälaten von St. Andrews
dem Parlament übertragen werden solle, nebst verschiedenen anderen Dingen, die
den Gemeinen erfreulich sind? Nun haben sich die meisten Edeln, die mit dem
König zu Perth sind, und unter ihnen Sir Patrick Charteris, Euer würdiger
Oberrichter, für die Vorschläge des Douglas erklärt. Der Herzog von Albany hat
seine Beistimmung gegeben, ob aus gutem Willen oder aus Staatsklugheit, kann
ich nicht sagen. Der gute König ist leicht zu milden und gütigen Maßregeln zu
überreden. Und so sind die Zähne der Unterdrücker in ihren Höhlen in Stücke
gebrochen und die Beute ist ihren räuberischen Klauen entrissen. Wollt Ihr mit
mir nach dem Niederlande, oder noch eine Weile hier bleiben?«

Niel Booshalloch ersparte seinem Freunde die Mühe der Antwort.

»Er habe des Häuptlings Befehl,« sagte er, »zu sagen, daß Simon Glover bleiben
solle, bis die Streiter zur Schlacht hinabgezogen wären.« In dieser Antwort sah
der Bürger etwas mit seiner eigenen vollkommenen Freiheit nicht
Uebereinstimmendes; aber er kümmerte sich jetzt wenig darum, da es eine gute
Ausrede gab, nicht mit dem Geistlichen zu reisen.

»Ein vorzüglicher Mann,« sagte er zu seinem Freunde Niel Booshalloch, sobald
Vater Clemens Abschied genommen hatte, »ein großer Gelehrter und großer
Heiliger. Es ist schade, daß er nicht mehr in Gefahr ist, verbrannt zu werden,
da seine Predigt am Pfahle Tausende bekehren würde. O, Niel Booshalloch! Vater
Clemens' Scheiterhaufen würde ein süßduftendes Opfer sein und ein Leuchtthurm
für alle gläubigen Christen. Aber wozu würde der Brand eines gemeinen
unwissenden Bürgers, gleich mir, dienen? Man gibt nicht altes Handschuhleder
für Weihrauch und unterhält auch nicht Leuchtthürme mit ungegerbten Fellen,
denk' ich? Aufrichtig zu sprechen, hab' ich zu wenig Gelehrsamkeit und zu viel
Furcht, um Ruhm bei der Affaire zu ärnten, und daher würde ich, wie man bei uns
sagt, beides, den Schaden und den Spott, haben.«

»Da habt Ihr Recht,« sagte der Hirt.

Dreißigstes Kapitel.

Wir müssen zu den Personen unserer dramatischen Erzählung zurückkehren, die wir
in Perth ließen, als wir den Handschuhmacher und seine schöne Tochter nach
Kinfauns begleiteten und von diesem gastfreundlichen Hause den Weg Simons nach
dem Taysee verfolgten; der Prinz, als die Hauptperson, nimmt zunächst unsere
Aufmerksamkeit in Anspruch.

Dieser rasche und unbedachte junge Mann ertrug mit einiger Ungeduld seinen
abgeschiedenen Aufenthalt beim Lord Großconnetable, dessen sonst immer
angenehme Gesellschaft ihm blos deswegen nicht zusagte, weil er einigermaßen
seinen Hofmeister machte. Erzürnt gegen seinen Oheim, und unzufrieden mit
seinem Vater, sehnte er sich natürlich nach der Gesellschaft Sir John
Ramorny's, von dem er so lange gewohnt war Unterhaltung zu erlangen, und von
dem er sich, so beleidigend er diesen Vorwurf auch finden mochte, hatte leiten
und beherrschen lassen. Er sandte ihm daher eine Einladung, ihn zu besuchen,
wenn seine Gesundheit es erlaubte; und deutete ihm an, er möge zu Wasser sich
nach einem kleinen Pavillon in des Großconnetables Garten begeben, der, wie Sir
Johns eigener, an den Tay stieß. Bei der Erneuerung einer so gefährlichen
Verbindung bedachte Rothsay nur, daß er Sir John Ramorny's freigebiger Freund
gewesen, während Sir John Ramorny, als er die Einladung erhielt, sich nur der
launischen Beleidigungen seines ehemaligen Gebieters, des Verlustes seiner
Hand, der Leichtigkeit, womit diesen der Prinz betrachtete, und der
Bereitwilligkeit erinnerte, mit welcher Rothsay ihn hinsichtlich der Ermordung
des Strumpfwirkers im Stich gelassen hatte. Er lachte bitter, als er des
Prinzen Brief las.

»Eviot,« sagte er, »bemanne ein starkes Boot mit sechs zuverlässigen Leuten, –
zuverlässige Leute, merke dir's – verliere keinen Augenblick; und heiße Dwining
sogleich hieher kommen. – Der Himmel lächelt uns, mein wackerer Freund,« sagte
er zum Arzt. »Ich zermarterte eben mein Gehirn, wie ich Zutritt zu dem
wankelmüthigen Burschen erhalten könnte, und hier schickt er eine Einladung.«

»Hm! – ich sehe die Sache deutlich,« sagte Dwining. »Der Himmel lächelt zu
manchen mißlichen Vorfällen – hi, hi,hi!«

»Thut nichts, die Schlinge ist bereit; und es ist auch Köder d'ran, mein
Freund, womit man den Burschen aus einem Heiligthum locken würde, wenn ihn auch
ein Trupp mit gezogenen Schwertern auf dem Kirchhof erwartete. Doch ist das
kaum nöthig. Sein eigener Ueberdruß würde den Streich vollbracht haben. Halt
deine Sachen bereit – du gehst mit uns. Schreib ihm, da ich es nicht kann, daß
wir sogleich kommen, seine Befehle zu hören, und schreibe gut. Er liest gut und
das verdankt er mir.«

»Er wird Euer Schuldner für fernere Kenntnisse sein, bevor er stirbt – hi, hi,
hi! aber ist Euer Handel mit dem Herzog von Albany gewiß?«

»Genug, um meinen Ehrgeiz, deine Habsucht und unser Beider Rache zu
befriedigen. In's Boot, in's Boot, schnell; Eviot soll einige Flaschen des
auserlesensten Weines und etwas kalte Küche hineinschaffen.«

»Aber Euer Arm, Sir John? Schmerzt er Euch nicht?«

»Das Beben meines Herzens bringt den Schmerz meiner Wunde zum Schweigen. Es
schlägt, als wollt' es mir die Brust sprengen.«

»Behüte der Himmel!« – sagte Dwininig, und leise fügte er hinzu: »Das würde
einen seltsamen Anblick geben. Ich möchte es wohl gern seciren, aber sein
steiniger Stoff würde meine besten Instrumente verderben.«

Nach wenigen Minuten waren sie im Boote, während ein rascher Bote dem Prinzen
die Nachricht brachte.

Rothsay saß beim Connetable, nachdem sie ihr Mittagsmahl gehalten. Er war
düster und schweigend, und der Graf hatte so eben gefragt, ob er wünsche, daß
abgetragen werde, als ein dem Prinzen übergebener Brief sofort dessen Miene
veränderte.

»Wie Euch beliebt,« sagte er. »Ich gehe zum Pavillon im Garten, – versteht sich
mit Erlaubniß Mylord des Connetables, – um meinen ehemaligen Stallmeister zu
empfangen.«

»Mylord?« sagte Lord Errol.

»Ja, Mylord; muß ich zwei Mal um Erlaubniß bitten?«

»Keineswegs, Mylord,« antwortete der Connetable. »Erinnert sich aber Eure
königliche Hoheit, daß Sir John Ramorny – –«

»Doch nicht die Pest hat, hoff' ich?« erwiderte Rothsay. »Nun, Errol, Ihr
möchtet gern den gewissenhaften Gefangenenwärter machen; aber das widersteht
Eurer Natur – lebt wohl auf eine halbe Stunde.«

»Eine neue Thorheit!« sagte Errol, als der Prinz, einen Thürflügel des Saales
im Erdgeschoß, wo sie saßen, öffnend, hinaus in den Garten ging. »Eine neue
Thorheit, diesen Schurken zu seinem Rathe zurückzurufen. Aber er ist bethört.«

Der Prinz sah inzwischen zurück und sagte eilig:

»Euer Gnaden guter Haushalt wird ein paar Flaschen Wein und eine kleine
Collation in dem Salon für uns haben? Ich liebe das al Fresko des Flusses.«

Der Connetable verbeugte sich und gab die nöthigen Befehle, so daß Sir John die
Materialien eines guten Mahles bereit fand, als er die Barke verließ und in den
Pavillon trat.

»Es betrübt mein Herz, Eure Hoheit unter Aufsicht zu sehen,« sagte Ramorny,
indem er geschickt eine Miene des Mitleids annahm.

»Die Betrübniß deines Herzens betrübt das meine,« sagte der Prinz. »Freilich
hat mich hier Errol, der ein recht biederherziger Lord ist, so ermüdet mit
ernsten Blicken und gewissermaßen auch ernsten Lehren, daß es mich zu dir
zurücktrieb, du Böser, von dem ich zwar nichts Gutes erwarte, aber vielleicht
doch einige Unterhaltung erlange. Doch eh' wir weiter sprechen: – es war eine
schlechte That, die am Fastenabend, Ramorny. Ich hoffe, du hast sie nicht
angegeben.«

»Bei meiner Ehre, Mylord, ein bloßer Irrthum des rohen Bonthron. Ich gab ihm zu
verstehen, daß der Kerl einige Hiebe verdiene, durch den ich die Hand verlor;
und seht, mein Schuft begeht einen doppelten Mißgriff. Er nimmt den einen Mann
für den andern und statt des Knittels gebraucht er die Axt.«

»Gut, daß es nicht weiter kam. Was liegt viel am Strumpfwirker; aber nie hätt'
ich Euch vergeben, wenn der Waffenschmied fiel – der hat seines Gleichen nicht
in Britannien. – Aber ich hoffe, man hängte den Schurken hoch genug?«

»Wenn dreißig Fuß genügen,« erwiderte Ramorny.

»Pah! nichts mehr von ihm,« sagte Rothsay; »sein elender Name macht den guten
Wein nach Blut schmeckend. – Und was gibt's Neues in Perth, Ramorny? – Wie
steht es mit den Bona Rodas und den lustigen Freunden?«

»Es gibt nicht viel Lustigkeit, Mylord,« antwortete der Ritter. »Aller Augen
sind auf die Bewegungen des schwarzen Douglas gerichtet, der mit fünftausend
auserlesenen Kriegern kommt, uns Alle zurecht zu bringen, als gäb' es ein
zweites Otterburn für ihn. Man sagt, er soll wieder Statthalter werden. Gewiß
ist, daß sich Viele für seine Partei erklärt haben.«

»Also ist es Zeit, daß meine Füße frei werden,« sagte Rothsay, »sonst kann ich
einen schlimmeren Gefangenwärter als Errol finden.«

»Ach, Mylord! wärt Ihr einmal von diesem Orte weg, so könntet Ihr das Haupt so
kühn erheben, wie Douglas.«

»Ramorny,« sagte der Prinz ernst, »ich habe nur eine dunkle Erinnerung von
Etwas Furchtbarem, was Ihr mir einmal vorgeschlagen habt. Hütet Euch vor
solchem Rath. Ich möchte frei sein – ich möchte über meine Person selbst
verfügen können; aber nie will ich die Waffen gegen meinen Vater erheben, noch
gegen die, auf die er sich verläßt.

»Nur hinsichtlich der persönlichen Freiheit Eurer Hoheit erlaubte ich mir zu
sprechen,« antwortete Ramorny. »Wär' ich an Eurer Stelle, ich begäbe mich in
das gute Boot, das auf dem Tay liegt und zöge ruhig hinunter nach Fife, wo Ihr
viele Freunde habt, und Falkland in Besitz nehmen könnt. Es ist ein königliches
Schloß; und obwohl es der König Eurem Oheim geschenkt hat, so kann, selbst wenn
das Geschenk nicht bestritten werden dürfte, doch Eure Hoheit sicherlich sich
des Wohnsitzes eines so nahen Verwandten bedienen.«

»Er hat sich des meinen frei bedient,« sagte der Herzog, »wie das königliche
Gut von Renfrew beweist. Aber halt, Ramorny – halt – hört' ich nicht Errol
sagen, daß die Lady Marjory Douglas, die sie Herzogin von Rothsay nennen, in
Falkland ist? Ich möchte nicht bei dieser Dame wohnen und ebensowenig sie durch
Vertreibung beleidigen.«

»Die Dame war dort, Mylord,« erwiderte Ramorny; »aber ich habe sichere
Nachricht, daß sie gegangen ist, ihren Vater zu besuchen.«

»Ha! um Douglas gegen mich aufzubringen? oder vielleicht, ihn anzuflehen, daß
er meiner schone, vorausgesetzt, daß ich auf meinen Knieen an ihr Bett komme,
wie uns Pilger erzählen, daß es Emire und Admirale thun müssen, denen ein
türkischer Sultan seine Tochter zur Ehe gibt? Ramorny, ich will nach des
Douglas eigenem Worte handeln: ›es ist besser, die Lerche singen, als die Maus
quiken zu hören!‹ Ich will Fuß und Hand aus den Fesseln befreien.« »Kein Ort
ist dazu besser, als Falkland,« erwiderte Ramorny. »Ich habe genug guter
Yeomen, um den Platz zu behaupten; und sollte Eure Hoheit ihn verlassen wollen,
so bringt ein kurzer Ritt Euch in drei Richtungen zur See.«

»Ihr habt recht. Aber wir werden dort vor langer Weile sterben. Weder Freunde,
Musik, noch Mädchen – ha!« sagte der leichtsinnige Prinz.

»Verzeiht mir, edler Herzog; aber obwohl die Lady Marjory Douglas, gleich einer
irrenden Dame in den Balladen, fortgegangen ist, um Hilfe bei ihrem tapferen
Vater zu suchen, so ist doch, ich kann wohl sagen, ein liebenswürdigeres,
jedenfalls aber ein jüngeres Mädchen, entweder bereits in Falkland oder bald
unterwegs dorthin. Eure Hoheit hat das schöne Mädchen von Perth nicht
vergessen?«

»Die artigste Dirne in Schottland vergessen? – Nein – so wenig du die Hand
vergessen hast, die du im Gefechte in Curfewstreet am Valentinsabend hattest.«

»Die Hand, die ich hatte? – Eure Hoheit wollte sagen, die Hand, die ich verlor.
So gewiß ich sie nimmer wieder gewinnen werde, ist Katharina Glover zu
Falkland, oder wird bald dort sein. Ich will Eurer Hoheit nicht schmeicheln,
indem ich sagte, sie erwarte Euch dort – in der That, sie will sich dort selbst
unter den Schutz der Lady Marjory stellen.«

»Die kleine Verrätherin,« sagte der Prinz – »auch sie stellt sich gegen mich?
Sie verdient Strafe, Ramorny.«

»Ich hoffe, Ihr werdet ihr eine sanfte Strafe auferlegen,« erwiderte der
Ritter.

»Meiner Treu, ich hätte schon längst ihr Beichtvater sein mögen, aber ich habe
sie immer spröde gefunden.«

»Die Gelegenheit fehlte, Mylord,« erwiderte Ramorny, »und gerade jetzt drängt
die Zeit.«

»Ei, ich bin nur zu bereit zu einer Narrheit; – aber mein Vater – «

»Er ist persönlich wohl,« sagte Ramorny, »und so frei, als er sein kann;
während Eure Hoheit – «

»Fesseln brechen muß, eheliche und wirkliche – ich weiß es. – Dort kommt
Douglas mit seiner Tochter an der Hand, so hochmüthig und von so rauhen Zügen,
wie er selbst, außer was das Alter anlangt.«

»Und zu Falkland sitzt einsam die schönste Dirne Schottlands,« sagte Ramorny.
»Hier ist Buße und Haft, dort ist Freude und Freiheit.«

»Du hast gesiegt, höchstweiser Rath,« erwiderte Rothsay; »aber merk' dir's, es
wird die letzte meiner Thorheiten sein.«

»So hoff' ich,« erwiderte Ramorny; »denn wenn Ihr in Freiheit seid, so könnt
Ihr einen guten Vergleich mit Eurem königlichen Vater schließen.«

»Ich will ihm schreiben, Ramorny – schafft Schreibmaterial herbei – doch nein –
ich kann meine Gedanken nicht in Worte bringen – schreibe du.«

»Eure königliche Hoheit vergißt –« sagte Ramorny, auf seinen verstümmelten Arm
deutend.

»Ach! über Eure verwünschte Hand. Was können wir thun?«

»Wenn es Eurer Hoheit gefällt,« antwortete sein Rathgeber, »Euch der Hand des
Arztes Dwining zu bedienen – er schreibt wie ein Gelehrter.«

»Weiß er Etwas von dem Stande der Dinge? Kennt er sie?«

»Vollkommen,« sagte Ramorny; und zum Fenster tretend rief er Dwining aus dem
Boote.

Er trat vor den Prinzen von Schottland, schleichend, als wenn er auf Eiern
ginge, mit niedergeschlagenen Augen und mit einem Körper, der vor Ehrfurcht
zusammengeschrumpft schien.

»Hier, Bursche, ist Schreibzeug. Ich will dich versuchen – du kennst die Sache
– stelle mein Benehmen meinem Vater in einem guten Lichte dar.«

Dwining setzte sich und schrieb binnen wenigen Minuten einen Brief, den er Sir
John Ramorny einhändigte.

»Ei, der Teufel hat dir geholfen, Dwining,« sagte der Ritter. »Hört, mein
theurer Herr: – Verehrter Vater und königlicher Herr, – wißt, daß wichtige
Rücksichten mich veranlassen, von diesem Eurem Hofe Abschied zu nehmen, indem
ich meinen Aufenthalt in Falkland nehmen will, sowohl als dem Besitzthum meines
theuersten Oheims Albany (mit dem ich nach Eurer Majestät Wunsch im besten
Einvernehmen stehen soll), wie auch dem Wohnsitze Einer, der ich zu lange
entfremdet gewesen bin, und mit der ich fortan das Gelöbniß treuester Zuneigung
zu tauschen eile.«

Der Herzog von Rothsay und Ramorny lachten laut, und der Arzt, der seiner
eigenen Schrift zugehört hatte, als wäre sie ein Todesurtheil, erhob, durch
ihren Beifall ermuthigt, die Augen, indem er ganz leise sein »hi, hi!« hören
ließ, worauf er wieder ernst und schweigend war, als fürchte er die Grenzen
ehrerbietigen Respekts überschritten zu haben.

»Bewundernswerth!« sagte der Prinz – »vortrefflich! Der alte Mann wird Alles
dies der sogenannten Herzogin von Rothsay hinterbringen. – Dwining, du solltest
ein Geheimschreiber Seiner Heiligkeit des Papstes sein, der bisweilen, wie man
sagt, einen Schreiber braucht, welcher ein Wort mit zweierlei Deutung
aufzusetzen versteht. Ich will es unterschreiben und das Lob dafür ärnten.«

»Und nun, Mylord,« sagte Ramorny, den Brief siegelnd, und ihn liegen lassend,
»wollt Ihr nicht in's Boot?«

»Nicht eher, als bis mein Kammerdiener mit einigen Kleidern und nothwendigen
Sachen kommt – auch mögt Ihr meinen Vorschneider rufen.«

»Mylord,« sagte Ramorny, »die Zeit drängt und Vorbereitungen werden nur Argwohn
erregen. Eure Dienstleute werden Euch morgen mit den Sachen folgen. Für diese
Nacht wird Euch hoffentlich mein armer Dienst bei Tafel und Schlafgemach
genügen.«

»Nun, diesmal bist du der vergeßliche,« sagte der Prinz, den verwundeten Arm
mit seiner Reitgerte berührend. »Bedenke, Mann, du kannst weder einen Kapaun
vorschneiden, noch eine Schleife binden – ein guter Vorschneider oder
Mundschenk!«

Ramorny lächelte mit Wuth und Schmerz; denn seine Wunde, obwohl in der Heilung
begriffen, war noch sehr empfindlich und selbst die Bewegung eines Fingers
dagegen machte ihn zittern.

»Gefällt es Eurer Hoheit nicht, in's Boot zu gehen?«

»Nicht, bis ich Abschied vom Lord Connetable genommen. Rothsay darf nicht, wie
ein Dieb aus dem Gefängniß, aus Errols Hause davonschleichen. Ruft ihn
hierher.«

»Mylord Herzog,« sagte Ramorny, »es könnte unserm Plane gefährlich sein.«

»Zum Teufel mit Gefahr, deinem Plane und dir! – ich muß und will gegen Errol
handeln, wie es uns Beiden gebührt.«

Der Graf trat auf des Prinzen Ruf herein.

»Ich bemühte Euch hieher, Mylord,« sagte Rothsay mit der würdevollen Artigkeit,
die er so wohl anzunehmen verstand, »um Euch für Eure Gastfreundschaft und gute
Gesellschaft zu danken. Ich kann mich derselben nicht länger erfreuen, weil
mich dringende Angelegenheiten nach Falkland rufen.«

»Mylord,« sagte der Großconnetable, »ich hoffe, Eure Hoheit erinnert sich, daß
Ihr in Haft seid.«

»Wie! – in Haft! Wenn ich ein Gefangener bin, redet deutlich, – wo nicht, so
nehm' ich mir die Freiheit abzureisen.«

»Ich wünschte, Eure Hoheit erbäte Seiner Majestät Erlaubniß zu dieser Reise. Es
wird großes Mißfallen erregen.«

»Meint Ihr, Mißfallen gegen Euch, Mylord, oder gegen mich?«

»Ich habe bereits gesagt, Eure Hoheit sei hier in Haft; seid Ihr aber
entschlossen, sie zu brechen, so hab' ich keine Vollmacht – Gott verhüte das –
Euch gegen Eure Neigung zu zwingen. Ich kann Eure Hoheit nur dringend bitten,
um Eurer selbst willen –«

»Was meinen eigenen Vortheil anlangt, bin ich der beste Richter – guten Abend
Euch, Mylord.«

Der leichtsinnige Prinz begab sich mit Dwining und Ramorny in's Boot, und da
keine andere Dienerschaft vorhanden war, stieß Eviot das Fahrzeug ab, welches
mit Hilfe von Segel, Ruder und Ebbe schnell den Tay hinabfuhr.

Eine Zeitlang erschien der Herzog von Rothsay schweigend und unmuthig, und
seine Gefährten unterbrachen auch nicht seine Betrachtungen. Endlich erhob er
sein Haupt und sagte: »Mein Vater liebt einen Scherz, und wenn Alles vorbei
ist, wird er diesen Streich nicht ernster aufnehmen, als er's verdient – eine
Jugendthorheit, die er betrachten wird, wie er andere betrachtete. – Dort,
meine Herren, zeigt sich der alte Sitz von Kinfauns, über den Tay drohend empor
ragend. Nun sag' mir, John Ramorny, wie hast du das schöne Mädchen von Perth
aus den Händen jenes hartköpfigen Oberrichters bekommen können? Denn Errol
theilte mir das Gerücht mit, sie sei unter seinem Schutze.«

»Das war sie allerdings, Mylord, in der Absicht, der Obhut der Herzogin
übergeben zu werden, – ich meine der Lady Marjory von Douglas. Nun hat dieser
stierköpfige Oberrichter, der jedenfalls nur ein plumpes Stück von Tapferkeit
ist, wie die meisten seines Gleichen, einen Diener von einiger List und
Schlauheit, den er bei allen Dingen braucht, und dessen Rathschläge er
gewöhnlich als seine eigenen betrachtet. Will ich mich eines Landbarons
bemächtigen, so wend' ich mich an solch' einen Vertrauten, der in gegenwärtigem
Falle Kitt Henschaw heißt, ein alter Tayschiffer, welcher, nachdem er zu seiner
Zeit bis Campvere gefahren, jetzt bei Sir Patrick Charteris die Achtung
behauptet, die einem Manne gebührt, der ferne Länder gesehen hat. Diesen seinen
Agenten hab' ich zum meinigen gemacht, und habe durch ihn verschiedene
Entschuldigungen angebracht, um die Abreise Katharinens nach Falkland
aufzuschieben.«

»Und in welcher guten Absicht?« »Ich weiß nicht, ob es klug ist, dies Eurer
Hoheit zu sagen, da Ihr meine Absichten mißbilligen könntet – ich dachte, die
Beamten der Commission für Erforschung ketzerischer Meinungen sollten das
schöne Mädchen zu Kinfauns finden, und da unsere Schöne eine eigensinnige
Abtrünnige von der Kirche ist, so schloß ich, daß der Ritter gewiß sein Theil
an den Bußen und Confiscationen, die man verhängen wollte, haben werde. Die
Mönche waren eifrig genug, an ihn zu kommen, weil sie häufig Streit mit ihm
über den Salmenzehnten gehabt hatten.«

»Aber warum wolltest du des Ritters Vermögen zu Grunde richten und das schöne
junge Weib vielleicht auf den Scheiterhaufen bringen?«

»Pah, Mylord Herzog! – Die Mönche verbrennen nie hübsche Mädchen. Eine alte
Frau könnte in einiger Gefahr gewesen sein; und was den Lord Oberrichter
betrifft, wie man ihn nennt, so wär' es eine Buße für die unnütze Beleidigung
gewesen, die er mir in der St. Johnskirche anthat, wenn man ihm einige seiner
fetten Aecker genommen hätte.«

»Mich dünkt, John, das wäre nur niedrige Rache,« sagte Rothsay.

»Beruhigt Euch, Mylord. Wer sich nicht Recht mit der Hand verschaffen kann, muß
den Kopf brauchen. – Nun, diese Möglichkeit entschwand durch des hartköpfigen
Douglas Erklärung zu Gunsten der zarten Gewissen; und dann, Mylord, fand der
alte Henschaw weiter keinen Einwand gegen die Reise des schönen Mädchens von
Perth nach Falkland, – nicht um die eigensinnige Gesellschaft der Lady Marjory
zu theilen, wie Sir Patrick Charteris und sie selbst dachte, sondern um Eurer
Hoheit die Langeweile zu vertreiben, wenn wir von der Jagd im Parke
zurückkommen.«

Wieder entstand eine lange Pause, während welcher der Prinz in tiefes Sinnen
versunken schien. Endlich sagte er: »Ramorny, ich habe ein Bedenken bei der
Sache; aber wenn ich es dir nenne, wird der Teufel der Sophisterei, von dem du
besessen bist, es mir ausreden, wie schon mit vielem Andern geschehen. Dies
Mädchen ist, eines ausgenommen, das schönste von allen, die ich je sah oder
kannte; und ich liebe sie um so mehr, weil sie einige Züge von – Elisabeth von
Dunbar hat. Aber sie, ich meine Katharina Glover, ist verlobt, und soll jetzt
mit Harry dem Waffenschmied verheirathet werden, einem Handwerksmann,
unübertroffen in seiner Kunst, und einem Krieger, der noch nie besiegt ward.
Diese Intrigue ausführen, hieße einem braven Manne zu viel Unrecht thun.«

»Eure Hoheit wird nicht erwarten, daß ich mich sehr um Harry Schmieds Vortheil
kümmere,« sagte Ramorny, auf seinen verwundeten Arm sehend.

»Bei St. Andreas mit seinem Kreuz, dieses dein Mißgeschick wird mir zu sehr
vorgerückt, John Ramorny! Andere begnügen sich, einen Finger in Jedermanns
Schüssel zu stecken, aber du mußt die ganze blutige Hand hineinwerfen. Es ist
geschehen und läßt sich nicht ändern – laß es vergessen sein.«

»Ei, Mylord, Ihr spielt häufiger darauf an, als ich,« antwortete der Ritter, –
allerdings spottweise; während ich – aber ich kann von der Sache schweigen,
wenn ich sie auch nicht vergessen kann.«

»Nun wohl, ich sage dir, daß ich eine Bedenklichkeit bei diesem Anschlag habe.
Erinnerst du dich, als wir einmal zum Spaß hingingen, um Vater Clemens predigen
zu hören oder vielmehr die schöne Ketzerin zu sehen, daß er rührend wie ein
Minstrel vom reichen Manne sprach, der des armen Mannes einziges Lamm wegnahm?«

»Eine wichtige Sache in der That,« antwortete Sir John, »daß der älteste Sohn
vom Weibe dieses Kerls den Prinzen von Schottland zum Vater haben sollte! Wie
viele Grafen würden sich dies Loos für ihre schönen Gräfinnen wünschen! und wie
Viele, die so gutes Glück gehabt haben, schlafen darum kein Haar schlechter!«

»Und dürft' ich mir anmaßen, zu sprechen,« sagte der Arzt, »so ertheilen die
alten Gesetze Schottlands solch ein Recht jedem Lehnsherrn über seine
weiblichen Unterthanen, obwohl Mangel an Feuer und Liebe zum Gelde es Viele für
Gold hingeben ließ.«

»Ich brauche keine Gründe, daß ich freundlich gegen ein hübsches Weib sein
soll; aber diese Katharina ist immer kalt gegen mich gewesen,« sagte der Prinz.

»Ei, Mylord,« sagte Ramorny, »wenn Ihr, jung, hübsch und ein Prinz, Euch nicht
einem schönen Weibe angenehm zu machen wißt, so hab' ich nichts weiter zu
sagen.«

»Und wär' es nicht eine allzugroße Kühnheit für mich, noch ein Mal zu reden,«
sagte der Arzt, »so würde ich sagen, daß ganz Perth weiß, daß der Gow Chrom nie
des Mädchens Wahl war, sondern ihr vom Vater aufgezwungen ward. Ich weiß ganz
gewiß, daß sie ihn mehrmals zurückwies.«

»Nun, wenn du mich dessen versichern kannst, so ist es eine ganz andere Sache,«
sagte Rothsay. »Vulkan war ein Schmied so gut wie Harry Wynd; er warb um Venus,
und unsere Chroniken sagen uns, was dabei herauskam.«

»So möge Lady Venus lange leben und verehrt werden,« sagte Sir John Ramorny;
»und glücklich sei der artige Ritter Mars, der geht, um ihre Göttlichkeit zu
werben!«

Das Gespräch nahm für einige Minuten eine heitere und tändelnde Richtung; aber
der Herzog von Rothsay ließ es bald fallen. »Ich habe,« sagte er, »die Luft des
Gefängnisses dort zurückgelassen, und doch will mein Muth nicht aufleben. Ich
fühle die matte, nicht unangenehme, aber doch melancholische Stimmung, die uns
befällt, wenn uns Bewegung fehlt, oder Vergnügen übersättigt hat. Eine Musik,
sich zum Ohr stehlend, nicht laut genug, um uns den Blick erheben zu lassen,
wäre ein Götterfest.«

»Eure Hoheit braucht Ihre Wünsche nur auszusprechen, und die Nymphen im Tay
werden so gefällig sein, wie die Schönen am Strande. – Horcht – das ist eine
Laute.«

»Eine Laute!« sagte der Herzog von Rothsay lauschend; »so ist's, und mit
seltner Kunst gespielt. Dieses Tonfalls sollt' ich mich erinnern. Lenkt das
Boot dahin, woher die Musik tönt.«

»Es ist der alte Henschaw,« sagte Ramorny, »der stromauf fährt – heda,
Schiffer!«

Der Bootsmann beantwortete den Gruß und legte sich an die Barke des Prinzen.

»Oho! meine alte Freundin!« sagte der Prinz, der Gestalt und Kleidung der
französischen Sängerin Louise wieder erkannte. »Ich denke, ich bin dir Etwas
schuldig, weil ich dir mindestens Schrecken verursachte am St. Valentinstag.
Komm in dies Boot, sammt Laute, Hund, Gepäck und Allem – ich will dich in einer
Dame Dienst bringen, die selbst deinen Hund mit Kapaun und Kanariensekt füttern
wird.«

»Ich hoffe, Eure Hoheit wird bedenken – « sagte Ramorny.

»Ich will nichts als mein Vergnügen bedenken, John. Bitte, sei so gefällig und
bedenke das ebenfalls.«

»Wollt Ihr mich fürwahr in einer Lady Dienst bringen?« sagte die Sängerin, »und
wo wohnt sie?«

»Zu Falkland,« antwortete der Prinz.

»O, ich habe von der großen Lady gehört!« sagte Louise; »und wollt Ihr mich
wirklich in den Dienst Eurer königlichen Gemahlin bringen?«

»Ich will's, bei meiner Ehre – sobald ich sie als solche anerkenne – merk'
diesen Vorbehalt, John,« sagte er leise zu Ramorny.

Die Personen, die im Boote waren, hörten die Kunde, und da sie schlossen, es
sei eine Aussöhnung zwischen dem königlichen Paar im Werke, ermahnten sie
Louise, ihr Glück zu benutzen und in's Gefolge der Herzogin von Rothsay zu
treten. Mehrere boten ihr eine Belohnung für die Ausübung ihres Talents.

Während dieses kurzen Aufenthalts flüsterte Ramorny Dwining zu: »Bring' einen
Einwand zum Vorschein, Schuft. Diese Zugabe ist zu viel. Wecke deinen Witz,
unterdessen will ich ein Wort mit Henschaw sprechen.«

»Dürft' ich mir anmaßen, zu sprechen,« sagte Dwining, »als Einer, der seine
Studien in Arabien und Spanien gemacht hat, so würd' ich sagen, Mylord, daß
sich die Seuche in Edinburg gezeigt hat, und daß es gewagt sein dürfte, wenn
Ihr diese junge Fremde in Eurer Hoheit Nähe kommen ließt.«

»Ach! was geht es dich an,« sagte Rothsay, »ob ich mich lieber durch die Pest
oder durch den Apotheker vergiften lassen will? Thut es auch dir Noth, meine
Laune zu trüben?«

Während der Prinz so die Gegenreden Dwinings zum Schweigen brachte, hatte Sir
John einen Augenblick gewonnen, um von Henschaw zu erfahren, daß die Entfernung
der Herzogin von Rothsay aus Falkland immer noch tiefes Geheimniß sei, und daß
Katharina Glover dort an diesem Abend oder am nächsten Morgen ankommen werde,
in der Erwartung, unter der edlen Dame Schutz zu kommen.

Der Herzog von Rothsay, tief in Gedanken versunken, empfing diese Nachricht so
kalt, daß Ramorny sich die Freiheit nahm, zu tadeln. »Dies, Mylord,« sagte er,
»heißt das verzogene Kind des Glückes spielen. Ihr wünscht Freiheit – sie
kommt. Ihr wünscht Schönheit – sie erwartet Euch, nur eben so viel zögernd, um
das Gut um so köstlicher zu machen. Selbst Eure geringsten Wünsche scheinen dem
Schicksal Gesetz zu sein; denn Ihr wünscht Musik, während sie am fernsten
scheint, und Laute und Gesang sind Euch zur Hand. Diese Dinge, so gesendet,
sollte man genießen, sonst gleichen wir nur eigensinnigen Kindern, die das
Spielzeug von sich werfen, nach welchem sie sich krank geweint haben.«

»Um Vergnügen zu genießen, Ramorny,« sagte der Prinz, »muß man Schmerz
empfunden haben, wie man fasten muß, um guten Appetit zu gewinnen. Wir, die wir
Alles nach Wunsch haben können, genießen das wenig, was wir besitzen. Siehst du
jene dichte Wolke, die im Begriff ist, sich in Regen aufzulösen? Sie scheint
mir zu ersticken – das Wasser sieht dunkel und trübe – das Ufer scheint seine
Schönheit verloren zu haben –«

»Mylord, verzeiht Eurem Diener,« sagte Ramorny. »Ihr gebt einer mächtigen
Einbildungskraft nach, so wie ein ungeschickter Reiter einen feurigen Hengst
sich bäumen läßt, bis er zurückfällt und den Herrn erdrückt. Ich bitt' Euch,
schüttelt diese Schlaffheit von Euch. Soll die Sängerin ein wenig musiciren?«

»Sie mag's thun – aber es muß melancholisch sein, alles Lustige würde in diesem
Augenblicke mein Ohr beleidigen.«

Das Mädchen sang ein trauriges normannisches Lied; die Worte, von denen
Folgendes eine Nachahmung ist, wurden in einer ebenso schwermüthigen Weise
gesungen.

Ja, seufze jetzt, – Noch ein Mal magst du ringsum schau'n
Auf Himmel, Land, auf Strom und Au'n;
Dein Leben schließt und Todesgrau'n
Naht dir zuletzt.

Ja, ruhe so,
Und da dein Puls noch zittert bang',
Stimm' an der Mönch der Messe Sang,
Dumpf schall' der Todtenglocke Klang –
Dein Leben floh.

Nichts, was dir droht! Es ist ein Schmerz, ein Beben dann,
Gluth, die in Kälte bald zerrann,
Ein Ende jeden Weh's sodann,
Denn du bist todt.

Der Prinz machte keine Bemerkung über die Musik, und das Mädchen setzte, auf
Ramorny's Wink, von Zeit zu Zeit ihren Gesang fort, bis der Abend niedersank
mit Regen, erst leis und sanft, endlich aber in Strömen und von einem kalten
Winde begleitet. Der Prinz hatte weder Mantel noch Decke, und düster wies er
den zurück, welchen ihm Ramorny bot.

»Es paßt nicht für Rothsay, Eure abgelegten Kleider zu tragen, Sir John; –
diesem geschmolzenen Schnee, den ich nun bis auf's Mark dringen fühle, setzt'
ich mich durch Eure Schuld aus. Warum unterstandet Ihr Euch, das Boot zu lösen,
ohne meine Diener und Geräthschaften?«

Ramorny wagte keine Entschuldigung; denn er wußte, daß sich der Prinz in einer
solchen Laune befand, wo es ihm angenehmer war, seine Beschwerden zu behaupten,
als sich mit einer vernünftigen Entschuldigung zum Schweigen bringen zu lassen.
In trübem Schweigen oder unter verhaltenem Aerger kamen sie bei dem Fischerdorf
Newburgh an. Die Gesellschaft landete und fand Pferde bereit, die Ramorny
längst für diese Gelegenheit in Bereitschaft gehalten hatte. Der Prinz spottete
bitter über ihre Gestalt, und drückte diesen Spott bald in offenen Worten, bald
in Seitenhieben gegen Ramorny aus. Endlich stiegen sie auf und ritten durch die
finstere Nacht und den fallenden Regen, indeß der Prinz immer mit rastloser
Eile voranjagte. Die Sängerin, die auf seinen ausdrücklichen Befehl gleichfalls
ein Pferd bekommen hatte, begleitete sie und hielt, glücklicherweise an
strengeres Wetter gewöhnt, die Anstrengungen des nächtlichen Rittes so fest wie
die Männer aus. Ramorny war genöthigt, sich neben dem Prinzen zu halten, da er
nicht wenig in Angst war, dieser möchte in seiner mürrischen Laune ganz von
ihnen wegreiten, in das Schloß irgend eines ergebenen Barons fliehen und so der
Schlinge entgehen, die sie ihm gelegt hatten. Er litt daher unaussprechlich
während des Rittes, sowohl körperlich, wie im Innern.

Endlich nahm der Wald von Falkland sie auf, und ein Strahl des Mondes zeigte
das düstere und hohe Schloß, ein Eigenthum der Krone, obwohl auf eine Zeitlang
dem Herzog von Albany geschenkt. Auf ein Zeichen senkte sich die Zugbrücke.
Fackeln strahlten im Hofe, Diener waren bereit, und der Prinz, dem man vom
Pferde half, wurde in ein Gemach geführt, wo Ramorny und Dwining ihn bedienten,
und baten, den Rath des Arztes anzunehmen. Der Herzog von Rothsay wies den
Vorschlag zurück, befahl stolz, sein Bett zu bereiten, und nachdem er eine
Zeitlang in seinen nassen Kleidern frierend bei einem großen Feuer gestanden,
zog er sich in sein Gemach zurück, ohne von irgend Jemand Abschied zu nehmen.

»Ihr seht nun die eigensinnige Laune des kindischen Burschen,« sagte Ramorny zu
Dwining; »könnt Ihr Euch wundern, wenn ein Diener, der so viel für ihn gethan
hat, wie ich, eines solchen Herrn müde wird?«

»Nein, wahrhaftig,« sagte Dwining, »dies und die versprochene Grafschaft von
Lindores würde Jedermanns Treue erschüttern. Aber was werden wir diesen Abend
mit ihm beginnen? Er hat, wenn Wange und Auge wahr reden, den Grund des Fiebers
in sich, was unser Werk leicht machen wird, während es eine Wirkung der Natur
scheint.«

»Es ist eine Gelegenheit verloren,« sagte Ramorny; »aber wir müssen unsern
Streich verzögern, bis er jene Schönheit, Katharina Glover, gesehen hat. Sie
kann hernach bezeugen, daß sie ihn in völliger Gesundheit sah, kurz vorher, und
Herr aller seiner Bewegungen – Ihr versteht mich?«

Dwining nickte bejahend und fügte hinzu:

»Es ist keine Zeit verloren, denn es macht wenig Schwierigkeit, eine Blume
verwelken zu lassen, die erschöpft ist, weil sie zu früh erblühte.« </p> <p>&
nbsp;</p> <p>

Einunddreißigstes Kapitel.

Fürwahr, er war ein schamlos wilder Mann,
Ergeben schnöder Lust und Becherklang;
Nur wenig war's, was seine Gunst gewann;
Nur üpp'ge Dirnen, lock're Brüder dann,
Und wilde Zecher auch von hoh' und nieder'm Rang.
Byron.

Mit dem nächsten Morgen hatte sich die Laune des Herzogs von Rothsay verändert.
Er beklagte sich allerdings über Schmerz und Fieber, aber dies schien ihn mehr
anzuregen, als zu bewältigen. Er war freundlich gegen Ramorny, und obwohl er
nichts von der Angelegenheit des vorigen Abends sagte, war es doch klar, daß er
sich dessen erinnerte, was er aus dem Gedächtniß seiner Gefährten auszulöschen
wünschte – der üblen Laune, die er da entfaltet hatte. Er war artig gegen
Jeden, und scherzte mit Ramorny hinsichtlich der Ankunft Katharinens;

»Wie erstaunt wird die hübsche Spröde sein, sich in einem Haushalt von Männern
zu befinden, während sie erwartete, unter die Hüte und Hauben der Kammerfrauen
Lady Marjory's zu kommen. Du hast wohl wenig vom zarten Geschlecht in deinem
Haushalt, Ramorny?«

»Meiner Treu, Keine außer der Sängerdirne und einer oder zwei unentbehrlichen
Mägden. Beiläufig, sie fragt besorglich nach der Gebieterin, die Eure Hoheit
ihr versprochen – soll ich sie entlassen, um mit Muße einer neuen Herrin
nachzujagen?«

»Nicht doch, sie wird zu Katharinens Unterhaltung dienen. Und hört, wär' es
nicht gut, das spröde Mädchen mit einiger Mummerei zu empfangen?«

»Wie meint Ihr das. Mylord?«

»Du begreifst schwer, Mensch – Wir wollen sie nicht enttäuschen, da sie die
Herzogin von Rothsay zu finden hofft – Ich will Herzog und Herzogin in eigener
Person sein.«

»Noch begreif' ich nicht.«

»Keiner ist dümmer als ein Witziger,« sagte der Prinz, »wenn er nicht gleich
auf die Spur kommt. Meine sogenannte Herzogin ist in großer Eile von hier
weggelaufen, als ich herangekommen bin. Wir haben beide unsere Kleider
zurückgelassen. Es ist genug weiblicher Flitterstaat in der Kleiderkammer, die
an mein Schlafgemach stößt, um damit einen ganzen Karneval zu versorgen. Seht,
ich will die Lady Marjory spielen, mit einem Trauerschleier und einem
Weidenkranz auf diesem Ruhebett liegend, um mich als Verlassene darzustellen;
du, John, wirst für ihre Galwegische Ehrendame, die Gräfin Hermigild, starr und
steif genug aussehen, und Dwining soll die alte Hekate, ihre Amme, vorstellen,
nur hat sie mehr Bart auf der Oberlippe, als Dwining im ganzen Gesicht und auf
dem Kopfe zusammengenommen. Er sollte den Vorzug eines Bartes haben, um sie
gehörig zu spielen, Hole deine Küchenmägde und was du von erträglichen Pagen
bei dir hast, um meine Kammerfrauen zu machen. Hörst du? – es muß gleich
geschehen.«

Ramorny eilte in's Vorzimmer, um Dwining des Prinzen Plan zu melden.

»Sieh zu, wie du den Narren bei Laune erhältst,« sagte er; »mir liegt nichts
dran, wie wenig ich ihn sehe, da ich weiß, was geschehen soll.«

»Vertraut Alles mir an,« sagte der Arzt, die Schulter emporziehend. »Was ist
das für ein Schlächter, der des Lammes Kehle abschneiden kann, und sich
fürchtet, sein Blöken zu hören?«

»Still, fürchte nichts für meine Beständigkeit. – Ich kann nicht vergessen, daß
er mich so rücksichtslos in's Kloster gesteckt hätte, als wenn er den Schaft
einer zerbrochenen Lanze wegwärfe. An's Werk – doch halt – bevor du diese
thörichte Mummerei besorgst, muß Etwas geschehen, um den dickköpfigen Charteris
zu täuschen. Wahrscheinlich wird er, im Glauben, die Herzogin von Rothsay sei
noch hier mit Katharina Glover in ihrem Gefolge, mit Dienstanerbietungen daher
kommen, und das zu einer Zeit, wo, wie ich dir nicht zu sagen brauche, seine
Gegenwart unbequem wäre – fürwahr, dies ist um so wahrscheinlicher, da die
Leute der großen und zarten Fürsorge für das Mädchen von Seiten des
eisenköpfigen Ritters einen wärmern Namen geben.«

»Mit diesem Winke überlaßt mir's allein, gegen ihn zu wirken. Ich will ihm
einen solchen Brief schicken, daß er für diesen Monat sich ebenso bereit zu
einer Reise nach der Hölle, als nach Falkland halten wird. – Könnt Ihr mir den
Namen des Beichtvaters der Herzogin sagen?«

»Waltheof, ein Kapuziner.«

»Genug – also an's Werk.«

Binnen wenigen Minuten, denn er war ein Schreiber von seltener Gewandtheit,
vollendete Dwining einen Brief, den er Ramorny einhändigte.

»Dies ist vortrefflich, und würde dein Glück bei Rothsay gemacht haben – ich
denke, ich hätte zu eifersüchtig sein sollen, um dich in seinen Dienst zu
bringen, außer jetzt, da seine Tage sich schließen.«

»Les't es laut,« sagte Dwining, »damit wir urtheilen können, ob sich's gut
ausnimmt.« Und Ramorny las wie folgt: – »Auf Befehl unserer hohen und mächtigen
Prinzessin Marjory, Herzogin von Rothsay u.s.w., thun wir, Waltheos, unwürdiger
Bruder des Ordens St. Franciscus, dir, Sir Patrick Charteris, Ritter von
Kinfauns, zu wissen, daß sich Ihre Hoheit sehr über die Unbedachtsamkeit
wundert, mit welcher Ihr derselben ein Weib geschickt habt, über deren Ruf sie
nur bedenklich urtheilen kann, da sie sieht, daß dieselbe länger als eine Woche
ohne alle Noth in deinem eigenen Schloß wohnte, ohne irgend andere weibliche
Gesellschaft, als Mägde; von diesem schnöden Betragen hat sich das Gerücht
schon durch Fife, Angus und Perthshire verbreitet. Trotzdem hat Ihre Hoheit in
Betracht der menschlichen Schwachheit die Buhlerin nicht mit Nesseln peitschen
oder sonst harte Buße thun lassen; sondern da zwei gute Brüder ans dem Kloster
Lindores, die Väter Thickscull und Dundermore, durch besondern Befehl in's
Hochland gerufen wurden, hat Ihre Hoheit das Mädchen deren Sorge übergeben, um
sie zu ihrem Vater zu führen, der, wie sie hört, sich am Taysee aufhält, unter
dessen Schutz sie eine für ihre Fähigkeiten und Gewohnheiten passendere Lage
finden wird, als im Schloß Falkland, so lange Ihre Hoheit, die Herzogin von
Rothsay, darin wohnt. Sie hat den besagten ehrwürdigen Brüdern aufgetragen, das
Mädchen so zu behandeln, daß sie zur Erkenntniß der Sünde der Unenthaltsamkeit
komme, und sie empfiehlt dir Beichte und Buße. – Unterzeichnet: Waltheof, auf
Befehl einer hohen und mächtigen Prinzessin,« u.s.w.

Als er geendet hatte, rief Ramorny: »Trefflich, trefflich! Dieser unerwartete
Tadel wird Charteris toll machen! Er hat dieser Lady lange eine Art Huldigung
bewiesen, und sich nun der Unenthaltsamkeit verdächtig zu finden, während er
das volle Lob einer barmherzigen That erwartete, wird ihn ganz verwirren. Und,
wie du sagst, es wird lange dauern, eh' er hierher kommt, nach der Dirne zu
sehen, oder der Dame aufzuwarten. – Aber fort zu deiner Mummerei, während ich
das bereite, was der Mummerei für immer ein Ende machen soll.«

Es war eine Stunde vor Mittag, als Katharina, begleitet vom alten Hendschaw und
einem Reitknecht des Ritters von Kinfauns, vor dem Schloß Falkland anlangte.
Das große Banner, welches herniederwehte, trug das Wappen Rothsay's, alle
Diener, die erschienen, trugen die Hausfarben des Prinzen, Alles den
allgemeinen Glauben bestärkend, daß die Herzogin noch dort wohne. Katharinens
Herz schlug, denn sie hatte gehört, die Herzogin habe so gut den Stolz, als den
hohen Muth des Hauses Douglas, und sie war ungewiß über die Art ihrer Aufnahme.
Beim Eintritt in's Schloß bemerkte sie, daß die Dienerschaft minder zahlreich
war, als sie erwartet hatte, aber da die Herzogin ganz zurückgezogen lebte,
ward sie dadurch wenig befremdet. In einer Art Vorzimmer begegnete ihr ein
kleines altes Weib, die vom Alter tiefgebeugt schien und sich auf einen
Ebenholzstab stützte.

»Gewißlich bist du willkommen, liebe Tochter,« sagte sie, Katharina begrüßend,
»und, wie ich wohl sagen kann, in einem betrübten Hause; und ich hoffe (dabei
grüßte sie noch ein Mal), du wirst meiner edeln und königlichen Tochter, der
Herzogin, ein Trost sein. Setz' dich, mein Kind, bis ich gesehen habe, ob
Mylady Zeit hat, dich zu empfangen. Ach, mein Kind, du bist sehr schön, in der
That, wenn dir nur unsere Frau ein Herz gegeben hat, das einem so schönen Leibe
gleichkommt.«

Damit kroch die nachgemachte Alte in's nächste Zimmer, wo sie Rothsay in dem
herbeigeschafften Maskenstaat fand, so wie Ramorny, der keinen Theil an der
Mummerei genommen, in seinem gewöhnlichen Anzuge.

»Du bist ein köstlicher Schuft, Sir Doctor,« jagte der Prinz; »bei meiner Ehre,
ich glaube, du könntest in deinem Herzen Lust haben, das ganze Spiel,
Liebhaberrolle und Alles, selber durchzuspielen.«

»Wär' es auch nur, um Eurer Hoheit die Mühe zu sparen,« sagte der Arzt, mit
seinem gewöhnlichen unterdrückten Lachen.

»Nein, nein,« sagte Rothsay, »ich werde nie deine Hilfe brauchen, Mann – und
sage mir nun, wie seh' ich aus, so auf dem Kissen ruhend – schmachtend und
damenartig, nicht?«

»Etwas zu schön von Farbe und von zu sanften Zügen für die Lady Marjory von
Douglas, wenn ich mich unterfangen darf, das zu sagen,« sagte der Apotheker.

»Fort, Schuft, und führe das schöne Eisstück ein – fürchte nicht, daß sie sich
über meine Weiblichkeit beklagen soll – und du; Ramorny, geh' ebenfalls.«

Als der Ritter das Zimmer durch die eine Thür verließ, führte das nachgeahmte
alte Weib Katharina Glover durch die andere herein. Das Zimmer war sorgfältig
in Zwielicht gehüllt, so daß Katharina ohne den mindesten Argwohn die
anscheinend weibliche Gestalt auf dem Bette liegen sah.

»Ist es das Mädchen?« fragte Rothsay mit einer natürlich zarten Stimme, die er
nun sorgfältig nur flüsternd hören ließ. – Laß sie näher treten, Griselda, und
unsere Hand küssen.«

Die vermeinte Amme führte das zitternde Mädchen zur Seite des Bettes und ließ
sie niederknieen. Katharina that dies und küßte mit vieler Demuth und Einfalt
die behandschuhte Hand, welche die falsche Herzogin ihr entgegenhielt.

»Fürchte dich nicht,« sagte dieselbe musikalische Stimme; »in mir siehst du nur
ein trauriges Beispiel der Eitelkeit menschlicher Größe – glücklich diejenigen,
mein Kind, deren Stand sie unter die Stürme des Staates stellt.«

Während er so sprach, legte er die Arme um Katharinens Nacken und zog sie gegen
sich, als wollte er sie zum Zeichen des Willkommens küssen. Aber der Kuß ward
mit einem Eifer gegeben, der so sehr die Rolle der schönen Besitzerin
überschritt, daß Katharina, in der Meinung, die Herzogin sei von Sinnen, laut
aufschrie.

»Still, Närrin! ich bin es – David von Rothsay.«

Katharina sah umher – die Amme war gegangen, und indem der Herzog den Schleier
abriß, sah sie sich in der Gewalt eines kühnen jungen Wüstlings.

»Nun sei Gott mit mir!« sagte sie; »und er wird es, wenn ich mich nicht selbst
verlasse!«

Als dieser Entschluß in ihrer Seele erwachte, unterdrückte sie ihre Neigung zu
schreien, und bemühte sich, so viel als möglich ihre Furcht zu verbergen.

»Der Scherz ist ausgespielt,« sagte sie mit so viel Festigkeit, als sie
annehmen konnte; »darf ich bitten, daß Eure Hoheit mich nun loslassen?« denn
noch immer hielt er ihren Arm.

»Nein, meine hübsche Gefangene, wehre dich nicht – Warum dich fürchten?«

»Ich wehre mich nicht, Mylord. Da es Euch beliebt, mich zu halten, so will ich
Euch durch Widerstand nicht reizen, mich übel zu behandeln und Euch selbst Qual
zu bereiten, sobald Euch Zeit zum Ueberlegen wird.«

»Warum, Verrätherin, hast du mich Monate lang gefangen gehalten,« sagte der
Prinz; »und du willst dich von mir nicht einen Augenblick halten lassen?«

»Dies wäre Artigkeit, Mylord, geschäh' es in den Straßen von Perth, wo ich
zuhören oder entfliehen könnte, nachdem ich gehört – hier ist es Tyrannei.«

»Und wenn ich dich gehen ließe, wohin willst du fliehen?« sagte Rothsay. »Die
Brücken sind empor – die Fallgitter nieder – und meine Leute sind
außerordentlich taub gegen die Klagen eines eigensinnigen Mädchens. Sei daher
freundlich, und du sollst wissen, was es heißt, einem Prinzen gefällig sein.«

»Also laßt mich los, Herr, und hört, wie ich von Euch an Euch selbst appellire
– von Rothsay an den Prinzen von Schottland. – Ich bin die Tochter eines
niedern, aber ehrlichen Bürgers. Ich bin, wie ich fast sagen kann, die Gattin
eines braven und wackern Mannes. Wenn ich Eurer Hoheit irgend eine Aufmunterung
dazu, was Ihr gethan habt, gab, so ist es ohne Absicht geschehen. So gewarnt,
bitte ich Euch, Eure Gewalt über mich zu vergessen, und mich abziehen zu
lassen. Eure Hoheit kann nichts von mir erlangen, außer durch Mittel, die
ebenso unwürdig des Ritters wie des Mannes wären.«

»Ihr seid kühn, Katharina,« sagte der Prinz; »aber weder als Ritter noch als
Mann kann ich vermeiden, eine Ausforderung anzunehmen. Ich muß Euch lehren, wie
gefährlich solche Ausforderungen sind.«

Während er so sprach, versuchte er seine Arme wieder um sie zu legen; aber sie
entwand sich der Umarmung und fuhr im nämlichen Tone fester Entschiedenheit
fort:

»Meine Kraft, Mylord, ist eben so groß, um mich in einem ehrenhaften Streite zu
vertheidigen, als die Eurige sein kann, um mich in höchst unehrenhafter Absicht
anzugreifen. Beschämt nicht Euch und mich, indem ihr es zum Kampfe kommen laßt.
Ihr könnt mich durch Schläge betäuben oder Beistand rufen, um mich zu
überwältigen; außerdem aber werdet Ihr Euern Zweck verfehlen.«

»Zu welchem Barbaren willst du mich machen?« sagte der Prinz. »Die Gewalt, die
ich brauchen möchte, ist keine andere, als welche Frauen entschuldigt, wenn sie
ihrer Schwachheit nachgeben.«

Er setzte sich in einiger Aufregung nieder.

»Dann bewahrt sie,« sagte Katharina, »für jene Frauen, die solch' eine
Entschuldigung wünschen. Mein Widerstand ist der des entschlossensten Muthes,
welcher je durch Ehrliebe und Furcht vor Schande eingeflößt ward. Ach, Mylord,
könnt' es Euch gelingen, so würdet Ihr nur jedes Band zwischen mir und dem
Leben zerreißen – zwischen Euch selbst und der Ehre. Ich wurde falsch hieher
gelockt, durch welche List, weiß ich nicht; aber müßte ich entehrt von hier
weggehen, so wär' es, um jedem Lande in Europa den Zerstörer meines Glückes
anzuzeigen. Ich nähme den Wanderstab in die Hand, und wo nur die Ritterlichkeit
geehrt würde, oder Schottlands Name gehört worden wäre, da würde ich den Erben
von hundert Königen, den Sohn des gütigen Robert Stewart, den Nachkommen des
Helden Bruce – einen falschen, treulosen Mann nennen, unwerth der Krone, die
ihn erwartet, und der Sporen, die er trägt. Jede Dame im weiten Europa hielt'
Euren Namen für zu schlecht für ihren Mund – jeder würdige Ritter hielt' Euch
für einen verworfenen Elenden, der dem ersten Waffengelübde, dem Schutze der
Frauen und der Vertheidigung des Schwachen, treulos geworden.«

Rothsay nahm seinen Sitz wieder ein und betrachtete sie mit einer Miene, worin
Unwillen mit Bewunderung gemischt war. »Ihr vergeßt, zu wem Ihr sprecht,
Mädchen. Wißt, die Auszeichnung, die ich Euch erwies, ist eine, wofür sich
Hunderte, deren Schleppe Ihr zu tragen geboren seid, sich dankbar fühlen
würden.«

»Noch einmal, Mylord,« begann Katharina wieder, »behaltet solche Gunst für
Jene, welche sie schätzen, oder vielmehr bewahrt Eure Zeit und Gesundheit für
andere und edlere Bestrebungen, – für die Vertheidigung Eures Vaterlandes und
das Glück Eurer Unterthanen. Ach, Mylord! wie gern möchte ein jauchzendes Volk
Euch zu seinem Oberherrn annehmen! – Wie freudig würden sie Euch umringen,
zeigtet Ihr ihnen den Wunsch, sie zu führen gegen die Unterdrückung der
Mächtigen, die Gewaltthat der Gesetzlosen und die Tyrannei der Heuchler.«

Der Herzog von Rothsay, dessen tugendhafte Gefühle eben so leicht erregt
wurden, als sie schwanden, war gerührt durch die Begeisterung, mit welcher sie
sprach. »Verzeih' mir, wenn ich dich beunruhigte, Mädchen,« sagte er; »du bist
zu edelsinnig, um das Spielwerk flüchtiger Lust zu sein, wozu dich mein Irrthum
bestimmte; und ich hätte Euch, wäre auch Eure Geburt Eures edlen Geistes und
Eurer großen Schönheit würdig, ich hätte Euch kein Herz zu geben; und nur
Huldigung des Herzens darf um ein Mädchen werben, wie du bist. Aber meine
Hoffnungen sind verwelkt, Katharina – das einzige Mädchen, das ich liebte,
wurde mir durch den Willen der Staatskunst entrissen und mir ein Weib
aufgedrungen, die ich immer verabscheuen müßte, und besäße sie selbst die milde
Sanftmuth, die allein ein Weib in meinen Augen liebenswürdig macht. Auch meine
Gesundheit schwindet in der Jugend hin, und Alles, was mir übrig bleibt, ist,
so viel Blumen zu pflücken, als ich auf meinem kurzen Wege zum Grabe erlangen
kann. Sieh meine schwindsüchtige Wange – fühle, wenn du willst, meinen
unterbrochenen Pulsschlag, und bemitleide und entschuldige mich, wenn ich,
dessen Rechte als Fürst und Mensch man geraubt und mit Füßen getreten hat, oft
gleichgiltig gegen die Rechte Anderer bin, und dem selbstsüchtigen Verlangen
nachgebe, dem Wunsche eines flüchtigen Augenblicks zu genügen.«

»O, Mylord!« rief Katharina mit der Begeisterung, welche ihrem Charakter eigen
war – »ich bitte Euch, mein theurer Herr – denn theuer muß der Erbe Bruce's
jedem Kinde Schottlands sein – laßt mich Euch nicht solche Worte sprechen
hören! Euer ruhmwürdiger Ahn trug Verbannung, Verfolgung, die Nacht des Hungers
und den Tag des ungleichen Kampfes, um sein Vaterland zu befreien – übt die
nämliche Selbstverläugnung, um Euch selbst frei zu machen. Entreißt Euch denen,
die ihren Weg zur Größe durch Nährung Eurer Laster gebahnt finden. Mißtraut dem
finstern Ramorny! Ihr kennt ihn nicht, das weiß ich! – Ihr könnt ihn nicht
kennen. Aber der Elende, der die Tochter auf die Bahn der Schande drängen will,
indem er das Leben des alten Vaters bedroht, ist alles Schlechten fähig – Alles
fähig, was verräterisch ist!«

»That Ramorny dies?« sagte der Prinz.

»Er that es allerdings, Mylord, und er wagt nicht, es zu läugnen.«

»Es soll untersucht werden,« antwortete der Herzog von Rothsay; »ich habe
aufgehört, ihn zu lieben; aber er hat meinetwillen viel gelitten, und ich muß
sehen, daß seine Dienste ehrenvoll belohnt werden.«

»Seine Dienste! O, Mylord, wenn Chroniken wahr sprechen, so legten solche
Dienste Troja in Trümmer und gaben Spanien den Ungläubigen in die Hände.«

»Still, Mädchen; sprich mit Mäßigung, ich bitte dich,« sagte der Prinz,
aufstehend; »unser Gespräch endigt hier.«

»Noch ein Wort, Mylord, Herzog von Rothsay,« sagte Katharina mit Lebhaftigkeit,
während ihr schönes Gesicht dem eines warnenden Engels glich – »ich kann nicht
sagen, was mich antreibt, so kühn zu sprechen, aber das Feuer brennt in mir und
will herausbrechen. Verlaßt dies Schloß ohne eine Stunde zu zögern! Die Luft
ist ungesund für Euch. Entlaßt diesen Ramorny, bevor der Tag zehn Minuten älter
ist! Seine Gesellschaft ist höchst gefährlich.«

»Welchen Grund habt Ihr, dies zu sagen?«

»Keinen besonderen,« sagte Katharina, über ihren eigenen Eifer betroffen, –
»keinen vielleicht, außer meine Besorgniß für Eure Sicherheit.«

»Auf leere Besorgniß darf der Erbe von Bruce nicht achten. Wie, heda! wer
wartet draußen?«

Ramorny trat ein und verbeugte sich tief vor dem Herzog und dem Mädchen, die er
wahrscheinlich zur Stelle einer Lieblingssultanin bestimmt glaubte, und
folglich zu höflicher Aufwartung berechtigt.«

»Ramorny,« sagte der Prinz, »ist unter der Dienerschaft irgend eine anständige
Frau, welche tauglich ist, dieser Jungfrau aufzuwarten, bis wir sie hinsenden
können, wohin sie zu gehen wünscht?«

»Ich fürchte,« antwortete Ramorny, »wenn es Eurer Hoheit nicht mißfällt, die
Wahrheit zu hören, daß Euer Haushalt in dieser Hinsicht schlecht versehen ist;
und um die Wahrheit zu sagen, die Sängerin ist die Anständigste unter uns.«

»Also laßt sie diesem jungen Mädchen aufwarten, da keine Bessere vorhanden ist.
– Habe Geduld, Mädchen, auf einige Stunden.«

Katharina entfernte sich.

»Wie, Mylord, – scheidet Ihr so bald von dem schönen Mädchen von Perth? Das
ist, in der That, der Uebermuth des Sieges.«

»Hier ist weder von Sieg noch von Niederlage die Rede,« erwiderte der Prinz
trocken. »Das Mädchen liebt mich nicht; auch liebe ich sie nicht genug, um mich
hinsichtlich ihrer Bedenklichkeiten zu quälen.«

»Der keusche jungfräuliche Malcolm lebt in einem seiner Nachkommen wieder auf!«
sagte Ramorny.

»Begünstigt mich, Sir, mit einem Stillstand Eures Witzes, oder mit einem andern
Gegenstand für denselben. Es ist Mittag, glaub' ich, und Ihr werdet mich
verbinden, wenn Ihr die Mahlzeit auftragen laßt.«

Ramorny verließ das Zimmer, aber Rothsay glaubte ein Lächeln auf seinem
Gesichte zu entdecken, und der Gegenstand für den Spott dieses Mannes zu sein,
machte ihm nicht geringe Pein. Er rief indeß den Ritter zu seiner Tafel und
erwies selbst Dwining dieselbe Ehre. Die Unterhaltung war lebendigen und
muntern Charakters, ein Ton, den der Prinz förderte, als wollte er dadurch
seine sittliche Strenge an diesem Morgen gut machen, die Ramorny, welcher in
alten Geschichten belesen war, die Kühnheit hatte, mit der Enthaltsamkeit
Scipio's zu vergleichen.

Die Mahlzeit wurde, trotz des Herzogs schwankender Gesundheit, übermüthiger
Weise weit über die Grenzen der Mäßigung hinausgezogen; und, geschah es nun
blos wegen der Stärke des Weines, den er trank, oder wegen seiner schwachen
Constitution, oder auch, was am wahrscheinlichsten ist, weil der letzte Wein,
den er genoß, von Dwining eine Beimischung erhielt, kurz, der Prinz fiel
zuletzt in einen tiefen Schlaf, aus dem ihn zu wecken unmöglich schien. Sir
John Ramorny und Dwining trugen ihn in sein Gemach, ohne fremde Hilfe, außer
von einer dritten Person, die wir später nennen werden.

Am nächsten Morgen ward verkündigt, der Prinz sei von einer ansteckenden
Krankheit ergriffen, und um zu verhüten, daß sich dieselbe unter die
Dienerschaft verbreite, ward Niemandem gestattet, ihm aufzuwarten, außer seinem
ehemaligen Stallmeister, dem Arzt Dwining und dem bereits erwähnten Diener;
Einer von ihnen schien stets in dem Zimmer zu bleiben, während die Andern eine
gewisse Vorsicht hinsichtlich ihrer Gespräche mit den übrigen Hausgenossen
beobachteten, und zwar so streng, daß sie den Glauben aufrecht hielten, er
liege gefährlich an einer ansteckenden Krankheit darnieder.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

In langen Winternächten sitz' am Feuer
Mit guten alten Leuten, und laß dir erzählen
Von längst entschwundner, jammervoller Zeit;
Und eh' du gute Nacht sagst, zur Vergeltung
Erzähl' du ihnen mein betrübtes Ende.
König Richard II. Akt V. Scene l.

Sehr anders aber war das Schicksal des irregeleiteten Erben von Schottland
gewesen, als man es in der Stadt Falkland ausstreute. Sein ehrgeiziger Oheim
hatte seinen Tod beschlossen, als einziges Mittel zur Beseitigung der ersten
und furchtbarsten Schranke zwischen seiner eigenen Familie und dem Throne.
James, der jüngere Sohn des Königs, war nur ein Knabe, der mit mehr Muße leicht
beseitigt werden konnte. Ramorny's Aussichten aus größere Macht und die
Rachlust, die er seit Kurzem gegen seinen Gebieter nährte, machten ihn zum
bereitwilligen Werkzeug für Rothsay's Untergang. Dwining leitete dabei seine
Habsucht und natürliche Bosheit. Man beschloß mit der berechnendsten
Grausamkeit, alle Mittel zu vermeiden, die Zeichen gewaltsamen Todes
hinterlassen würden, und das Leben durch Entziehung jedes Heilmittels für einen
schwachen und angegriffenen Körper von selber erlöschen zu lassen. Der Prinz
von Schottland sollte nicht ermordet werden, wie Ramorny sich bei einer andern
Gelegenheit ausgedrückt hatte, – er sollte nur aufhören zu leben.

Rothsay's Schlafgemach im Schlosse Falkland war zur Ausführung eines so
schrecklichen Planes wohlgeeignet. Eine kleine schmale Treppe, deren
Vorhandensein man kaum gewahrte, und die eine Fallthüre im Zimmer schloß,
führte durch einen Gang in die unterirdischen Kerker des Schlosses, durch
welchen der Schloßherr insgeheim und verkleidet die Bewohner dieser furchtbaren
Region besuchen konnte. Auf dieser Treppe brachten die Verruchten den 
besinnungslosen Prinzen in den tiefsten Kerker des Schlosses, so weit in den
Eingeweiden der Erde, daß kein Geschrei und Stöhnen vernommen werden konnte,
während die Stärke der Thüren und der Schlösser, auch wenn der Eingang entdeckt
worden wäre, lange Zeit der Gewalt getrotzt hätte. Bonthron, der nur zu diesem
Zwecke vom Galgen gerettet wurde, war das thätige Werkzeug der unmenschlichen
Grausamkeit Ramorny's gegen seinen verführten und verrathenen Herrn.

Dieser Elende besuchte den Kerker zu der Zeit, als des Prinzen Lethargie zu
weichen begann und als er, zur Besinnung erwachend, tödtliche Kälte empfand,
unfähig sich zu regen und belastet mit Ketten, die ihm kaum gestatteten, sich
auf dem feuchten Stroh zu erheben, auf welches er gelegt war. Sein erster
Gedanke war, er sei in einem fürchterlichen Traume – sein nächster ließ ihn die
Wahrheit dunkel ahnen. Er rief, lärmte, schrie endlich wie rasend – aber keine
Hilfe kam und nur das Kerkergewölbe antwortete. Das Werkzeug der Hölle hörte
dieses Schreien der Verzweiflung und berechnete es kalt gegen die Vorwürfe und
den Hohn, womit Rothsay seine ahnungsvolle Abneigung gegen ihn ausgedrückt
hatte. Als der unglückliche Jüngling erschöpft und hoffnungslos schwieg,
beschloß der Grausame, sich seinem Gefangenen zu zeigen. Die Schlösser
rasselten und der Riegel fiel; der Prinz stand auf, so weit es seine Ketten
erlaubten – ein rother Lichtstrahl, gegen den er die Augen schloß, strömte
durch's Gewölbe, und als er sie wieder öffnete, sah er die scheußliche Gestalt
eines Mannes, den er für todt halten mußte. Er sank voll Entsetzen zurück. »Ich
bin verurtheilt und verdammt!« rief er; »und der abscheulichste Teufel in den
höllischen Regionen ist gesendet, mich zu quälen!«

»Ich lebe, Mylord,« sagte Bonthron; »und damit Ihr leben und Euch des Lebens
freuen mögt, so gefall' es Euch, aufzustehen und Eure Lebensmittel zu essen.«

»Befreie mich von diesen Eisen,« sagte der Prinz, – »erlöse mich aus diesem
Kerker, – und, ein Hund wie du bist, sollst du der reichste Mann in Schottland
sein.«

»Gäbt Ihr mir das Gewicht Eurer Ketten in Gold,« sagte Bonthron, »ich möchte
doch lieber das Eisen an Euch sehen, als selber den Schatz haben! – Aber blickt
auf – Ihr wart gewohnt, ein gutes Mahl zu lieben – seht, wie ich für Euch
gesorgt habe.« Der Elende entfaltete mit teuflischer Freude ein Stück rohen
Felles, worein das Bündel, das er unterm Arme trug, gewickelt war, und indem er
das Licht darüber hin und her bewegte, zeigte er dem unglücklichen Prinzen
einen frisch vom Rumpfe gehauenen Stierkopf, was in Schottland als sicheres
Zeichen des Todes bekannt war. Er legte ihn zu Füßen des Bettes oder vielmehr
der Streu, worauf der Prinz lag. »Seid mäßig in Eurer Nahrung,« sagte er; »es
wird wahrscheinlich lange dauern, eh' Ihr ein anderes Gericht bekommt.«

»Sage mir nur eins, Elender,« sagte der Prinz. »Weiß Ramorny um diesen Streich?
«

»Wie wärest du sonst hieher gelockt worden? Arme Schnepfe, du bist gefangen!«
antwortete der Mörder.

Mit diesen Worten schloß sich die Thür, die Riegel hallten und der unglückliche
Prinz blieb in Finsterniß, Einsamkeit und Elend. »O mein Vater! – mein
prophetischer Vater! – Der Stab, auf dem ich lehnte, hat sich in der That als
Speer erwiesen!« – Wir wollen bei den folgenden Stunden, ja Tagen voll
leiblichem Schmerz und Seelenverzweiflung nicht weilen.

Aber es war nicht der Wille des Himmels, daß ein so großes Verbrechen
ungestraft verübt werden sollte.

Katharina Glover und die Sängerin, vernachlässigt von den anderen Hausgenossen,
welche mit den Nachrichten von des Prinzen Krankheit beschäftigt schienen,
durften indeß das Schloß nicht eher verlassen, als bis man sehen würde, wie
diese schreckliche Krankheit sich ende, und ob sie wirklich ansteckend sei. Zur
Gesellschaft beiderseitig gezwungen, wurden die Mädchen einander Gefährtinnen,
wo nicht Freundinnen, und die Verbindung wurde noch etwas enger, als Katharina
fand, daß es dieselbe Sängerin war, derentwillen Harry Wynd bei ihr in Ungnade
fiel. Sie vernahm nun seine gänzliche Unschuld und hörte begeistert das Lob,
womit Louise ihren tapfern Beschützer überhäufte. Auf der andern Seite
verweilte die Sängerin, welche Katharina's höhern Stand und Charakter wohl
anerkannte, gern bei einem Gegenstande, der ihr zu gefallen schien, und zeigte
ihre Dankbarkeit gegen den tapfern Schmied in der Wiederholung des kleinen
Liedes: »Du, kühn, voll Muth,« welches lange ein Lieblingslied in Schottland
war.

Du, kühn, voll Muth,
Mit blauem Hut,
In dem nie Lüg' und Furcht geruht!
Deß Herzen stets sein Wort war werth,

Deß Hand getreu war seinem Schwert –
Durchsuch' Europa fern und nah,
Der Blauhut ist bei mir nur da!
Ich sah wohl Deutschlands muth'ge Schaar –

Sah Frankreichs tapfre Ritter zwar,
Bei Schwert und Lanze groß, fürwahr!
Ich sah wohl Englands tapfern Sohn

Und seiner braunen Streitaxt Droh'n.
Ob Frankreich schön und England frei:
Der Blauhut wohnt doch mir nur bei!

Kurz, obwohl Louisens verrufene Beschäftigung unter anderen Umständen für
Katharina ein Hinderniß gewesen wäre, freiwillig ihre Gesellschaft zu theilen,
so fand sie in ihr doch, bei ihrem gezwungenen Zusammensein, eine bescheidene
und gefällige Gefährtin.

Sie verlebten auf diese Weise vier oder fünf Tage, und um so viel als möglich
das Angaffen oder auch wohl die Unarten der Diener zu vermeiden, bereiteten sie
sich ihre Nahrung auf ihrem Zimmer. Wenn es durchaus nöthig war, mit den Leuten
zu verkehren, so übernahm Louise, die sich mehr zu helfen wußte, aus Gewohnheit
und um Katharinen zu gefallen, das Geschäft, vom Küchenmeister das Nöthige zu
ihrem kleinen Mahl zu holen und mit der Geschicklichkeit ihrer Heimath zu
bereiten.

Die Sängerin war in dieser Absicht am sechsten Tage ein wenig vor Mittag
weggegangen, und das Verlangen nach frischer Luft, die Hoffnung, etwas Salat
oder Küchenkraut, oder doch einige zeitige Blumen zu finden, um damit ihren
Tisch zu schmücken, hatte sie in den Schloßgarten gelockt. Sie trat wieder in's
Gemach, bleich wie Asche und gleich Espenlaub zitternd. Ihr Schrecken ging
sogleich auf Katharinen über, die kaum Worte fand, zu fragen, welch' neues
Unglück sich ereignet habe.

»Ist der Herzog von Rothsay todt?«

»Schlimmer! Sie lassen ihn lebendig verhungern!«

»Du bist wahnsinnig, Mädchen!«

»Nein, nein, nein!« sagte Louise, außer Athem, und ihre Worte so schnell
hervorbringend, daß Katharina sie kaum verstehen konnte. »Ich suchte nach
Blumen, weil Ihr gestern sagtet, Ihr liebtet sie – mein armer kleiner Hund, der
sich in ein Gebüsch von Eiben und Hollunder drängte, das aus einigen alten
Ruinen nahe bei der Schloßmauer wuchs, kam winselnd und heulend zurück – ich
schlich mich hin, um zu sehen, was der Grund sei, und o! ich hörte das Stöhnen
eines im Todeskampfe begriffenen Menschen, aber so schwach, daß es aus der
Tiefe der Erde selbst herauszukommen schien. Endlich merkte ich, daß es aus
einer kleinen Mauerspalte hervorkam, und als ich das Ohr dicht an die Oeffnung
legte, hört' ich deutlich des Prinzen Stimme sagen: >Es kann nun nicht lange
dauern;< und dann versank er in Etwas, wie ein Gebet.«

»Gnädiger Himmel! – spracht Ihr zu ihm?«

»Ich sagte: Seid Ihr's, Mylord? und die Antwort war: >Wer verhöhnt mich mit dem
Titel?< – Ich fragte ihn, ob ich ihm helfen könnte, und er antwortete mit einer
Stimme, die ich nimmer vergesse: >Nahrung! – Nahrung! – ich sterbe vor Hunger!<
– Es kam ich hieher, es Euch zu erzählen. – Was kann geschehen? Sollen wir Lärm
im Hause machen?«

»Ach! das hieße ihn wahrscheinlicher verderben, als ihm helfen,« sagte
Katharina.

»Und was sollen wir dann thun?« sagte Louise.

»Ich weiß noch nicht,« antwortete Katharina, entschlossen und kühn bei
plötzlichen Vorfällen, obwohl sie ihrer Gefährtin bei gewöhnlichen
Gelegenheiten an Erfindungsgabe nachstand. »Ich weiß noch nicht – aber Etwas
wollen wir thun – das Blut der Bruce soll nicht hilflos sterben.«

So sagend ergriff sie die kleine Schüssel, die ihre Suppe enthielt und das
Fleisch, womit sie bereitet war, steckte einige dünne Kuchen, die sie gebacken
hatte, in die Falten ihres Mantels, und indem sie ihrer Gefährtin winkte, mit
einem Gefäß voll Milch, ebenfalls einem Theile ihrer Mahlzeit, zu folgen, eilte
sie nach dem Garten.

»So, will unsre schöne Vestalin fortgehen?« sagte der einzige Mann, dem sie
begegnete, und der einer von den Dienern war; Katharina aber ging ohne Blick
und Antwort vorüber und erreichte den kleinen Garten ohne fernere Störung.

Louise zeigte ihr einen Trümmerhaufen, der, mit Gebüsch bedeckt, dicht an der
Schloßmauer lag. Wahrscheinlich war es ursprünglich ein Vorsprung des Gebäudes
gewesen, und der enge Spalt, der mit dem Kerker in Verbindung stand, um Lust
zuzuführen, hatte sich darin geendet. Aber die Oeffnung war durch den Verfall
etwas erweitert und ließ einen trüben Lichtstrahl hinab, obwohl derselbe nicht
von denen bemerkt werden konnte, die den Ort mit Fackellicht besuchten.

»Hier herrscht Todtenstille,« sagte Katharina, nachdem sie aufmerksam einen
Augenblick gelauscht hatte. – »Himmel und Erde, er ist dahin!«

»Wir müssen Etwas wagen,« sagte ihre Gefährtin, und ließ die Finger über die
Saiten ihrer Laute laufen.

Ein Seufzer war die einzige Antwort aus der Tiefe des Kerkers. Darauf wagte
Katharina zu sprechen. »Ich bin hier, Mylord – ich bin hier, mit Nahrung und
Getränk.«

»Ha, Ramorny? – der Scherz kommt zu spät – ich sterbe,« war die Antwort.

»Sein Hirn ist verwirrt, und kein Wunder,« dachte Katharina; »aber so lange
Leben da ist, kann auch Hoffnung sein.«

»Ich bin's, Mylord, Katharina Glover – ich habe Nahrung, wenn ich sie sicher zu
Euch bringen könnte.«

»Der Himmel segne dich, Mädchen! ich dachte, die Qual sei vorüber, aber es
glüht wieder in mir bei dem Worte Nahrung.«

»Die Nahrung ist hier, aber wie, ach! wie kann ich sie Euch mittheilen? Der
Spalt ist so eng, die Mauer so dick! Doch es gibt ein Mittel – ich hab' es! –
Schnell, Louise, schneide mir einen Weidenzweig, den längsten, den du findest.«

Die Sängerin gehorchte, und mittelst eines Spaltes an dem Ende der Ruthe
sendete Katharina mehrere Stücke der weichen Kuchen, in Brühe getaucht, hinab,
die zugleich als Speise und Getränk dienten.

Der junge unglückliche Mann aß wenig und mit Mühe, flehte aber tausendfachen
Segen herab auf das Haupt seiner Trösterin. »Ich hatte dich zur Sklavin meiner
Laster bestimmt,« sagte er, »und doch suchst du die Erhalterin meines Lebens zu
werden! Aber hinweg und rette dich selbst.«

»Ich kehre mit Nahrung zurück, sobald ich Gelegenheit finde,« sagte Katharina,
eben als die Sängerin sie am Aermel zupfte und bat, zu schweigen und still zu
stehen.

Beide verbargen sich unter die Ruinen, und sie hörten die Stimmen Ramorny's und
des Arztes, die sich leise unterhielten.

»Er ist stärker, als ich dachte,« sagte der Erstere in tiefem, krächzendem
Tone. »Wie lange hielt Dalwolsy aus, als ihn der Ritter von Liddesdale in
seinem Schloß von Hermitage einkerkerte?«

»Vierzehn Tage,« antwortete Dwining; »aber er war ein starker Mann und hatte
einigen Beistand durch Korn, welches aus einer Kornkammer über seinem Gefängniß
fiel.«

»Wär' es nicht besser, die Sache schnell zu enden? Der schwarze Douglas kommt
diesen Weg. Er ist nicht in Albany's Geheimniß. Er wird den Prinzen sehen
wollen, und Alles muß vorüber sein, eh' er kommt.«

Sie gingen in ihrem düsteren und verhängnißvollen Gespräch vorüber.

»Nun gewinnen wir das Schloß,« sagte Katharina zu ihrer Gefährtin, als sie sah,
daß Jene den Garten verlassen hatten. »Ich hatte einen Plan der Flucht für mich
– ich will ihn in einen der Rettung des Prinzen verwandeln. Die Schaffnerin
betritt das Schloß zur Vesperzeit und läßt gewöhnlich ihren Mantel in dem
Gange, während sie die Milch zum Küchenmeister trägt. Nimm du den Mantel, hülle
dich darein und gehe kühn am Wächter vorbei; er ist gewöhnlich betrunken um
diese Stunde, und du wirst, gleich der Melkerin, ungefragt durch Thor und
Brücke kommen, wenn du dich nur mit Selbstvertrauen benimmst. Dann eile zum
schwarzen Douglas, er ist unsere nächste und einzige Hilfe.«

»Aber,« sagte Louise, »ist er nicht jener schreckliche Lord, der mich mit
Schmach und Strafe bedrohte?«

»Glaube mir,« sagte Katharina, »Leute wie du und ich bleiben nie eine Stunde in
Douglas' Gedächtniß, weder im Guten noch im Bösen. Sag' ihm, daß sein
Schwiegersohn, der Prinz von Schottland, stirbt – verrätherisch verhungert – im
Schloß Falkland, und du wirst nicht allein Gnade, sondern Lohn erwerben.«

»Ich frage nicht nach Lohn,« sagte Louise, »die That wird sich selbst belohnen.
Aber mich dünkt, zu bleiben ist gefährlicher als zu gehen. – Laß mich daher
bleiben und den unglücklichen Prinzen ernähren; Ihr aber geht fort, um Hilfe zu
bringen. Wenn sie mich vor Eurer Rückkehr tödten, so lass' ich Euch meine arme
Laute und bitt' Euch, freundlich mit meinem armen Charlot zu sein.«

»Nein, Louise,« erwiderte Katharina, »Ihr seid eine privilegirtere und
erfahrenere Wandererin, als ich – geht Ihr – und wenn Ihr mich todt bei Eurer
Rückkehr findet, was wohl möglich ist, so gebt meinem armen Vater diesen Ring
und eine Locke meines Haares, und sagt ihm, Katharina starb, während sie
Bruce's Blut erretten wollte. Und diese andere Locke gebt Harry; sagt, daß
Katharina zuletzt seiner gedachte, und daß, wenn er sie für zu bedenklich hielt
hinsichtlich des Blutes Anderer, er erkennen möge, daß es nicht geschah, weil
sie ihr eigenes hochschätzte.«

Sie schluchzten, einander in den Armen liegend, und die Stunden bis zum Abend
verflossen mit Berathungen, wie man auf bessere Weise den Gefangenen mit
Nahrung versehen könne, und mit Verfertigung einer Röhre, die aus
ineinandergeschobenem Schilfrohr bestand, mittelst deren man ihm Flüssigkeit
zuführen konnte. Die Glocke der Dorfkirche von Falkland läutete zur Vesper. Die
Schaffnerin trat mit ihren Gefäßen ein, um die Milch für den Haushalt
abzuliefern und Neuigkeiten zu erzählen und zu hören. Sie war kaum in die Küche
getreten, als die Sängerin sich noch ein Mal in Katharinens Arme warf, sie
ihrer unwandelbaren Treue versicherte und, das Hündchen unterm Arm, still die
Treppe hinunterschlich. Einen Augenblick später sah die athemlose Katharina
sie, in der Schaffnerin Mantel gehüllt, ruhig über die Zugbrücke gehen.

»Nun,« sagte der Wächter. »Ihr kehrt heute früh zurück, May Bridget? Wenig Spaß
im Schloß – ja, Weib! – kranke Zeiten sind traurige Zeiten.«

»Ich habe mein Kerbholz vergessen,« sagte die schnell besonnene Französin, »und
komme wieder, eh' man einen Milcheimer ausschöpft.«

Sie ging weiter, vermied das Dorf Falkland und schlug einen Fußpfad ein, der
durch den Park führte. Katharina athmete frei und pries Gott, als sie sie in
der Ferne verschwinden sah. Noch eine ängstliche Stunde dauerte es, bis man die
Flucht der Sängerin entdeckte. Dies geschah, sobald die Schaffnerin, die sich
eine Stunde zu einem Geschäft genommen hatte, wozu zehn Minuten genügten,
zurückkehren wollte, und fand, daß Jemand ihren grauen Friesmantel weggenommen
hatte. Sogleich wurde genaue Untersuchung angestellt; endlich erinnerten sich
die Mägde der Sängerin und wagten zu flüstern, dieser könne es wohl eingefallen
sein, ein altes Kleid für ein neues auszutauschen. Der Wächter wurde streng
befragt und gab an, er habe die Schaffnerin gleich nach der Vesperglocke
hinausgehen sehen, und als diese selbst es läugnete, sagte er, so könne es kein
Anderer, als der Teufel gewesen sein.

Da indeß die Sängerin nicht gefunden werden konnte, so ließen sich die
wirklichen Umstände der Sache leicht ahnen, und der Hausverwalter ging, um Sir
John Ramorny und Dwining zu benachrichtigen (die jetzt fast nie getrennt
waren), daß eine ihrer weiblichen Gefangenen entflohen sei. Jeder Umstand
erweckt den Argwohn des Schuldigen. Sie sahen einander mit unzufriedenen
Gesichtern an, und begaben sich sofort mit einander in Katharinens niederes
Gemach, um sie wo möglich mit der Untersuchung über Louisens Verschwinden zu
überraschen.

»Wo ist Eure Gefährtin, Mädchen?« sagte Ramorny in strengem und ernstem Tone.

»Ich habe keine Gefährtin hier,« antwortete Katharina.

»Keine Ausflucht,« erwiderte der Ritter; »ich meine die Sängerin, die jüngst
mit Euch dies Zimmer bewohnte.«

»Sie ist fort, sagt man mir,« – sagte Katharina, »fort seit einer Stunde.«

»Und wohin?« sagte Dwining.

»Wie,« antwortete Katharina, »soll ich den Weg wissen, den eine Wandererin von
Handwerk wählen mag? Sie war ohne Zweifel des einsamen Lebens müde, welches so
verschieden ist von den Scenen der Festlichkeit und des Tanzes, zu denen sie
ihr Beruf oft führt. Sie ist fort, und dabei nur zu bewundern, daß sie so lange
dageblieben ist.«

»Dies ist also Alles,« sagte Ramorny, »was Ihr uns berichten könnt?«

»Alles, was ich Euch zu berichten habe, Sir John,« antwortete Katharina mit
Festigkeit; »und wenn der Prinz selber fragte, ich könnt' ihm nicht mehr
sagen,«

»Es ist wenig Gefahr, daß er Euch wieder die Ehre anthun werde, in Person mit
Euch zu reden,« sagte Ramorny, »selbst wenn Schottland dem Unglück entgeht,
durch seinen Tod elend zu werden.«

»Ist der Herzog von Rothsay so sehr krank?« fragte Katharina.

»Keine Hilfe, außer im Himmel,« antwortete Ramorny, emporblickend.

»So möge von dort doch Hilfe kommen,« sagte Katharina, »wenn menschliche Hilfe
nichts vermag.«

»Amen!« sagte Ramorny mit dem entschiedensten Ernst, während Dwining ein
Gesicht schnitt, welches dies Gefühl auch ausdrücken sollte, obwohl es ihm
einen peinlichen Kampf zu kosten schien, sein höhnisches, aber leises
Triumphgelächter zu unterdrücken, welches besonders durch Alles, was eine
religiöse Färbung hatte, erregt ward.

»Und Menschen sind es – irdische Menschen und nicht eingefleischte Teufel, die
so den Himmel anrufen, während sie tropfenweise das Lebensblut ihres
unglücklichen Herrn verschlingen!« murmelte Katharina, als ihre beiden
betroffenen Inquisitoren das Gemach verließen. – »Warum schläft der Donner? –
aber er wird bald rollen, und o! möge es geschehen, sowohl zu erhalten als zu
strafen.«

Nur die Stunde des Mittagessens gewährte eine Zeit, wo, da Alles im Schlosse
mit der Mahlzeit beschäftigt war, Katharina glaubte, sie hätte die beste
Gelegenheit, sich zum Mauerspalt zu wagen, ohne besondere Gefahr zu fürchten.
Während sie auf die Stunde wartete, bemerkte sie einige Bewegung im Schlosse,
das seit der Einkerkerung des Herzogs von Rothsay still wie das Grab gewesen
war. Das Fallgatter wurde niedergelassen und aufgezogen, und unter das Krachen
der Maschine mischte sich Rossegetrappel, und Bewaffnete auf dampfenden und
schnaubenden Pferden ritten ab und zu. Sie sah auch von ihrem Fenster, daß alle
Diener, die ihr in die Augen fielen, bewaffnet waren. Bei alle dem klopfte ihr
Herz stark, denn es ließ das Nahen der Hilfe hoffen, und überdies ließ das
Getümmel den kleinen Garten einsamer als je. Endlich erschien die
Mittagsstunde; sie hatte Sorge getragen, unter dem Vorwand ihrer eigenen
Bedürfnisse, denen der Küchenmeister gern zu genügen schien, sich solche
Speisen zu verschaffen, die sich am leichtesten zu dem unglücklichen Gefangenen
bringen ließen. Sie flüsterte, um ihm ihre Gegenwart zu melden – keine Antwort
erfolgte; – sie sprach lauter, aber noch blieb Alles still.

»Er schläft,« – diese Worte murmelte sie halblaut und mit einem Schaudern, dem
ein Zusammenfahren und ein Schrei folgte, als eine Stimme hinter ihr erwiderte:

»Ja, er schläft; aber für immer.«

Sie sah sich um. Sir John Ramorny stand hinter ihr in voller Rüstung, aber das
Visir seines Helms war offen, und zeigte ein Gesicht, ähnlicher dem eines
Sterbenden, als eines Mannes, der fechten will. Er sprach mit ernstem Tone, der
zwischen dem des ruhigen Beobachters eines merkwürdigen Vorfalles und dem des
thätigen Teilnehmers und Gehilfen dabei in der Mitte lag.

»Katharina,« sagte er, »Alles ist wahr, was ich Euch sage. Er ist todt – Ihr
habt Euer Bestes für ihn gethan – Ihr könnt nicht mehr thun.« »Ich will nicht –
ich kann es nicht glauben,« sagte Katharina. »Der Himmel erbarme sich meiner!
Es würde mich an der Vorsehung zweifeln lassen, zu denken, daß ein so großes
Verbrechen vollbracht werden konnte.«

»Zweifle nicht an der Vorsehung, Katharina, obwohl sie duldete, daß der
Verworfene durch seine eigenen Rathschläge fiel. Folge mir – ich habe zu sagen,
was dich angeht. – Folge mir, sag' ich,« (denn sie zögerte,) »wenn du es nicht
vorziehst, der Gnade des rohen Bonthron und des Arztes Henbane Dwining
überlassen zu bleiben.«

»Ich will Euch folgen,« sagte Katharina. »Ihr könnt mir nicht mehr thun, als
Euch gestattet wird.«

Er führte sie nach dem Schlosse und erstieg Treppe nach Treppe, Leiter nach
Leiter.

Katharinens Entschlossenheit wich. »Ich will nicht weiter folgen,« sagte sie.
»Wohin wollt Ihr mich führen? – Wenn zu meinem Tode, so kann ich hier sterben.«

»Blos zu den Zinnen des Schlosses, Thörin,« sagte Ramorny, eine verriegelte
Thür weit aufsperrend, die sich nach dem gewölbten Dache des Schlosses öffnete,
wo man sogenannte Mangonels (Kriegsmaschinen, um Steine oder Pfeile zu werfen)
und tüchtige Armbrüste rüstete, auch Steine zusammenhäufte. Aber die
Vertheidiger waren an Zahl nicht über zwanzig, und Katharina glaubte Furcht und
Unentschlossenheit unter ihnen zu bemerken.

»Katharina,« sagte Ramorny, »ich darf diesen Posten nicht verlassen, der
nothwendig zu meiner Verteidigung ist; aber ich kann hier so gut als anderswo
mit Euch reden.«

»So redet,« antwortete Katharina, – »ich bin bereit, Euch zu hören.«

»Ihr habt Euch in ein blutiges Geheimniß gedrängt, Katharina. Habt Ihr
Festigkeit genug, es zu bewahren?«

»Ich versteh' Euch nicht, Sir John,« antwortete das Mädchen.

»Seht Ihr. Ich habe erschlagen – ermordet, wenn Ihr wollt – meinen ehemaligen
Herrn, den Herzog von Rothsay. Der Funke von Leben, den Eure Freundlichkeit
nähren wollte, war leicht erstickt. Seine letzten Worte lauteten an seinen
Vater. Ihr seid ohnmächtig – rafft Euch zusammen – Ihr habt mehr zu hören. Ihr
kennt das Verbrechen, aber Ihr kennt nicht den Anlaß. Seht, dieser Handschuh
ist leer – ich verlor meine rechte Hand für ihn; und als ich nicht mehr für
seinen Dienst taugte, ward ich wie ein abgelebter Hund weggeworfen, mein
Geschick verspottet, mir ein Kloster empfohlen, statt der Schlösser und
Paläste, die meine natürliche Sphäre waren! Daran denkt – habt Mitleid und
steht mir bei.«

»Auf welche Weise könnt Ihr Beistand von mir verlangen?« sagte das zitternde
Mädchen; »ich kann weder Euren Verlust ersetzen, noch Euer Verbrechen tilgen.«

»Du kannst schweigen, Katharina, über das, was du in jenem Dickicht gesehen und
gehört hast. Es ist nur eine kurze Vergeßlichkeit, die ich von dir verlange,
auf deren Worte man, wie ich weiß, hören wird, mögt Ihr nun sagen, es geschah
oder es geschah nicht. Das Wort deiner marktschreierischen Gefährtin, der
Fremden, wird Niemand einer Nadelspitze werth achten. Willst du mir dies
zugestehen, so nehme ich dein Versprechen für meine Sicherheit und öffne den
Anrückenden das Thor. Versprichst du mir nicht Sicherheit, so vertheidige ich
das Schloß, bis Alle gefallen sind, und schleudere dich rücklings von diesen
Zinnen. Ja, sieh' sie nur an – es ist kein Sprung, dem man leicht Trotz bietet.
Sieben Treppen gingst du mit Anstrengung und athemlos heran, aber du sollst in
kürzerer Zeit vom Giebel bis auf den Grund kommen, als du einen Seufzer
ausstößt! Sprich das Wort, schönes Mädchen; denn Ihr sprecht mit Einem, der
Euch nicht gern schaden möchte, aber bei seinem Vorsatze beharrt.«

Katharina stand erschrocken und unfähig, einem Menschen zu antworten, der ihr
so verzweifelt schien; aber die Antwort ward ihr erspart, indem Dwining sich
näherte. Er sprach mit derselben Demuth, die stets sein Benehmen auszeichnete,
und mit seinem gewöhnlichen ironischen Lachen, welches jenes Benehmen Lügen
strafte. »Ich thue Unrecht, edler Sir, daß ich mich zu Euch dränge, während Ihr
mit einem schönen Mädchen beschäftigt seid. Aber ich komme, um eine kleine
Frage zu thun.«

»Sprich, Quäler!« sagte Ramorny. »Schlimme Nachrichten sind Scherz für dich,
selbst wenn sie dich selber angehen, wofern sie nur auch Andere betreffen.«

»Hm, – hi, hi! – ich wünschte nur zu wissen, ob Eure Herrlichkeit das
ritterliche Geschäft der Vertheidigung des Schlosses mit einer einzigen Hand
unternehmen will – ich bitt' um Verzeihung – ich meinte mit Eurem einzigen Arm?
Die Frage ist der Rede werth, denn ich werde bei der Vertheidigung für wenig
gut sein, außer wenn Ihr die Belagerer dahin bringen könnt, Arznei zu nehmen –
hi, hi, hi ! und Bonthron ist so betrunken, als Bier und gebranntes Wasser ihn
machen können – und Ihr, Er und Ich machen die ganze Besatzung aus, die zum
Widerstand aufgelegt ist.«

»Wie! – wollen die andern Hunde nicht fechten?« sagte Ramorny.

»Man sah nimmer Leute, die weniger Lust dazu zeigten,« antwortete Dwining,
»niemals; aber da kommt ein Paar von ihnen. – Venit extrema dies. – Hi, hi, hi!
«

Eviot und sein Gefährte Buncle näherten sich nun mit düsterer Entschlossenheit
im Gesicht, gleich Männern, welche den Entschluß gefaßt haben, der Macht zu
widerstehen, welcher sie lange gehorchten.

»Wie steht's?« sagte Ramorny, ihnen entgegentretend. »Warum von eurem Posten? –
Warum hast du die Warte verlassen, Eviot? – Und du anderer Bursch', trug ich
dir nicht auf, nach den Mangonelen zu sehen?«

»Wir haben Euch Etwas zu sagen, Sir John Ramorny,« antwortete Eviot. »Wir
werden in dieser Fehde nicht fechten.«

»Wie – meine eigenen Knappen meistern mich?« rief Ramorny.

»Wir waren Eure Knappen und Pagen, Mylord, während Ihr in des Herzogs von
Rothsay Diensten standet – man erzählt, der Herzog lebe nicht mehr – wir
wünschen die Wahrheit zu wissen.«

»Welcher Verräther wagt solche Lügen auszustreuen!?« sagte Ramorny.

»Alle, welche ausgegangen sind, den Park zu besetzen, Mylord, und unter Andern
bringe ich selbst dieselbe Nachricht zurück. Die Sängerin, welche das Schloß
gestern verließ, hat das Gerücht überall ausgestreut, der Herzog von Rothsay
sei ermordet oder dem Tode nah. Der Douglas zieht gegen uns mit einer starken
Macht –«

»Und ihr, Feiglinge, macht Euch ein müßig Gerücht zu nutze, um euern Herrn zu
verlassen?« sagte Ramorny unwillig.

»Mylord,« sagte Eviot, »laßt Buncle und mich den Herzog von Rothsay sehen, und
seine persönlichen Befehle zur Vertheidigung des Schlosses empfangen, und wenn
wir dann nicht bis zum Tode in diesem Kampfe fechten, so will ich mich gern auf
den höchsten Thurm hängen lassen. Aber wenn er an natürlicher Krankheit
gestorben ist, so wollen wir das Schloß dem Grafen von Douglas übergeben, der,
wie man sagt, des Königs Statthalter ist – oder wenn, was der Himmel verhüte! –
dem edlen Prinzen Arges widerfuhr, so wollen wir uns nicht in die Schuld
verwickeln, indem wir die Waffen zum Schutze der Mörder brauchen, mögen sie
sein, wer sie wollen.«

»Eviot,« sagte Ramorny, seinen verstümmelten Arm erhebend, »wäre dieser
Handschuh nicht leer, so hättest du's nicht erlebt, zwei Worte voll
Unverschämtheit auszusprechen.«

»Sei dem wie ihm wolle,« antwortete Eviot, »wir werden nur unsere Pflicht thun.
Ich bin Euch lange gefolgt, Mylord, aber hier halt' ich den Zügel an.«

»So fahrt denn wohl, und ein Fluch treff' euch Alle!« rief der erbitterte
Baron. »Laßt mein Pferd vorführen!«

»Unsere Tapferkeit ist im Begriff, davon zu laufen,« sagte der Apotheker, der
dicht an Katharinens Seite geschlichen war, eh' sie es merkte. »Katharina, du
bist eine abergläubische Närrin, wie die meisten Weiber; trotzdem hast du
einigen Verstand, und ich spreche mit dir als einer Person, die mehr versteht,
als die Büffel, die um uns herum weiden. Diese stolzen Barone, die nur so über
die Welt wegschreiten, was sind sie am Tage des Unglücks? – Spreu vor'm Wind!
Laßt ihre Schmiedehammerhände oder ihre Säulenfüße Schaden nehmen, und bah! –
die Ritter sind weg – Herz und Muth ist ihnen nichts, Kraft und Glieder Alles;
– gebt ihnen Thieresstärke, was sind sie anders, als wüthende Stiere? – nehmt
diese weg und Euer ritterlicher Held kriecht auf dem Boden, wie ein lahmes
Thier. Nicht so der Weise; so lang' ein Körnchen Verstand einem verwachsenen
oder verstümmelten Körper übrig bleibt, soll sein Geist so stark sein, denn je.
– Katharina, diesen Morgen sann ich auf Euern Tod; aber mich dünkt, es freut
mich jetzt, daß Ihr noch lebt, um zu erzählen, wie der arme Mediciner, der
Pillenvergolder, der Mörselstößer, der Gifthändler seinem Schicksal begegnete,
in Gesellschaft mit dem tapfern Ritter von Ramorny, jetzigem Baron und
künftigem Grafen von Lindores – Gott segne seine Herrlichkeit!«

»Alter Mann,« sagte Katharina, »wenn du in der That dem Tage deines verdienten
Schicksals so nahe bist, so wären andere Gedanken weit heilsamer, als die
ruhmredigen Schwätzereien einer eitlen Philosophie. – Frage nach einem frommen
Manne –«

»Ja,« sagte Dwining verächtlich, »mich an einen fetten Mönch wenden, der – hi,
hi, hi! – das barbarische Latein nicht versteht, was er auswendig hersagt. Der
würde ein passender Rathgeber für Einen sein, der in Spanien und Arabien
studirt hat! Nein, Katharina, ich will einen Beichtvater wählen, den man gern
ansieht, und Ihr sollt mit dem Amte beehrt werden. – Nun, seht dort seine
Tapferkeit – seine Augenbrauen tropfen vor Feuchtigkeit, seine Lippen beben vor
Angst – hi, hi, hi! – – denn seine Tapferkeit bittet ihre ehemaligen Diener um
das Leben, und hat nicht Beredtsamkeit genug, um sie zu bereden, sie
entschlüpfen zu lassen. Seht, wie die Fibern seines Gesichts arbeiten, indeß er
die undankbaren Bestien anfleht, die er mit Wohlthaten überhäuft hat, ihm nur
eine so kurze Lebensfrist zu geben, als die Jagdhunde dem Hasen, wenn die
Menschen ihm tüchtig nachsetzen. Seht auch die finstern, niedergeschlagenen,
hündischen Gesichter, womit die schurkischen Knechte, zwischen Furcht und
Schande schwankend, ihrem Herrn diese elende Frist versagen. Solche Wesen
hielten sich für höher, als ein Mann wie ich! Und Ihr, thörichtes Mädchen,
denkt so gemein von Eurer Gottheit, daß Ihr Elende wie sie für das Werk der
Allmacht haltet!«

»Nein! böser Mensch, nein!« sagte Katharina mit Wärme; »der Gott, den ich
verehre, schuf diese Menschen mit der Fähigkeit, ihn zu erkennen und anzubeten,
ihre Mitgeschöpfe zu schützen und zu schirmen, Frömmigkeit und Tugend zu üben.
Ihre eigenen Laster und die Versuchungen des Bösen haben sie so gemacht, wie
sie jetzt sind. O, nimm diese Lehre auf in dein Herz von Diamant! der Himmel
machte dich klüger als deine Nebenmenschen, gab dir Augen, um in die
Geheimnisse der Natur zu sehen, einen scharfen Verstand und eine geschickte
Hand; aber dein Stolz hat all' diese schönen Gaben vergiftet und einen
gottlosen Atheisten aus einem Mann gemacht, der ein christlicher Weiser hätte
sein können!«

»Atheist, sagst du?« antwortete Dwining; »vielleicht hab' ich Zweifel in dieser
Sache – aber sie werden bald gelöst sein. Dort kommt Einer, der mich, wie zuvor
Tausende, an den Ort geschickt hat, wo sich alle Geheimnisse aufklären werden.«

Katharina folgte dem Auge des Arztes nach den Waldlichtungen und sah, daß sie
von einer Reiterschaar bedeckt waren, die im vollen Galopp anrückte. In ihrer
Mitte wehte eine Fahne, die, obwohl Katharina ihr Wappen nicht sehen konnte,
doch durch ein Gemurmel ringsum als die des schwarzen Douglas anerkannt wurde.
Sie machten einen Pfeilschuß vom Schlosse halt, und ein Herold mit zwei
Trompetern ritt an das Hauptthor, wo er nach einem lautschmetternden
Trompetenstoß Einlaß begehrte für den hohen und gefürchteten Archibald, Grafen
von Douglas, Lordstatthalter des Königs, derzeit mit unumschränkter Vollmacht
Seiner Majestät versehen; zugleich wurde allen Bewohnern bei Strafe des
Hochverraths befohlen, die Waffen niederzulegen.

»Hört Ihr?« sagte Eviot zu Ramorny, der düster und unentschlossen dastand.
»Wollt Ihr die Uebergabe des Schlosses befehlen, oder muß ich – «

»Nein, Schurke!« unterbrach ihn der Ritter, »bis an's Ende will ich Euch
befehlen. Oeffnet die Thore, laßt die Brücke nieder und übergebt das Schloß dem
Douglas.«

»Nun, das kann man doch eine tapfere That aus freiem Willen nennen,« sagte
Dwining. »Just, wie wenn die metallenen Dinger, die seit einer Minute schreien,
sich anmaßten, die Töne sich selber beizulegen, die ein dickbackiger Trompeter
hineingeblasen hat.«

»Elender Mensch,« sagte Katharina, »entweder schweigt, oder wendet Eure
Gedanken auf die Ewigkeit, an deren Rande Ihr steht.«

»Und was geht das dich an?« antwortete Dwining. »Du, Dirne, kannst nicht umhin,
zu hören, was ich dir sage, und du wirst es wieder erzählen, weil dein
Geschlecht keins von beiden lassen kann. Perth und ganz Schottland sollen
wissen, welch einen Mann sie in Henbane Dwining verloren haben.«

Das Geklirr der Waffe verkündigte nun, daß die neuen Ankömmlinge abgestiegen
waren und das Schloß betreten hatten, während sie die kleine Besatzung
entwaffneten. Graf Douglas erschien selbst mit einigen seiner Leute auf den
Zinnen, und wies sie an, Ramorny und Dwining gefangen zu nehmen. Andere
schleppten aus einem Winkel den betäubten Bonthron.

»Diese Drei waren's, denen die Wache des Prinzen allein übertragen war während
seiner angeblichen Krankheit?« sagte Douglas, eine Untersuchung fortsetzend,
die er im Saale des Schlosses begonnen hatte.

»Kein Anderer sah ihn, Mylord!« sagte Eviot, »obwohl ich meine Dienste anbot.«

»Führt uns in des Herzogs Zimmer und bringt die Gefangenen mit – es soll sich
auch ein Weib im Schlosse befinden, wenn man sie nicht ermordet oder
hinweggezaubert hat – die Gefährtin der Sängerin, welche die erste Nachricht
brachte.«

»Sie ist hier, Mylord,« sagte Eviot, Katharinen vorführend.

Ihre Schönheit und Rührung machten selbst auf den unempfindlichen Grafen
einigen Eindruck.

»Fürchte nichts, Mädchen,« sagte er, »du hast Lob und Belohnung verdient. Sage
mir, wie wenn du dem Himmel beichtetest, Alles, wovon du im Schlosse Zeuge
gewesen.«

Mit einigen Worten berichtete Katharina die furchtbare Geschichte.

»Es stimmt,« sagte Douglas, »mit der Erzählung der Sängerin Punkt für Punkt
überein. – Nun zeigt uns des Prinzen Zimmer.«

Sie gingen nach dem Gemach, wo der unglückliche Herzog von Nothsay angeblich
gewohnt hatte; aber der Schlüssel war nicht zu finden, und der Graf konnte nur
Zutritt erlangen, indem man die Thür sprengte. Beim Eintritt entdeckte man den
abgezehrten und schmutzigen Körper des Prinzen, wie in Eile auf's Bett
geworfen. Die Absicht der Mörder war offenbar gewesen, den Leichnam so in Stand
zu setzen, daß er einem längst Gestorbenen ähnlich sehe; aber sie waren durch
die Unruhe, die Louisens Flucht veranlaßt hatte, gestört worden. Douglas
betrachtete den Leichnam des verführten Jünglings, dessen wilde Leidenschaften
und Launen ihn zu dieser verhängnißvollen und vorzeitigen Katastrophe gebracht
hatten.

»Ich hatte Beleidigungen zu rächen,« sagte er; »aber ein Anblick wie dieser
verbannt alle Erinnerung an Beleidigungen!«

»Hi, hi! – er hätte geordnet werden sollen,« sagte Dwining, »um Eurer
Herrlichkeit mehr zu gefallen; aber Ihr kamt plötzlich über uns, und eilige
Herren verursachen schlechten Dienst.«

Douglas schien nicht zu hören, was sein Gefangener sagte, so eifrig prüfte er
die verfallenen und zerstörten Züge und steifen Glieder des Leichnams vor ihm.
Katharina, überwältigt von Unwohlsein und Ohnmacht, erhielt endlich Erlaubniß,
sich von dem furchtbaren Anblick zurückzuziehen, und fand durch Verwirrung
aller Art den Weg nach ihrem früheren Gemach, wo Louise, die indeß
zurückgekehrt war, sie in die Arme schloß.

Die Untersuchungen Douglas' schritten fort. Man fand, daß die starre Hand des
Prinzen eine Haarlocke krampfhaft umfaßt hielt, an Farbe und Stärke dem
kohlschwarzen verworrenen Haar Bonthrons gleich. So, obwohl Hunger das Werk
begonnen hatte, schien es doch, daß Rothsan's Tod endlich durch Gewalt
vollständig herbeigeführt worden sei. Die geheime Treppe des Kerkers, wozu die
Schlüssel an des untergeordneten Mörders Gürtel gefunden wurden, – die Lage des
Gewölbes, seine Verbindung mit der äußern Luft durch den Mauerspalt, das elende
Strohlager mit den Fesseln, die sich noch vorfanden, – Alles bestätigte
vollkommen die Erzählung Katharinens und der Sängerin.

»Wir wollen keinen Augenblick zögern,« sagte der Douglas zu seinem nahen
Verwandten, dem Lord Balveny, sobald sie aus dem Kerker zurückkehrten. »Fort
mit den Mördern! hängt sie über die Zinnen.«

»Aber, Mylord, ein Verhör möchte doch erforderlich sein,« antwortete Balveny.

»Zu welchem Zweck?« antwortete Douglas. »Ich habe sie Kraft meines Rechts und
Amts gefangen. Meine Vollmacht gestattet sofortige Hinrichtung. Doch halt –
haben wir nicht einige Leute aus Jedwood unter unsern Truppen?«

»Eine Menge Turnbulls, Rutherfords, Ainslies und so fort,« sagte Balveny.

»Ruft mir eine Anzahl von ihnen herbei; sie sind sämmtlich gute und ehrliche
Leute, außer daß sie ein Bischen zu ihrem Unterhalt stehlen. Laßt sie diese
Schurken hinrichten, während ich einen Gerichtshof im großen Saale halte, und
wir wollen versuchen, ob der Gerichtshof oder der Profoß eher fertig wird; wir
wollen Jedwood-Gerechtigkeit üben – schnell hängen und nach Muße untersuchen.«

»Doch halt, Mylord,« sagte Ramorny, »Ihr möchtet Eure Eile bereuen – wollt Ihr
mir ein Wort in's Ohr erlauben?«

»Nicht um die Welt!« sagte Douglas; »sprich es aus, was du zu sagen hast, vor
Allen, die hier sind.«

»So wißt denn Alle,« sagte Ramorny laut, »daß dieser edle Graf Briefe vom
Herzog Albany und mir hat, ihm durch jenen feigen Ausreißer Buncle übergeben, –
laßt ihn läugnen, wenn er's kann – welche die Entfernung des Herzogs vom Hofe
auf einige Zeit anrathen, sowie seine Gefangenschaft in diesem Schlosse.«

»Aber kein Wort davon,« erwiderte Douglas, ernst lächelnd, »daß man ihn in
einen Kerker werfen sollte – verhungern – erdrosseln. – Fort mit den Elenden,
Balveny, sie verderben Gottes Luft zu lange!« Die Gefangenen wurden nach den
Zinnen geschleppt. Aber während die Mittel der Hinrichtung zubereitet wurden,
drückte der Apotheker einen so glühenden Wunsch aus, Katharina noch einmal zu
sehen, wie er sagte, zum Heil seiner Seele, daß das Mädchen in der Hoffnung,
seine Hartnäckigkeit habe sich noch in der letzten Stunde geändert, noch ein
Mal hinauf ging, um eine Scene zu sehen, vor welcher ihr Herz zurückschauderte.
Ein einziger Blick zeigte ihr Bonthron in gänzliche, trunkene Fühllosigkeit
versunken, Ramorny seiner Rüstung beraubt, und umsonst bemüht, seine Angst zu
verbergen, während er mit einem Priester sprach, um dessen Beistand er gebeten
hatte, und Dwining als denselben unterwürfigen, demüthigen, kriechenden
Burschen, wie sie ihn vorher gesehen hatte. Er hielt in der Hand eine kleine,
silberne Feder, womit er auf ein Stück Pergament schrieb.

»Katharina,« sagte er, – »hi, hi, hi! – ich wünsche zu dir über die Natur
meines religiösen Glaubens zu sprechen.«

»Wenn das deine Absicht ist, warum verlierst du Zeit mit mir? – sprich mit
diesem frommen Vater.«

»Der fromme Vater,« sagte Dwining, »ist hi, hi! – bereits ein Verehrer der
Gottheit, welcher ich gedient habe. Ich zieh' es daher vor, dem Altar meines
Götzen einen neuen Verehrer in dir zu geben, Katharina. Dies Stück Pergament
wird dir den Weg zu meiner Kapelle zeigen, wo ich oft in der Stille gebetet
habe. Ich hinterlasse dir als ein Vermächtniß die Götzenbilder, die sie
enthält, blos weil ich dich etwas minder hasse und verachte, als andere alberne
Elende, die ich bisher Mitgeschöpfe zu nennen genöthigt war. Und nun fort! –
Oder bleib und sieh, ob das Ende des Quacksalbers sein Leben Lügen straft.«

»Unsere Frau verhüt' es!« sagte Katharina.

»Nun,« sagte der Arzt, ich habe nur ein einzig Wort zu sagen, und jenes
Edelmanns Herrlichkeit mag es hören, wenn er will.«

Lord Balveny näherte sich mit einiger Neugier; denn die unerschrockene
Entschlossenheit eines Mannes, der nie ein Schwert geschwungen oder eine
Rüstung getragen, und von Person ein elender Zwerg war, schien ihm Etwas wie
Zauberei zu sein.

»Ihr seht dies elende Werkzeug,« sagte der Verbrecher, die silberne Feder
zeigend. »Mittelst dieser kann ich selbst der Macht des schwarzen Douglas
entgehen.«

»Gebt ihm weder Tinte noch Papier,« sagte Balveny hastig, »er will einen Zauber
schreiben.«

»Nicht doch, mit Eurer Weisheit und Tapferkeit Erlaubniß – hi, hi, hi! – «
sagte Dwining mit seinem gewöhnlichen Lachen, während er das Ende der Feder
losschraubte und daraus ein Stück Schwamm oder etwas Aehnliches, nicht größer
als eine Erbse, hervorzog. »Nun, merkt auf! – – « sagte der Gefangene und nahm
es zwischen die Lippen. Die Wirkung war augenblicklich. Er lag als Leichnam vor
ihnen, die höhnische Verachtung auf dem Gesichte.

Katharina schrie auf und floh, indem sie hastig hinabeilte, um einem so
schrecklichen Anblicke zu entgehen. Lord Balveny war einen Augenblick starr und
dann rief er: »Das kann Hexerei sein! hängt ihn über die Mauern lebendig oder
todt. Wenn sich sein schlechter Geist nur auf einige Zeit zurückgezogen hat, so
mag er zu einem Körper mit umgedrehtem Halse zurückkehren.«

Man gehorchte seinem Befehl. Darauf wurden Ramorny und Bonthron zur Hinrichtung
gefühlt. Der Letztere ward gehangen, bevor er völlig zu begreifen schien, was
mit ihm geschah. Ramorny, bleich wie der Tod, aber mit demselben Stolze, der
sein Verderben herbeigeführt hatte, berief sich auf seine Ritterwürde und
verlangte das Vorrecht, mit dem Schwert enthauptet zu werden und nicht durch
den Strang zu sterben.

»Der Douglas ändert nie sein Urtheil,« sagte Balveny. »Aber dir sollen all
deine Rechte werden. – Schickt den Koch mit einem Hackmesser hieher.« Der
geforderte Diener erschien auf seinen Ruf. »Weshalb zitterst du, Bursche?«
sagte Balveny; »hier, hau' mir mit deinem Messer dieses Mannes goldene Sporen
von seinen Fersen – und nun, John Ramorny, bist du nicht mehr ein Ritter,
sondern ein Schurke – zum Strang' mit ihm, Profoß! hängt ihn zwischen seine
Gefährten, und wo möglich höher als sie.«

Eine Viertelstunde nachher ging Balveny hinab, um Douglas zu sagen, daß die
Verbrecher hingerichtet wären.

»Dann hat die Untersuchung keinen weitern Nutzen,« sagte der Graf. »Was meint
Ihr, liebe Männer des Gerichts, waren jene Leute des Hochverraths schuldig? ja
oder nein?«

»Schuldig!« rief das nachträgliche Gericht mit erbaulicher Einmüthigkeit; »wir
brauchen kein weiteres Zeugniß.«

»Laßt trompeten, und dann zu Roß nur mit unserm Gefolge; und laßt Jedermann
über das hier Vorgegangene schweigen, bis das Verfahren dem König vorgelegt
ist, was nicht füglich geschehen kann, bevor der Kampf am Palmsonntag gefochten
und beendigt ist. Wählt unser Gefolge und sagt, daß Jeder, der, mag er mit uns
gehen oder hier bleiben, plaudert, sterben muß.«

Nach wenigen Minuten saß Douglas zu Pferde, nebst dem für seine Person
erwählten Gefolge. Boten wurden an seine Tochter, die verwittwete Herzogin von
Rothsay, mit der Weisung geschickt, sie solle ihren Weg nach Perth nehmen, über
die Küste von Lochleven, ohne sich Falkland zu nähern; zugleich wurden ihrer
Obhut Katharina Glover und die Sängerin übergeben, als Personen, deren
Sicherheit er wünschte.

Als sie durch den Wald ritten, sahen sie zurück und betrachteten die drei
hängenden Körper, die gleich Flecken die Mauern des alten Schlosses
verdunkelten.

»Die Hand ist gestraft,« sagte Douglas; »aber wer wird den Kopf anklagen, auf
dessen Weisung die That verübt ward?«

»Ihr meint den Herzog von Albany?« sagte Balveny.

»Ja, Vetter; und hörte ich auf die Mahnungen meines Herzens, so würde ich ihn
der That beschuldigen, die er, wie ich überzeugt bin, angab. Aber es ist kein
Beweis da, außer starkem Verdacht, und Albany hat die zahlreichen Freunde des
Hauses Stuart an sich gefesselt, denen allerdings die Schwachheit des Königs
und die lüderlichen Sitten Rothsay's keinen andern Führer übrig ließen. Breche
ich daher das Band, welches mich seit Kurzem mit Albany verknüpft, so ist die
Folge ein Bürgerkrieg, das Verderblichste für das arme Schottland, so lang' es
ein Einfall des thätigen Percy bedroht, dem die Verrätherei March's Vorschub
leistet. Nein, Balveny, – die Strafe Albany's muß dem Himmel bleiben, der zu
seiner Zeit ihn und sein Haus richten wird.«

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Die Stund ist nah'; ein jedes Schwert
Ist scharf, die Herzen schlagen;
Wer sterben kann, wer Flucht begehrt:
Das Morgenlicht wird's sagen.
Sir Edwald.

Wir müssen nun unsere Leser erinnern, daß Simon Glover und seine schöne Tochter
aus ihrer Wohnung geeilt waren, ohne Zeit zu haben, Harry Schmied ihren
Abschied oder den beunruhigenden Grund desselben zu melden. Als daher der
Liebende am Morgen nach ihrer Flucht in Curfewstreet erschien, empfieng er
statt des herzlichen Willkomms des ehrsamen Bürgers und des halb fröhlichen,
halb tadelnden Aprilgrußes, der ihm von Seiten der lieblichen Tochter
versprochen war, nur die niederschlagende Kunde, sie sei mit ihrem Vater auf
Befehl eines Fremden, der sich sorgfältig vermummt gehalten habe, früh
abgereist. Dann gefiel es Dorotheen, deren Talente für Erzählung von
Unglücksfällen und Mittheilungen ihrer Ansichten hierüber der Leser schon
kennt, noch beizufügen, sie zweifle nicht, daß ihr Herr und ihre junge
Gebieterin in's Hochland gereist seien, um einen Besuch zu vermeiden, der ihnen
seit ihrer Abreise von einigen Gerichtsdienern gemacht worden sei, die im Namen
eines vom König niedergesetzten Gerichtshofes das Haus durchsucht, alle
Behältnisse, von denen man dachte, sie könnten Papiere enthalten, versiegelt,
und gerichtliche Vorladungen für Vater und Tochter hinterlassen hätten, an
einem bestimmten Tage, bei Strafe des Bannes, vor dem Gerichtshofe zu
erscheinen. Alle diese beunruhigenden Nachrichten bemühte sich Dorothee in den
düstersten Farben zu malen, und der einzige Trost, den sie dem geängstigten
Liebhaber gab, war der, daß sie ihm sagte, ihr Herr habe ihr aufgetragen, ihm
zu sagen, er möchte ruhig in Perth bleiben, und er würde bald Kunde von ihnen
erhalten. Dies hintertrieb des Schmieds ersten Entschluß, ihnen sogleich nach
den Hochlanden zu folgen und Theil an dem Schicksale zu nehmen, welches ihnen
drohen möchte.

Als er sich aber seiner öfteren Fehden mit mehreren aus dem Clan Quhele
erinnerte und besonders seines persönlichen Zwistes mit Conachar, der nun zu
einem ersten Häuptling erhoben war, konnte er bei näherer Ueberlegung nur
glauben, daß sein Eindringen in ihre Zufluchtsstätte wahrscheinlich eher die
Sicherheit, deren sie sich sonst dort erfreuen konnten, stören, als ihnen
nützlich sein möchte. Simons Freundschaft mit dem Häuptling des Clans Quhele
war ihm wohlbekannt, und er vermuthete mit Recht, der Handschuhmacher werde
dort einen Schutz finden, den seine eigene Ankunft nur stören konnte, da seine
Hitze ihn ohne Zweifel in einen Streit mit dem ganzen Clan zorniger Hochländer
verwickeln würde.

Zugleich schlug sein Herz vor Unwillen, wenn er dachte, daß Katharina nun ganz
in der Gewalt des jungen Conachar sei, der gewißlich sein Nebenbuhler war, und
nun so viele Mittel hatte, seine Bewerbung zu unterstützen. Wie, wenn der junge
Häuptling die Sicherheit des Vaters von der Gunst der Tochter abhängig machte!
Er setzte kein Mißtrauen in Katharinens Liebe, aber ihre Denkart war so
uneigennützig und ihre Liebe zu ihrem Vater so innig, daß, wenn ihre Liebe
gegen seine Sicherheit oder vielleicht sein Leben in die Wage gelegt würde, ein
schwerer und schrecklicher Zweifel waltete, ob erstere sich nicht als zu leicht
bewähren möchte. Von Gedanken gequält, bei denen wir nicht verweilen dürfen,
beschloß er daher, zu Hause zu bleiben, seine Angst so gut als möglich zu
unterdrücken und die versprochene Nachricht von dem Alten zu erwarten. Sie kam,
befreite ihn aber nicht von seiner Besorgniß.

Sir Patrick Charteris hatte das Versprechen nicht vergessen, dem Schmied den
Plan der Flüchtlinge mitzutheilen. Aber bei dem Getümmel, welches die
Bewegungen der Truppen veranlaßte, konnte er die Nachricht nicht selbst
überbringen. Er vertraute daher seinem Geschäftsträger, Kitt Henschaw, das
Geschäft an. Aber dieser würdige Mann war, wie der Leser weiß, von Ramorny
gewonnen, dem daran lag, Jedermann, besonders aber einem so thätigen und kühnen
Liebhaber, wie Harry, den wahren Aufenthalt Katharinens zu verbergen. Henschaw
sagte daher dem geängstigten Schmied, sein Freund, der Handschuhmacher, sei
sicher in den Hochlanden, und obwohl er von Katharina etwas zurückhaltender
sprach, sagte er doch wenig, was der Meinung widersprechen konnte, sie theile,
gleich Simon, den Schutz des Clans Quhele. Aber er wiederholte im Namen Sir
Patricks die Versicherung, daß Vater und Tochter sich wohlbefänden, und Harry
für sein eigenes Interesse und ihre Sicherheit am besten sorgen würde, wenn er
ruhig bliebe, und den Lauf der Begebenheiten abwartete.

Daher beschloß Harry Gow geängstigten Herzens ruhig zu bleiben, bis er
gewissere Nachricht erhalten würde, und beschäftigte sich mit der Vollendung
eines Panzerhemdes, welches das härteste und polirteste sein sollte, das seine
geschickten Hände je verfertigt hatten. Diese Uebung seiner Kunst gefiel ihm
besser, als irgend etwas Anderes, das er hätte treiben können, und diente ihm
zur Entschuldigung dafür, daß er sich in seiner Werkstatt einschloß und die
Gesellschaft mied, in welcher täglich müßige Gerüchte umliefen, die ihn nur in
Verlegenheit setzen und verwirren konnten. Er beschloß, auf Simons Achtung, auf
die Treue seiner Tochter und die Freundschaft des Oberrichters zu vertrauen,
der seine Tapferkeit im Kampfe mit Bonthron so sehr lobte, und von dem er
glaubte, er würde ihn in dieser äußersten Noth nicht verlassen; die Zeit ging
jedoch Tag für Tag hin, und erst als der Palmsonntag nahe war, gedachte Sir
Patrick Charteris, da er wegen einiger Anordnungen zu dem bevorstehenden Kampfe
nach Perth geritten war, dem Schmied vom Wynd einen Besuch zu machen.

Er betrat seine Werkstatt mit einer mitleidigen Miene, die ihm ungewöhnlich war
und die Harry sogleich auf schlimme Nachricht gefaßt machte. Der Schmied
erschrak und der erhobene Hammer zögerte, auf das heiße Eisen zu fallen,
während der bewegte Arm, der ihn schwang, erst so stark wie der eines Riesen,
so machtlos ward, daß Harry nur mit Mühe die Rüstung auf den Boden legen
konnte, statt sie aus der Hand fallen zu lassen.

»Mein armer Harry,« sagte Sir Patrick, »ich bringe Euch nur kalte Neuigkeiten –
sie sind indeß ungewiß; und wenn sie wahr, sind sie von der Art, daß tapfere
Männer, wie du, sie sich nicht zu sehr zu Herzen nehmen dürfen.«

»In Gottes Namen, Mylord,« sagte Harry, »ich hoffe, Ihr bringt keine schlimmen
Nachrichten von Simon Glover und seiner Tochter?«

»Von ihnen selbst nicht,« sagte Sir Patrick; »sie sind sicher und wohl. Aber
was dich betrifft, Harry, so sind meine Neuigkeiten kälter. Kitt Henschaw hat,
denk' ich, dir gemeldet, daß ich bemüht war, Katharina Glover in sichern Schutz
im Hause einer vornehmen Dame, der Herzogin von Rothsay, zu bringen. Aber sie
hat das Gesuch abgelehnt und ist zu ihrem Vater in's Hochland geschickt worden.
Das Schlimmste kommt nun. Du wirst gehört haben, daß Gilchrist Mac Jan todt und
daß sein Sohn Eachin, der in Perth als Lehrling des alten Simon unter dem Namen
Conachar bekannt war, jetzt Häuptling des Clans Quhele ist; und ich hörte von
einem meiner Leute, es gehe unter den Mac Jans ein starkes Gerücht, der junge
Häuptling suche die Hand Katharinens zur Ehe. Meine Leute erfuhren dies
übrigens als ein Geheimniß, so lang' sie im Land von Breadalbane waren, um
einige Rüstungen zu dem Kampfe zu machen. Die Sache ist ungewiß; aber, Harry,
sie sieht wahrscheinlich aus.«

»Sah' Euer Herrlichkeit Diener Simon Glover und seine Tochter?« sagte Harry,
nach Athem ringend und hustend, um das Uebermaß seiner Aufregung vor dem
Oberrichter zu verbergen.

»Das nicht,« sagte Sir Patrick; »die Hochländer schienen argwöhnisch und
wollten ihm nicht gestatten, den alten Mann zu sprechen, und er fürchtete, sie
aufmerksam zu machen, wenn er Katharinen zu sehen verlangte. Ueberdies spricht
er nicht gälisch und Jener, von dem er die Nachricht erhielt, nicht viel
englisch, und also kann ein Mißverständniß obwalten. Trotzdem geht ein solches
Gerücht, und ich hielt es für's Beste, Euch davon zu sagen. Aber Ihr dürft
gewiß sein, daß die Hochzeit nicht Statt finden kann, ehe die Sache vom
Palmsonntag vorüber ist, und ich rathe Euch, keinen Schritt zu thun, bis wir
die Umstände näher erfahren; denn Gewißheit, wär's auch die schmerzlichste, ist
wünschenswerth. – Geht Ihr nach dem Rathhause,« setzte er nach einer Pause
hinzu, »um über die Herstellung der öffentlichen Schranken auf dem nördlichen
Anger zu sprechen? Ihr werdet dort willkommen sein.«

»Nein, guter Lord!«

»Nun, Schmied, ich schließe aus Eurer kurzen Antwort, daß Ihr unzufrieden über
diese Sache seid; aber nach Allem sind ja die Weiber Wetterhähne, das bleibt
wahr. Salomo und Andere haben es vor Euch erfahren.«

Damit entfernte sich Sir Patrick Charteris, völlig überzeugt, das Amt eines
Trösters auf die befriedigendste Weise versehen zu haben.

Mit ganz andern Empfindungen betrachtete der unglückliche Liebhaber die
Nachrichten und den tröstenden Commentar.

»Der Oberrichter,« sagte er bitter zu sich selbst, »ist ein trefflicher Mann;
wahrlich, er hält seine Ritterwürde so hoch, daß, wenn er Unsinn spricht, ein
armer Mann es für Verstand halten muß, ebenso wie er abgestandenes Bier loben
muß, wenn es ihm in Seiner Herrlichkeit Silberkrug gereicht wird. Wie würde
Alles dies unter andern Umständen klingen? Gesetzt, ich wollte den steilen
Abhang des Corrichi Dhu herab, und eh' ich an den Felsenvorsprung käme,
begegnete mir Mylord Oberrichter und riefe: ›Harry, dort ist ein tiefer
Abgrund, und es thut mir leid, Euch sagen zu müssen, daß Ihr gerade
hineinstürzt; aber seid nicht traurig, der Himmel kann einen Stein oder Busch
geben, der Euch aufhält. Indeß dacht' ich, es würde Euch tröstlich sein, das
Schlimmste zu wissen, was Ihr bald sehen werdet. Ich weiß nicht, wie viel
Hundert Fuß tief der Abgrund ist, aber Ihr könnt Euch davon überzeugen, sobald
Ihr unten seid, denn Gewißheit ist Gewißheit. Und hört, wann kommt Ihr zum
Kegelspiel?‹ Und solch Geschwätz statt eines freundlichen Versuchs, den Hals
des armen Burschen zu retten! Wenn ich daran denke, könnt' ich rasend werden,
meinen Hammer nehmen und rings umher Alles zusammenschlagen. Aber ich will
ruhig sein, und wenn dieser hochländische Habicht, der sich einen Falken nennt,
auf meine Turteltaube stößt, soll er erfahren, ob ein Bürger von Perth einen
Bogen spannen kann oder nicht.«

Es war nun der Donnerstag vor dem verhängnißvollen Palmsonntag und man
erwartete, daß die Kämpfer beider Parteien am nächsten Tage ankommen würden,
damit sie den Sonnabend als Rasttag hätten, um sich zu erquicken und zum Kampfe
vorzubereiten. Zwei oder drei von jeder Partei wurden abgeordnet, um Anweisung
über die Lagerung ihrer kleinen Schaar einzuholen, und was noch sonst von
Befehlen nöthig war. Harry war daher nicht überrascht, einen großen, starken
Hochländer um die Gasse, in welcher er wohnte, in der Art schleichen zu sehen,
wie die Bewohner eines wilden Landes die Eigenheiten eines gebildeten
untersuchen. Des Waffenschmieds Herz erhob sich gegen diesen Mann wegen seines
Landes, gegen das unser Perther Bürger ein natürliches Vorurtheil hegte, und
besonders, da er die Kleidung des Clans Quhele an ihm wahrnahm. Der in Silber
gearbeitete Zweig von Eichenlaub bezeichnete ihn als einen von der Leibwache
des jungen Häuptlings, auf deren Anstrengung im nächsten Kampfe ihr Clan so
viel Vertrauen setzte.

Nachdem Harry so viel bemerkt hatte, zog er sich in seine Schmiede zurück, denn
der Anblick des Mannes machte seine Leidenschaft rege; und da er wußte, daß die
Hochländer zu einem öffentlichen Kampfe verpflichtet waren und keine
untergeordnete Fehde ausmachen durften, beschloß er, auch allen freundlichen
Verkehr mit ihm zu meiden. Nach wenigen Minuten indeß, flog die Thür der
Schmiede auf, und der Gäle trat mit flatterndem Tartan, was seine natürliche
Größe noch erhöhte, und mit dem stolzen Schritt eines Mannes, der sich höherer
Würde bewußt ist, als Alle, die ihm begegnen, herein. Er stand, sich
umschauend, da, und schien zu erwarten, daß man ihn mit Verwunderung empfange.
Aber Harry hatte durchaus keine Neigung, seiner Eitelkeit zu schmeicheln, und
fuhr fort, ein Bruststück zu hämmern, welches auf seinem Ambos lag, als wäre er
seines Gastes Gegenwart nicht gewahr.

»Ihr seid der Gow Chrom?« (der krummbeinige Schmied) sagte der Hochländer.

»Die krummbeinig zu werden wünschen, nennen mich so,« antwortete Harry.

»Will nicht beleidigen,« sagte der Hochländer; »aber sie selbst kommt, eine
Rüstung zu kaufen.«

»Sie selbst mag dann mit ihren bloßen Beinen wieder abziehen,« antwortete
Harry, – »ich habe keine zu verkaufen.«

»Wenn nicht in zwei Tagen Palmsonntag wäre, würde sie selbst Euch ein ander
Lied singen lehren,« erwiderte der Gäle.

»Und am heutigen Tage,« sagte Harry mit derselben verächtlichen
Gleichgültigkeit, »bitt' ich Euch, mir aus dem Lichte zu gehen.«

»Ihr seid ein unhöflicher Mann; aber sie selbst ist auch Fir nan ord ; und sie
weiß, der Schmied ist trotzig, wenn das Eisen heiß ist.«

»Wenn sie selbst ein Hammermann ist, so kann sie ihren Harnisch selber machen,«
bemerkte Harry.

»Und sie selbst würde das thun, und Euch nimmer um die Sache angehen; aber man
sagt, Gow Chrom, Ihr pfeift und singt Weisen über die Schwerter und Harnische,
die Ihr schmiedet, welche solche Kraft haben, daß die Klingen Stahl durchhauen,
wie Papier, und Panzer und Harnisch Stahllanzen zurückweisen, als wären es
Nadeln.«

»Man sagt Eurer Unwissenheit allen Unsinn, den Christenmenschen nicht glauben
mögen,« sagte Harry. »Ich pfeife bei meinem Werk, was mir einfällt, wie ein
ehrlicher Handwerksmann, und gewöhnlich ist es die Hochlandsweise: Hoch auf die
Houghmansstufen! Mein Hammer geht von selber nach dieser Weise.«

»Freund, es ist müssig Spiel, ein Roß zu spornen, wenn seine Beine gefesselt
sind,« sagte der Hochländer stolz. »Sie selbst kann gerade jetzt nicht fechten
und also ist's nicht artig, sie so zu reizen.«

»Bei Nagel und Hammer, da habt Ihr Recht,« sagte der Schmied, seinen Ton
ändernd. »Aber sagt es heraus, Freund, was ist's, was Ihr von mir haben wollt?
Ich habe nicht Lust, zu plaudern.«

»Einen Harnisch für ihren Häuptling, Eachin Mac Jan,« sagte der Hochländer.

»Ihr seid ein Hammermann, sagt Ihr? Versteht Ihr Etwas davon?« sagte unser
Schmied, den Harnisch aus einem Kasten hervorholend, womit er sich in der
letzten Zeit beschäftigt hatte.

Der Gäler betrachtete ihn mit einer Verwunderung, die mit etwas Neid gemischt
war. Neugierig betrachtete er jeden Theil des Werkes, und endlich erklärte er
es für das beste Waffenstück, welches er je gesehen.

»Hundert Kühe und Stiere und eine gute Heerde Schafe würde Euch ein zu leichtes
Gebot sein?« sagte der Hochländer, um einen Versuch zu machen; »aber sie selbst
wird dir nicht weniger bieten, komme sie dazu wie sie wolle.

»Es ist ein schönes Gebot,« erwiderte Harry; »aber Gold und Gut erkauft diesen
Harnisch nicht. Ich muß mein eigenes Schwert an meiner eigenen Rüstung
versuchen können; und ich gebe dieses Stahlkleid Keinem, als wer mir im freien
Felde auf drei Hiebe und einen Stoß stehen will; auf diese Bedingungen gehört
sie Eurem Häuptling.«

»Oho, Mann – nehmt einen Trunk und geht zu Bett«, sagte der Hochländer mit
großer Verachtung. »Seid Ihr toll? Meint Ihr, der Häuptling des Clans Quhele
würde kämpfen und balgen mit einem niedrigen Perther Bürgerleib wie Ihr? Still,
Mann, und hört. Sie selbst will Euch mehr Ehre anthun, als Eurem Geschlecht je
gebührte. Sie selbst will mit Euch um den schönen Harnisch fechten.«

»Sie muß erst beweisen, daß sie mir gleich ist,« sagte Harry mit spöttischem
Lächeln.

»Wie, ich, Einer von Eachin Mac Jans Leibwache, und dir nicht gleich?«

»Ihr könnt mich versuchen, wenn Ihr wollt. Ihr sagt, Ihr seid ein Fir nan ord –
wißt Ihr, wie man einen Schmiedehammer wirft?«

»Ei, freilich – fragt Ihr den Adler, ob er über den Ferragon fliegen kann?«

»Aber bevor Ihr mit mir streitet, müßt Ihr erst einen Wurf mit Einem von meiner
Leibwache versuchen. – Dunter, stelle dich für die Ehre von Perth! – Und nun,
Hochländer, da steht eine Reihe Hämmer – nimm, welchen du willst, und laß uns
zum Garten gehen.«

Der Hochländer, der Norman nan Ord oder Normann vom Hammer hieß, bewies sein
Recht zu diesem Titel, indem er den größten Hammer wählte, worüber Harry
lächelte. Dunter, der starke Gefährte des Schmieds, that, was man einen
ungeheuren Wurf nennt; aber der Hochländer, der sich verzweifelt anstrengte,
warf einige Fuß weiter und sah Harry mit triumphirender Miene an, worüber
dieser wieder lächelte.

»Wollt Ihr's besser machen?« sagte der Gäle, dem Schmied den Hammer bietend.

»Nicht mit diesem kindischen Spielzeug,« sagte Harry, »was kaum Gewicht genug
hat um gegen den Wind zu fliegen. – Janniken, hole meinen Simson; oder helf'
Einer von Euch dem Jungen, denn Simson ist etwas schwer.«

Der jetzt beigebrachte Hammer war um die Hälfte schwerer als jener, den der
Hochländer schon von ungewöhnlichem Gewicht erwählt hatte. Norman stand
erstaunt; aber noch mehr war er's, als Harry seine Stellung nahm, das
gewichtige Stück weit hinter seine Hüfte schwang und seiner Hand entgleiten
ließ, als würd' es von einer Wurfmaschine geschleudert. Die Luft stöhnte und
pfiff, während die Masse hindurch flog. Endlich fiel sie nieder und das Eisen
einen Fuß tief in die Erde, eine volle Elle jenseits des Wurfes von Norman.

Der gedemüthigte und besiegte Hochländer ging zu dem Orte, wo die Waffe lag,
hob sie auf, wog sie staunend in der Hand und prüfte sie genau, als erwartete
er mehr, als einen gewöhnlichen Hammer darin zu entdecken. Endlich kehrte er
mit melancholischem Lächeln zum Eigenthümer zurück, achselzuckend und
kopfschüttelnd, als der Schmied ihn fragte, ob er seinen Wurf nicht übertreffen
wolle.

»Norman hat bei dem Spiele bereits zu viel verloren,« erwiderte er. »Sie hat
ihren eignen Namen, der Hammerer, verloren. Aber arbeitet Ihr selbst, der Gow
Chrom, auf dem Ambos mit dieser Pferdelast Eisen?«

»Ihr werdet sehen, Bruder,« sagte Harry, nach der Schmiede vorangehend.
»Dunter,« sagte er, »zieh' mir diese Stange aus dem Ofen;« und Simson erhebend,
wie er den ungeheuren Hammer nannte, bog er das Metall mit hundert Streichen
von der Rechten zur Linken, – jetzt mit der rechten Hand, jetzt mit der linken,
dann mit beiden, mit so viel Kraft und Geschick, daß er ein kleines, aber schön
geformtes Hufeisen in der Hälfte der Zeit vollendete, die ein gewöhnlicher
Schmied mit einem bequemen Werkzeuge gebraucht hätte.

»Ei, ei!« sagte der Hochländer, »und warum wolltet Ihr mit unserm jungen
Häuptling fechten, der weit über Euern Stand ist, wenn Ihr auch der beste
Schmied seid, der je mit Wind und Feuer arbeitete?«

»Hört an!« sagte Harry – »Ihr scheint ein guter Bursche, und ich will Euch die
Wahrheit sagen: Euer Herr hat mich beleidigt, und ich gebe ihm diesen Harnisch
umsonst, wenn er mit mir kämpfen will.«

»Ei, wenn er Euch beleidigt hat, muß er sich Euch stellen,« sagte der
Leibgardist. »Einen Mann beleidigen, das nimmt die Adlerfeder von des
Häuptlings Mütze, und wäre er der Erste in den Hochlanden, was Eachin
allerdings ist, er müßte mit dem Manne fechten, den er beleidigt hat, oder es
fällt eine Rose aus seinem Kranze.«

»Wollt Ihr ihn dazu bewegen,« sagte Harry, »nach dem Kampfe am Sonntag?«

»O, sie selbst wird ihr Bestes thun, wenn die Falken nicht die Gebeine ihrer
selbst abzufressen bekommen; denn Ihr müßt wissen, Bruder, daß Clan Chattans
Klauen sehr tief bohren.«

»Auf diese Bedingung gehört die Rüstung Eurem Häuptling,« sagte Harry; »aber
ich will ihn vor König und Hof entehren, wenn er den Preis nicht zahlt.«

»Keine Furcht, keine Furcht; ich selbst will ihn zum Kampfe führen,« sagte
Norman; »gewißlich.«

»Ihr werdet mir einen Gefallen thun,« erwiderte Harry; »und damit Ihr Eures
Versprechens gedenken mögt, will ich Euch diesen Dolch schenken. Seht – wenn
Ihr ihn gehörig gebraucht und zwischen Harnisch und Kragen Eures Feindes setzt,
so wird der Wundarzt unnöthig sein.«

Der Hochländer war verschwenderisch mit seinen Danksagungen und nahm Abschied.

»Ich hab' ihm den besten Harnisch gegeben, den ich je machte,« sagte der
Schmied, seine Freigebigkeit fast bereuend, »und zwar für den armseligen Preis,
daß er seinen Häuptling auf einen Kampfplatz mit mir bringen will; dann mag
Katharina dem gehören, der sie tapfer gewinnen kann. Aber sehr fürcht' ich, der
Jüngling wird einen Ausweg finden, er müßte denn am Palmsonntag solches Glück
haben, daß er einen zweiten Kampf wagt. Das ist indeß eine Hoffnung; denn schon
oft hab' ich einen unreifen Burschen nach seinem ersten Kampfe emporschießen
sehen, von einem Zwerge zu einem Riesentödter.«

So erwartete Harry mit wenig Hoffnung aber größter Entschlossenheit die Zeit,
die sein Schicksal entscheiden sollte. Was ihn das Schlimmste besorgen ließ,
war das Schweigen des Handschuhmachers und seiner Tochter. »Sie schämen sich,«
sagte er, »mir die Wahrheit zu gestehen und daher schweigen sie.«

Am Freitag Mittag kamen die beiden Schaaren, jede dreißig Mann stark, welche
die streitenden Clans vertraten, bei den verschiedenen Punkten an, wo sie zur
Erholung Halt machen sollten.

Der Clan Quhele wurde gastlich in der reichen Abtei Scone bewirthet, während
der Oberrichter die Gegner in seinem Schlosse Kinfauns aufnahm. Die äußerste
Sorgfalt ward angewendet, um beide Parteien mit der pünktlichsten
Aufmerksamkeit zu behandeln und keinen Anlaß zu geben, daß sie sich über
Parteilichkeit beklagen könnten. Alle Punkte der Etikette wurden indessen von
dem Lord Großconnetable, Grafen Errol, und dem Grafen von Crawford geordnet,
indem Ersterer für den Clan Chattan sprach, während der Letztere des Clans
Quhele Vertreter war. Boten gingen beständig von dem einen Grafen zum andern,
und sie hielten mehr als sechs Zusammenkünfte in dreißig Stunden, ehe das
Ceremoniel des Kampfes vollständig geordnet werden konnte.

Unterdessen befahl, für den Fall einer Erneuerung alten Streites, wozu viel
Samen zwischen den Bürgern und ihren hochländischen Nachbarn vorhanden war,
eine Bekanntmachung den Bürgern, sich nicht über eine halbe Meile dem Orte zu
nähern, wo die Hochländer einquartiert waren, während hinsichtlich der Letztern
die bestimmten Streiter genöthigt waren, eine Annäherung an Perth ohne
besondere Erlaubniß zu meiden. Truppen waren zur Vollziehung des Befehls
aufgestellt, die ihre Pflicht so gewissenhaft thaten, daß sie selbst Simon
Glover, einen ächten Bürger von Perth, hinderten in die Stadt zu kommen, weil
er gestand, mit Eachin Mac Jan's Kämpfern angelangt zu sein und ein Plaid nach
ihrem Muster trug. Dies machte es dem Handschuhmacher unmöglich, Harry Wynd
aufzusuchen und ihn von Allem, was seit ihrer Trennung vorgegangen, genau zu
unterrichten; ein Gespräch, dessen Stattfinden das Ende unserer Erzählung
wesentlich geändert haben würde.

Am Sonnabend Nachmittag kam noch Jemand an, der die Stadt fast ebensosehr
interessirte, als die Vorbereitungen zum bevorstehenden Kampfe. Dies war der
Graf von Douglas, der durch die Stadt ritt mit einer Schaar von nur dreißig
Reitern, von denen aber Alle Ritter und Herren des ersten Ranges waren. Aller
Augen folgten diesem gefürchteten Grafen, wie man den Flug des Adlers durch die
Wolken verfolgt, unfähig, den Lauf von Jupiters königlichem Vogel zu erkennen,
aber schweigend, aufmerksam und so ernst in der Betrachtung, als könnte man den
Grund errathen, warum er am Firmamente dahin eilt. Er ritt langsam durch die
Stadt und zog durch das nördliche Thor hinaus. Am Dominikanerkloster stieg er
ab und verlangte den Herzog von Albany zu sehen. Der Graf wurde sogleich
eingeführt und vom Herzog auf eine Weise empfangen, die einnehmend und gefällig
sein sollte, aber beim ersten Anblick Verstellung und Unruhe verrieth. Nachdem
die ersten Begrüßungen vorüber, sagte der Graf mit großem Ernst: »Ich bringe
Euch traurige Nachrichten. Euer königlicher Neffe, der Herzog von Rothsay, ist
nicht mehr, und ich fürchte, er ist durch schändliche Anschläge zu Grunde
gegangen.«

»Anschläge!« sagte der Herzog verwirrt, »was für Anschläge? – Wer wagt
Anschläge gegen den Erben des schottischen Thrones?«

»Es ist nicht meine Sache, diese Zweifel zu erklären,« sagte Douglas – aber die
Leute sagen, der Adler ward mit einem Pfeil getödtet, der mit seiner eigenen
Schwinge befiedert war, und der Eichstamm ward durch einen Keil des nämlichen
Holzes gespalten.«

»Graf von Douglas,« sagte der Herzog von Albany, »ich verstehe keine Räthsel.«

»Und ich gebe keine aus,« sagte Douglas hochfahrend. »Eure Hoheit wird Umstände
in diesen Papieren finden, die des Durchlesens werth sind. Ich will eine halbe
Stunde nach dem Klostergarten gehen und dann wieder zu Euch kommen.«

»Ihr geht nicht zum König, Mylord?« fragte Albany.

»Nein,« antwortete Douglas; »ich hoffe, Eure Hoheit wird mir beistimmen, daß
wir dies große Familienunglück unserem Monarchen verbergen, bis die Sache des
morgenden Tages entschieden ist.«

»Gern stimm' ich bei,« sagte Albany. »Wenn der König von diesem Verluste hörte,
könnte er nicht Zeuge des Kampfes sein; und wenn er nicht in Person erscheint,
werden die Leute sich wahrscheinlich weigern zu fechten, und die ganze Sache
ist aufgelöst. Ich bitte, setzt Euch, Mylord, während ich diese traurigen
Papiere in Betreff des armen Rothsay lese.«

Er ging die Papiere in seinen Händen durch, einige flüchtig überlaufend und auf
andern weilend, wie wenn ihr Inhalt von größter Wichtigkeit wäre. Als er fast
eine Viertelstunde auf diese Weise zugebracht hatte, erhob er die Augen und
sagte sehr ernst: »In diesen höchst traurigen Dokumenten ist wenigstens der
Trost, daß ich nichts darin sehen kann, was die Spaltungen im Staatsrath
erneuern dürfte, die durch den letzten feierlichen Vertrag zwischen Eurer
Herrlichkeit und mir beigelegt wurden. Mein Unglücklicher Neffe sollte
demzufolge bei Seite gebracht werden, bis die Zeit ihm mehr Ernst und
Urtheilskraft gäbe. Er ist jetzt durch das Schicksal entfernt, das unserer
Absicht hierbei zuvorkam und unser Handeln unnöthig machte.«

»Wenn Eure Hoheit,« erwiderte der Graf, »nichts sieht, was das gute
Einverständniß zwischen uns stört, auf dem die Ruhe und Sicherheit Schottlands
beruht, so bin ich kein so schlechter Freund meines Vaterlandes, um dergleichen
zu suchen.«

»Ich versteh' Euch nicht, Mylord von Douglas,« sagte Albany schnell. »Ihr
urtheilt zu rasch, wenn Ihr meint, ich würde mich von Eurer Herrlichkeit
beleidigt fühlen, weil Ihr Eure Macht als Statthalter gebrauchtet, und die
elenden Mörder auf meinem Gebiete zu Falkland straftet. Glaubt, ich bin
vielmehr Eurer Herrlichkeit Dank schuldig, daß Ihr mir die Bestrafung der
Elenden abnahmt, da es mir das Herz gebrochen hätte, sie nur zu sehen. Das
schottische Parlament wird ohne Zweifel ihre ruchlose That untersuchen, und
glücklich schätz' ich mich, daß das Racheschwert in der Hand eines so
gewichtigen Mannes, wie Eure Herrlichkeit, war. Unser Beschluß ging, wie Ihr
Euch erinnern werdet, nur bis zum Vorschlag der Haft unseres unglücklichen
Neffen, bis einige Jahre ihn Klugheit gelehrt hätten.«

»Dies war allerdings Eurer Hoheit Vorschlag, wie er mir ausgedrückt wurde,«
sagte der Graf; »das kann ich bezeugen.«

»Nun, edler Graf, dann kann uns kein Tadel treffen, weil Schurken zu ihrem
eigenen rachsüchtigen Zwecke unserer guten Absicht ein Ziel gesetzt haben.«

»Das Parlament wird nach seiner Weisheit entscheiden,« sagte Douglas. »Was mich
anlangt, mein Gewissen spricht mich frei.«

»Und meines beruhigt mich,« sagte der Herzog feierlich. »Nun, Mylord, was die
Vormundschaft des Knaben Jakob anlangt, der seines Vaters Erbe sein soll, wie
steht es damit?«

»Der König muß das entscheiden,« sagte Douglas, den das Gespräch ungeduldig
machte. »Meinetwegen wohne er, wo es sei, nur nicht zu Stirling, Doune oder
Falkland.«

Damit verließ er das Gemach sofort.

»Er ist fort,« murmelte der schlaue Albany, »und er muß mein Verbündeter sein –
doch er fühlt sich geneigt, mein Todfeind zu werden. Gleichviel – Rothsay
schläft bei seinen Vätern – Jakob kann bald folgen, und dann – vergütet eine
Krone meine Verlegenheiten.« </p> <p>&nbsp;</p> <p>

Vierunddreißigstes Kapitel.</f>

– Dreißig gegen Dreißig fochten in Schranken
Zu Perth eines Tags unweit der Dominikaner.
Wyntoun.

Palmsonntag dämmerte nun. In einer früheren Periode der christlichen Kirche
würde es für eine des Bannes würdige Entweihung gegolten haben, wenn man einen
Tag der Passionswoche zu einem Kampfe benutzt hätte. Die römische Kirche hatte,
zu ihrer unendlichen Ehre, entschieden, daß während der heiligen Osterzeit, wo
der Mensch aus seinem gefallenen Zustande erlöst worden, das Kriegsschwert in
der Scheide ruhen und zornige Fürsten die Zeit achten sollten, welche
Gottesfriede hieß. Die wilde Heftigkeit der letzten Kriege zwischen Schottland
und England hatte alle Rücksicht auf diese sittliche und religiöse Anordnung
vernichtet. Sehr oft mißbrauchte eine Partei die feierlichsten Gelegenheiten zu
einem Angriff, weil sie einander in frommer Andacht und unvorbereitet zur
Vertheidigung zu finden hofften. So war der Gottesfriede, den man früher der
Zeit, wo er galt, angemessen fand, unterbrochen, und es war selbst nicht
ungebräuchlich, die heiligen Feste der Kirche zur Entscheidung der Kampfprobe
zu wählen, mit welcher der bevorstehende Streit eine bedeutende Aehnlichkeit
hatte.

In gegenwärtigem Falle wurden indeß die Pflichten des Tages mit üblicher
Feierlichkeit beobachtet, und die Kämpfer selbst nahmen daran Theil.
Eibenzweige in den Händen tragend, als die passendsten Stellvertreter der
Palmenzweige, zogen sie ehrfurchtsvoll nach dem Dominikaner- und
Karthäuserkloster, um das Hochamt zu hören und sich wenigstens durch einen
Anschein von Frömmigkeit auf den blutigen Streit des Tages vorzubereiten. Daher
war wohl dafür gesorgt, daß sie während dieses Zuges einander selbst nicht so
nahe kamen, daß eine Partei die Sackpfeifen der andern hören konnte; denn es
war gewiß, daß sie gleich Streithähnen, die auffordernd einander ankrähen, sich
gesucht und angegriffen hätten, ehe man auf dem Kampfplatz anlangte.

Die Bürger von Perth drängten sich auf den Straßen, den ungewöhnlichen Aufzug
zu sehen, und erfüllten die Kirche, worin die Clans ihre Andacht verrichteten,
um ihr Benehmen zu beobachten und aus ihrem Äußern die Wahrscheinlichkeit des
Sieges für die eine Partei zu erkennen. Ihr Benehmen in der Kirche war, so
selten sie auch sonst ähnliche Orte besuchten, höchst würdig, und es waren,
trotz ihrer wilden und ungebändigten Natur, doch wenige Hochländer, die
Verwunderung oder Neugier blicken ließen. Sie schienen es unter ihrer Würde zu
achten, Staunen oder Überraschung bei vielen Dingen zu äußern, die sie
wahrscheinlich zum ersten Male erblickten.

Hinsichtlich des Ausganges des Streites wagten selbst nur wenige der
kompetentesten Richter eine Meinung auszusprechen; obwohl die große Gestalt
Torquils und seiner acht gewaltigen Söhne Einge, die sich für Kenner
menschlicher Kraft hielten, geneigt machte, dem Clan Quhele den Vortheil
zuzusprechen. Die Meinung des weiblichen Geschlechts wurde hauptsächlich durch
die schöne Gestalt, die edlen Züge und das ritterliche Benehmen Eachin Mac Jans
bestimmt. Mehr als Eine glaubte sich seiner Züge zu erinnern, aber sein
glänzender Kriegeranzug machte den niedrigen Lehrling des Handschuhmachers
unkenntlich in dem jungen Hochländerhäuptling, außer für eine Person.

Diese Person war, wie man vermuthen kann, der Schmied vom Wynd, der voran unter
der Menge gewesen war, welche sich drängte, die tapferen Streiter des Clans
Quhele zu sehen. Mit gemischten Gefühlen von Mißfallen, Eifersucht und einer
Art Bewunderung betrachtete er den Lehrling des Handschuhmachers, der seine
gemeine Kleidung abgelegt hatte und als ein Häuptling glänzte, der durch sein
schnelles Auge und ritterliches Benehmen, die edle Stirn und den stolzen
Nacken, die glänzende Rüstung und die wohlgebauten Glieder als ein Mann
erschien, der wohl verdiente, den ersten Rang unter Männern einzunehmen, die
erwählt waren, für die Ehre ihres Stammes zu leben oder zu sterben. Der Schmied
konnte kaum glauben, daß er denselben leidenschaftlichen Knaben sah, den er von
sich geschüttelt hatte, wie etwa eine Wespe, die ihn stach, und den er aus
bloßem Mitleiden nicht zu Boden trat.

»Er sieht stattlich aus mit meinem schönen Harnisch,« so murmelte Harry für
sich, »den besten, den ich je machte. Ständ' ich aber mit ihm zusammen, wo
keine Hand hälfe, kein Auge zusähe, bei Allem, was heilig ist in dieser Kirche,
der gute Harnisch sollte dann zu seinem Eigner zurückkehren! Alles, was ich
werth bin, wollte ich um drei oder vier schöne Hiebe auf seine Schulter geben,
um mein bestes Werk zu verderben; aber solches Glück wird mir nimmer zu Theil.
Entkommt er aus dem Kampfe, so ist der Ruhm seines Muthes so gegründet, daß er
es wohl verachten kann, sein neues Glück durch Zweikampf mit einem armen
Bürger, wie ich, in Gefahr zu setzen. Er wird mir einen Kämpfer stellen, und
zwar meinen Zunftgenossen, den Hammerer, wobei mein ganzer Gewinn sein kann,
einen Hochländer Ochsen vor den Kopf zu schlagen. Wenn ich nur Simon Glover
sehen könnte! – Ich will nach der andern Kirche, um ihn zu suchen, denn
sicherlich muß er aus dem Hochland herunter sein.«

Die Gemeinde ging aus der Kirche der Dominikaner, als der Schmied seinen
Entschluß faßte, den er eilig auszuführen trachtete, indem er sich so schnell
durch die Menge drängte, als die Gelegenheit und die Würde des Ortes
gestattete. Indem er sich Bahn durch's Gedränge machte, kam er auf einmal so
nahe an Eachin, daß ihre Augen sich begegneten. Des Schmieds kühnes, braunes
Gesicht färbte sich wie das glühende Eisen, das er bearbeitete, und behielt die
dunkle Röthe mehrere Minuten. Eachin's Züge glühten von der helleren Glut des
Zornes, und ein Blick voll feurigen Hasses schoß aus seinen Augen. Aber das
schnelle Erröthen schwand in aschgraue Blässe und sein Auge mied sogleich den
unwilligen, aber festen Blick, der ihm begegnete.

Torquil, dessen Auge seinen Pflegesohn nie verließ, sah seine Aufregung und
schaute ängstlich um sich, um den Grund zu entdecken. Aber Harry war bereits
fern, und eilte weiter nach dem Karthäuserkloster. Auch hier war der heutige
Gottesdienst geendet, und die, welche vor Kurzem zum Andenken der großen
Begebenheit, welche Frieden auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen
brachte, Palmen getragen hatten, strömten auf den Kampfplatz, theils in der
Absicht, ihren Mitmenschen das Leben zu nehmen, oder es selbst zu verlieren,
theils den tödtlichen Kampf mit dem rohen Vergnügen zu betrachten, das die
Heiden an den Gefechten ihrer Gladiatoren fanden.

Die Menge war so groß, daß jede andere Person gezweifelt haben würde,
hindurchzukommen. Aber die allgemeine Ergebung, die man Harry vom Wynd
schenkte, als dem Kämpfer von Perth, und das allgemeine Bewußtsein, er sei
fähig, sich den Weg zu erzwingen, veranlaßte Alle, ihm Platz zu machen, so daß
er sich ganz dicht bei den Streitern des Clans Chattans befand. Ihre Pfeifer
zogen an der Spitze ihres Zuges. Hierauf folgte das wohlbekannte Banner, die
springende Bergkatze darstellend, mit der geeigneten Warnung: »Rühre die Katze
nicht ohne den Handschuh an.« Der Häuptling folgte mit erhobenem zweihändigen 
Schwerte, als wollte er das Sinnbild seines Stammes beschützen. Er war ein Mann
von mittlerer Größe, mehr als fünfzig Jahre alt, der aber weder in Mienen noch
Gestalt eine Abnahme oder ein Zeichen des Alters verrieth. Sein dunkelrothes
krauses Haar war zum Theil mit grauen Locken gemischt, aber sein Schritt und
seine Bewegung waren so leicht im Kampfe, auf der Jagd, oder im Tanze, als wär'
er noch nicht über das dreißigste Jahr hinaus. Ans seinem grauen Auge glänzte
ein wildes Feuer des Muthes mit Trotz verbunden, aber Weisheit und Erfahrung
wohnte augenscheinlich auf seiner Stirn, seinen Brauen und Lippen. Die
erwählten Streiter folgten ihm paarweise. Es war ein ängstlicher Zug auf den
Gesichtern von Vielen bemerkbar, denn sie hatten diesen Morgen die Abwesenheit
eines Mannes aus der bestimmten Zahl bemerkt, und in einem so verzweifelten
Kampfe schien dieser Verlust Allen bedeutend, außer dem hochherzigen Häuptling
Mac Gillie Chattanach.

»Sagt den Sachsen nichts von seiner Abwesenheit,« sagte dieser kühne Führer,
als man ihm die Verminderung seiner Schaar berichtete. »Die falschen
niederländischen Zungen könnten sagen, daß Einer vom Clan Chattan ein Feiger
war, und daß die Uebrigen vielleicht seine Flucht begünstigt haben, um einen
Vorwand zur Vermeidung des Kampfes zu finden. Ich weiß, daß Ferquhard Day sich
gewiß in den Reihen zeigen wird, ehe wir zum Kampfe bereit sind; oder wenn das
nicht geschieht, bin ich nicht Mannes genug für Zwei vom Clan Quhele? oder
würden wir nicht lieber Fünfzehn gegen Dreißig kämpfen, als den Ruhm verlieren,
den dieser Tag uns bringt?«

Der Stamm vernahm mit Beifall die muthige Rede seines Führers, doch blickten
Manche besorgt umher, in der Hoffnung, den Flüchtigen zurückkehren zu sehen,
und vielleicht war der Häuptling der Einzige in der muthigen Schaar, den der
Umstand gar nicht kümmerte.

Sie zogen vorwärts durch die Straßen, ohne Etwas von Ferquhard Day zu sehen,
der viele Meilen jenseits der Berge beschäftigt war, eine solche Entschädigung
für den Verlust der Ehre zu empfangen, als glückliche Liebe gewähren konnte.
Mac Gillie Chattanach zog voran, ohne seine Abwesenheit zu bemerken, wie es
schien; er betrat den nördlichen Anger, eine schöne Ebene dicht bei der Stadt,
die zu den Waffenübungen der Bürger eingerichtet war.

Diese Fläche war auf einer Seite von dem tiefen wogenden Tay bespült. Hier war
ein starker Pallisadenzaun errichtet, der von drei Seiten einen Platz von
hundertundfünfzig Yards Länge und vierundsiebzig Yards Breite umschloß. Die
vierte Seite der Schranken hielt man durch den Fluß für hinreichend gedeckt.
Ein Amphitheater für die Zuschauer lief rings um die Schranken, welches einen
großen Raum für Bewaffnete zu Roß und Fuß und für die gemeinen Zuschauer frei
ließ. Am Ende der Schranken war eine Reihe erhöhter Balkone für den König und
den Hof, so sehr mit ländlichem Laubwerk und vergoldeten Zierrathen geschmückt,
daß der Platz bis auf den heutigen Tag die goldene oder vergoldete Laube heißt.

Die hochländischen Musiker, welche die geeigneten Pibrochs oder Schlachtweisen
der jederseitigen Partei gespielt hatten, schwiegen, als sie den Anger
betraten, denn so lautete der gegebene Befehl. Zwei stattliche aber bejahrte
Krieger, jeder das Banner seines Stammes tragend, schritten an die
entgegengesetzten Seiten der Schranken und steckten ihre Standarten in die
Erde, bereit, die Zuschauer eines Gefechtes zu sein, woran sie nicht Theil
nahmen. Die Pfeifer, die gleichfalls neutral im Kampfe sein sollten, nahmen
ihre Plätze bei ihren Brattachs ein.

Die Menge empfing beide Schaaren mit dem allgemeinen Geschrei, womit sie bei
ähnlichen Gelegenheiten diejenigen begrüßt, von deren Bemühungen sie
Unterhaltung, oder, wie sie sich ausdrückt, Spaß erwartet. Die erwählten
Kämpfer erwiderten diesen Gruß nicht, sondern jede Schaar begab sich nach
entgegengesetzten Seiten der Schranken, wo sich Eingänge befanden, durch die
sie in's Innere gelassen werden sollten. Eine starke Abtheilung Bewaffneter
bewachte jeden Eingang; und der Graf Marschall auf der einen, der Lord
Großconnetable auf der andern Seite untersuchten sorgfältig jeden Einzelnen, ob
er die gehörigen Waffen, nämlich Helm, Panzer, zweihändiges Schwert und Dolch
führe. Auch zählten sie beide Schaaren, und groß war der Schrecken des Volkes,
als der Graf von Errol die Hand emporhielt und rief: – »Ho! – der Kampf kann
nicht beginnen, denn dem Clan Chattan fehlt ein Mann.«

»Was thut das?« sagte der junge Graf von Crawford; »sie hätten besser zählen
sollen, ehe sie von Hause gingen.«

Der Graf Marschall stimmte indeß dem Connetable bei, daß das Gefecht nicht vor
sich gehen könne, bis die Ungleichheit beseitigt sei, und allgemein regte sich
die Besorgniß unter der versammelten Menge, daß nach all' den Zurüstungen kein
Kampf stattfinden werde.

Von allen Anwesenden waren vielleicht nur Zwei, die sich bei der Aussicht, daß
der Kampf vertagt werden solle, freuten; und diese waren der Häuptling des
Clans Quhele und der weichherzige König Robert. Inzwischen begegneten sich die
beiden Häuptlinge, jeder von einem besondern Freund und Rathgeber begleitet, in
der Mitte des Platzes, während ihnen in der Berathung, was zu thun sei, der
Graf Marschall, der Lord Großconnetable, der Graf Crawford und Sir Patrick
Charteris beistanden. Der Häuptling des Clans Chattan erklärte, daß er gern und
willig auf der Stelle kämpfen wolle, ohne Rücksicht auf die ungleiche Zahl.

»Das,« sagte Torquil von der Eiche, »wird der Clan Quhele nimmer zugeben. Ihr
könnt nimmer bei uns Ehre gewinnen mit dem Schwerte, und sucht nur eine
Ausflucht, um, wenn ihr geschlagen seid (was geschehen wird, wie ihr wißt),
sagen zu können, dies sei wegen der kleinen Zahl geschehen. Aber ich thue einen
Vorschlag – Ferquhard Day war der Jüngste eurer Schaar, Eachin Mac Jan ist der
Jüngste der Unsern – wir wollen ihn für den Mann weglassen, der dem Kampfe
entflohen ist.«

»Ein höchst unbilliger und ungerechter Vorschlag,« rief Toshach Beg, der
Secundant, wie man ihn nennen konnte, Mac Gillie Chattanachs. »Das Leben des
Häuptlings ist für den Clan der Lebensodem, und nimmer dulden wir, daß unser
Häuptling den Gefahren ausgesetzt werde, welche der Häuptling des Claus Quhele
nicht theilt.«

Torquil sah mit großer Besorgniß, daß sein Plan scheitern wollte, als man
diesen Einwand gegen Hektors Wegbleiben aus dem Kampfe machte; und er sann
nach, wie sich sein Vorschlag unterstützen ließe, als sich Eachin selbst
einmischte. Seine Furchtsamkeit war, wie man bemerken muß, nicht von der
schmutzigen und selbstsüchtigen Art, die diejenigen, welche von ihr angesteckt
sind, ruhig der Schande sich unterziehen läßt, ehe sie sich in Gefahr wagen. Er
war im Gegentheil von moralischem Muthe beseelt, aber durch körperliche Anlage
feig, und die Scham, den Kampf zu meiden, war in dem Augenblicke mächtiger, als
die Furcht vor demselben.

»Ich will,« sagte er, »nichts von einem Plane hören, der während des
glorreichen Kampfes dieses Tages mein Schwert ruhig in der Scheide läßt. Wenn
ich jung in Waffen bin, so sind genug tapfere Männer um mich, denen ich
nachahmen kann, wenn ich ihnen nicht gleichzukommen vermag.«

Er sprach diese Worte mit einem Feuer, das auf Torquil und vielleicht auf den
jungen Häuptling selbst Eindruck machte.

»Nun, Gott segne dein edles Herz,« sagte der Pflegevater zu sich selbst. »Ich
wußte gewiß, daß der schnöde Zauber gebrochen werden würde, und daß der träge
Geist, der ihn gefangen hielt, beim Klange der Pfeife und beim ersten Wehen des
Brattach weichen müßte!«

»Hört mich, Lord Marschall,« sagte der Connetable. »Die Stunde des Kampfes kann
nicht länger verschoben werden, denn es ist hoch am Mittag. Laßt den Häuptling
des Clan Chattan die übrige halbe Stunde nützen, um einen Vertreter für seinen
Flüchtling zu finden; kann er's nicht, so mögen sie fechten, wie sie dasteh'n.«

»Ich bin's zufrieden,« sagte der Marschall, »wiewohl, da Keiner von seinem
eigenen Clan näher als fünfzig Meilen ist, ich nicht einsehe, wie Mac Gillie
Chattanach einen Helfer finden soll.«

»Das ist seine Sache,« sagte der Großconnetable; »aber wenn er einen hohen Lohn
bietet, so gibt's genug rüstige Yeomen um die Schranken, die froh sein werden,
ihre Glieder in einem solchen Kampfspiel zu regen. Ich selber, wenn Stand und
Amt es erlaubten, würde gern unter diesen wilden Burschen fechten, und es mir
zur Ehre anrechnen.«

Sie theilten ihre Entscheidung den Hochländern mit, und der Häuptling des Clans
Chattan erwiderte: »Ihr habt unparteiisch und edel geurtheilt, Mylord, und ich
halte mich für verpflichtet, Eurer Weisung zu folgen. – So macht bekannt,
Herolde, daß wenn Einer an den Ehren und Schicksalen des Clans Chattan heute
Theil nehmen will, er sofort eine Goldkrone erhalten und die Freiheit haben
soll, bis auf den Tod in meinen Reihen zu fechten.«

»Ihr seid etwas karg mit Eurem Schatze, Häuptling,« sagte der Graf Marschall;
»eine Goldkrone ist ein geringer Lohn für einen solchen Kampf.«

»Wenn Jemand da ist, der um Ehre fechten will,« erwiderte Mac Gillie
Chattanach, »so ist der Preis hoch genug; und ich kann den Dienst eines Kerls
nicht brauchen, der sein Schwert allein für Gold zieht.«

Die Herolde schritten vor, gingen halb um die Schranken herum und hielten von
Zeit zu Zeit still, um nach dem erhaltenen Befehl den Aufruf hören zu lassen,
ohne daß sich bei irgend Jemand die mindeste Neigung zu zeigen schien, der
Werbung folgen zu wollen. Einige spotteten über die Armseligkeit der
Hochländer, die einen so niedrigen Preis für einen so verzweifelten Dienst
boten. Andere waren unwillig, daß sie das Blut der Bürger so niedrig
anschlugen. Keiner zeigte die mindeste Neigung, das Anerbieten anzunehmen, bis
der Lärm des Ausrufers Harry vom Wynd erreichte, der, von Zeit zu Zeit mit dem
Bailie Craigdallie sprechend, oder vielmehr zerstreut anhörend, was ihm diese
Magistratsperson erzählte, an den Schranken stand.

»Ha! was rufen sie aus?« rief er.

»Ein freigebiges Anerbieten von Seiten Mac Gillie Chattanachs,« sagte der Wirth
aus dem Greif; »derselbe bietet eine Goldkrone Jedem, der es heute mit der
wilden Katze halten und sich in ihrem Dienst ein Bißchen todtschlagen lassen
will! Das ist Alles.«

»Wie!« rief der Schmied eifrig, »fordern sie einen Mann, um gegen den Clan
Quhele zu fechten?«

»Ja, das thun sie wahrhaftig,« sagte Greif; »aber ich denke, solche Narren
werden sie in Perth nicht finden.«

Er hatte das Wort bereits gesagt, als er sah, wie der Schmied mit einem Sprunge
in den Schranken stand und sagte: »Hier bin ich, Sir Herold, Harry vom Wynd,
bereit zum Kampfe auf Seiten des Clans Chattan.«

Ein Schrei der Verwunderung lief durch die Menge, während die ersten Bürger
nicht den geringsten Grund finden konnten für Harry's Benehmen, und daher
schlossen, sein Kopf müsse ganz verdreht vor Kampflust sein. Der Oberrichter
war besonders betroffen. »Du bist toll!« sagte er, »Harry! Du hast weder ein
zweihändiges Schwert, noch Panzer.«

»Freilich nicht,« sagte Harry, »denn ich trennte mich von einem Panzer, den ich
für mich gemacht, und ließ ihn jenem hübschen Häuptling des Clans Quhele, der
bald auf seinen Schultern fühlen soll, mit was für Hieben ich an meinen Ringen
rassele! Was das zweihändige Schwert anlangt, so wird mir dieser Kindersäbel
genügen, bis ich mir eine schwerere Waffe erbeute.«

»Das darf nicht geschehen,« sagte Errol. »Hör', Waffenschmied, bei St. Maria,
du sollst meinen Mailänder Harnisch und mein gutes spanisches Schwert haben.«

»Ich danke Eurer Herrlichkeit, Sir Gilbert Ray; aber die Wehr, womit Euer
tapferer Ahn die Schlacht von Loncarty gewann, würde mir wohl auch genügen. Ich
bin wenig gewöhnt an Schwert oder Harnisch, die ich nicht selber gemacht habe,
weil ich nicht genau weiß, welche Hiebe der Eine aushält, ohne zu brechen, oder
der Andere austheilt, ohne zu springen.«

Der Lärm hatte sich unterdessen unter der Menge verbreitet und war in die Stadt
gedrungen, daß der tapfere Schmied im Begriff sei, ohne Rüstung zu fechten,
als, just wie sich die verhängnißvolle Stunde näherte, der gellende Schrei
eines Weibes gehört ward, welches sich schreiend durch die Menge drängte. Das
Volk gab ihrer Zudringlichkeit Raum und sie trat, athemlos vor Eile, unter der
Last eines Harnisches und großen zweihändigen Schwertes heran. Man erkannte
bald Oliver Proudfute's Wittwe, und die Rüstung, die sie trug, war Harry
Schmieds eigene, die ihr Gatte an dem armseligen Abend seiner Ermordung
getragen, die natürlich mit dem Leichnam nach Hause gebracht worden war, und
die nun durch die Anstrengungen der dankbaren Wittwe in dem Augenblick in die
Schranken gebracht wurde, da so erprobte Waffen sehr wichtig für ihren Besitzer
waren. Harry empfing mit Vergnügen die wohlbekannte Rüstung, und die Wittwe
nahm, nachdem sie zitternd vor Hast sie ihm anlegen geholfen, mit den Worten
Abschied: »Gott mit dem Kämpfer für Wittwen und Waisen, und Unglück Allen, die
ihm entgegenstehen!«

Sich vertrauensvoll in seiner wohlerprobten Rüstung fühlend, schüttelte sich
Harry, als wollte er das Stahlkleid am Körper anschmiegen lassen, und das große
zweihändige Schwert entblößend, schwang er es über seinem Kopfe, die Luft,
welche dabei pfiff, in Form einer Achte durchschneidend, und zwar mit so
leichter und gewandter Hand, daß man sah, wie kräftig und geschickt er die
gewichtige Waffe zu führen verstand. Die Kämpfer erhielten nun Befehl, in
Ordnung um die Schranken zu ziehen, so jedoch, daß sie einander nicht
begegneten, während sie, bei der goldenen Laube, wo der König saß,
vorübergehend, sich verbeugten.

Während dieser Zug Statt fand, verglichen die meisten Zuschauer wieder
neugierig die Gestalt, Glieder und Sehnen der beiden Parteien und bemühten
sich, den wahrscheinlichen Ausgang des Streites vorauszusagen. Eine
hundertjährige Fehde, mit all ihren Angriffen und Wiedervergeltungen,
concentrirte sich im Busen eines jeden Streiters. Ihre Mienen schienen zum
wildesten Ausdruck des Stolzes, Hasses und des verzweifelten Entschlusses, bis
auf's Aeußerste zu kämpfen, gebracht zu sein.

Die Zuschauer murmelten freudig Beifall, in hochgespannter Erwartung des
blutigen Spieles. Wetten wurden geboten und angenommen über den Streit im
Allgemeinen und die Thaten einzelner Kämpfer. Der helle, freie und stolze Blick
Harry Schmieds machte ihn zum Liebling aller Anwesenden, und ungleiche Wetten
wurden darauf eingegangen, daß er drei Gegner tödten würde, ehe er selbst
fiele. Kaum war der Schmied zum Kampfe gerüstet, als der Befehl der Anführer
die Kämpfer an ihre Plätze stellte, und in demselben Augenblick hörte er Simon
Glovers Stimme aus dem Volke, das vor Erwartung schwieg, rufen : »Harry
Schmied, Harry Schmied, welcher Wahnsinn hat dich befallen?«

»Ja, er will seinen hoffnungsvollen Schwiegersohn retten, das heißt nämlich aus
des Schmieds Händen,« war Harry's erster Gedanke – sein zweiter war, sich
umzudrehen und ihn anzureden – und sein dritter, daß er unter keinem Vorwande
die Schaar verlassen könnte, zu der er sich gesellt, ja, daß es auch nicht mit
der Ehre verträglich sei, wenn er wünsche, das Gefecht zu verschieben.

Er wendete sich daher dem Werke dieser Stunde zu. Beide Parteien waren von
ihren Häuptlingen in drei Linien, jede zu zehn Mann, getheilt. Sie waren neben
einander gestellt, daß zwischen den Einzelnen immer Raum genug blieb, um ein
Schwert zu schwingen, dessen Klinge, ohne den Griff, fünf Fuß lang war. Die
zweite und dritte Reihe diente als Rückhalt, wenn die erste unglücklich war.
Rechts in der Schlachtordnung des Clans Quhele stand der Häuptling Eachin Mac
Jan, in der zweiten Reihe zwischen zweien seiner Pflegebrüder. Vier von ihnen
nahmen die rechte Seite der ersten Linie ein, indeß der Vater und zwei andere
Brüder den Rücken des geliebten Häuptlings deckten. Torquil besonders hielt
sich ganz nahe an Eachin, um ihn zu schirmen. So stand dieser mitten unter den
neun stärksten Männern seiner Schaar, indem er vier treffliche Vertheidiger vor
sich, einen auf jeder Seite und drei hinter sich hatte.

Die Linien des Clans Chattan waren genau auf die nämliche Weise geordnet, nur
daß der Häuptling das Centrum der mittelsten Reihe einnahm, statt zur äußersten
Rechten zu stehen. Dies bewog Harry Schmied, der unter den beiden Schaaren nur
einen Feind sah, und zwar den unglücklichen Eachin, vorzuschlagen, daß er in
die erste Reihe des linken Flügels des Clan Chattan gestellt würde. Aber der
Anführer mißbilligte dies, und nachdem er Harry erinnert hatte, daß er ihm
Gehorsam schuldig sei, weil er Sold von ihm erhalte, befahl er ihm, den Platz
in der dritten Linie gerade hinter ihm selbst einzunehmen, ein Ehrenplatz, den
Harry nicht ablehnen konnte, obwohl er ihn mit Widerstreben einnahm.

Als die Clans so einander gegenüber aufgestellt waren, zeigten sie ihre
Fehdelust und ihre Begier zum Kampfe durch ein wildes Geschrei an, welches, vom
Clan Quhele ausgestoßen, der Clan Chattan zur Antwort wiederhallen ließ, indem
Alle zu gleicher Zeit ihre Schwerter schüttelten und einander drohten, als wenn
sie die Einbildungskraft ihrer Gegner besiegen wollten, bevor sie den Streit
wirklich begönnen.

In diesem Augenblicke der Prüfung wurde Torquil, der nie für sich selbst
gefürchtet hatte, von Unruhe ergriffen, hinsichtlich seines Pflegesohnes,
tröstete sich jedoch, indem er bemerkte, daß er eine entschlossene Miene
zeigte, und daß die wenigen Worte, die er zu seinem Clan sprach, kühn geäußert
wurden und wohlberechnet waren, sie zum Kampfe zu ermuthigen, da sie seinen
Entschluß ausdrückten, ihr Schicksal zu Tod oder Sieg zu theilen. Aber es war
keine Zeit zu fernerer Beobachtung. Die Trompeten des Königs tönten zum
Angriff, die Sackpfeifen ließen ihre schmetternden, betäubenden Töne hören, und
die Streiter, in regelmäßiger Ordnung vorschreitend und ihren Schritt bis zum
schnellen Laufe beschleunigend, trafen mitten im Kampfplatze zusammen, wie ein
wüthender Landstrom der nahenden Meerfluth begegnet.

Einige Augenblicke schienen die vordersten Reihen, mit ihren langen Schwertern
gegen einander hauend, in einer Folge einzelner Kämpfe begriffen; aber die
zweite und dritte Reihe kamen von beiden Seiten, angetrieben durch die Gier des
Hasses und den Durst nach Ehre, drängten sich durch die Zwischenräume und
machten die Scene zu einem lärmenden Chaos, über dem die gewaltigen Schwerter
stiegen und sanken, einige immer blinkend, andere von Blut überströmt; sie
schienen bei der seltsamen Schnelle, mit der sie geschwungen wurden, eher durch
verwickelte Maschinen in Bewegung gesetzt, als durch Menschenhände geführt zu
werden. Einige der Streiter, die sich zu sehr zusammengedrängt hatten, um diese
großen Waffen zu gebrauchen, hatten bereits zu ihren Dolchen ihre Zuflucht 
genommen, und sich bemüht, ihren Gegnern auf den Leib zu kommen. Indessen floß
eine Menge Blut, und das Stöhnen der Fallenden begann sich mit dem Geschrei der
Fechtenden zu mischen, das nach der bei den Hochländern zu allen Zeiten
waltenden Sitte kaum ein Geschrei, sondern mehr ein gellendes Gekreisch genannt
werden konnte. Die von den Zuschauern, deren Augen an solche Blutscenen am
besten gewöhnt waren, konnten jedoch keinen Vortheil aus irgend einer Seite
entdecken. Der Kampf schwankte in der That in verschiedenen Zwischenräumen
vorwärts und zurück; aber es war nur augenblicklicher Sieg, den die Partei, die
ihn gewann, fast augenblicklich durch eine ähnliche Anstrengung der andern
wieder verlor. Die wilden Töne der Pfeifen wurden noch immer unter dem Tumulte
gehört und reizten die Wuth der Kämpfer.

Auf einmal bliesen jedoch, wie auf gegenseitige Uebereinkunft, die Instrumente
zum Rückzug; dieser ward durch klagende Töne ausgedrückt, welche eine
Todtenweise für die Gefallenen zu sein schienen. Die Parteien trennten sich von
einander, um einige Minuten Athem zu schöpfen. Die Augen der Zuschauer
betrachteten mit Vergnügen die zerrissenen Rüstungen der Kämpfer, als sie sich
aus dem Kampfe zurückzogen; aber es war ihnen immer noch unmöglich, zu
entscheiden, wer den größten Verlust erlitten hatte. Es schien, als habe der
Clan Chattan weniger Leute verloren, als sein Gegner; aber dagegen zeigten die
blutigen Plaids und Waffenröcke seiner Schaar (denn von beiden Seiten hatten
Mehrere die Mäntel weggeworfen) mehr Verwundete, als der Clan Quhele. Ungefähr
zwanzig von beiden Seiten lagen todt oder sterbend auf dem Felde; abgehauene
Arme und Beine, bis auf das Rückgrat gespaltene Köpfe, tiefe Hiebe durch die
Schulter bis in die Brust zeigten auf einmal die Wuth des Kampfes, die
Furchtbarkeit der gebrauchten Waffe, und die verhängnißvolle Stärke der Arme,
die sie führten. Der Häuptling des Clans Chattan hatte den entschlossensten
Muth gezeigt und war leicht verwundet. Auch Eachin hatte, von seiner Leibwache
umringt, tapfer gefochten. Sein Schwert war blutig, sein Benehmen kühn und
kriegerisch, und er lächelte, als der eine Torquil ihn in die Arme schloß, und
mit Lob und Segnungen überhäufte.

Die beiden Häuptlinge zogen, nachdem sie ihre Gefährten zehn Minuten lang
hatten Athem schöpfen lassen, wieder in ihre Reihen auf, die fast um ein
Drittel ihrer ursprünglichen Anzahl vermindert waren. Sie wählten nun ihre
Stelle näher am Flusse, als wo sie zuvor einander begegnet waren, da der erste
Kampfplatz mit Todten und Verwundeten bedeckt war. Einige der letzteren sah man
von Zeit zu Zeit sich erheben, um dem Kampfe ein wenig zuzusehen, zurücksinken
und meist an Blutverlust durch die fürchterlichen Wunden sterben, die ihnen der
Claymore geschlagen hatte.

Harry Schmied zeichnete sich leicht aus durch seine Niederlandskleidung, sowie
durch sein Zurückbleiben auf der Stelle, wo man zuerst gefochten hatte, und wo
er, auf seinem Schwert lehnend, neben einem Leichnam stand, dessen mit der
Mütze bedeckter Kopf durch die Gewalt des Hiebes, der ihn abgehauen, zehn Yards
weit vom Rumpfe geschleudert war, und der das Eichenlaub, die eigenthümliche
Auszeichnung der Leibwache Eachins, trug. Seit er diesen Mann erschlug, hatte
Harry keinen Hieb mehr gethan, sondern sich begnügt, viele abzuwehren, die auf
ihn geführt wurden, und einige, die auf den Häuptling gezielt waren. Mac Gillte
Chattanach ward unruhig, als, nachdem er seinen Leuten das Zeichen sich zu
ordnen gegeben hatte, dieser gewaltige Streiter fern von den Reihen blieb und
wenig Neigung zeigte, sich zu ihm zu gesellen. »Was hast du, Mann?« sagte der
Häuptling. »Kann ein so starker Leib einen gemeinen und feigen Geist haben?
Komm und nimm am Kampfe Theil.«

»Ihr habt mich vorhin nur einen Miethling genannt,« erwiderte Harry – »bin ich
ein solcher,« auf den kopflosen Leichnam deutend, »so hab' ich für meinen
Tagelohn genug gethan.« »Wer mir dient, ohne die Stunden zu zählen,« erwiderte
der Häuptling, »den belohn' ich, ohne die Arbeit nachzurechnen.« »Dann fecht'
ich,« sagte der Schmied, »als ein Freiwilliger, und auf dem Posten, der mir am
besten gefällt.«

»Das kommt Alles auf Euch an,« sagte Mac Gillie Chattanach, der es für gut
hielt, einen so vielversprechenden Bundesgenossen bei Laune zu erhalten.

»Es ist genug,« sagte Harry, und seine schwere Waffe schulternd, gesellte er
sich eilig zu den übrigen Streitern, und stellte sich dem Häuptling des Clans
Quhele gegenüber.

Da geschah es zum ersten Male, daß Eachin einige Unsicherheit zeigte. Er hatte
Harry längst als den besten Streiter betrachtet, den Perth und die Umgegend in
die Schranken bringen könnte. Sein Haß gegen ihn als Gegner mischte sich mit
der Erinnerung, wie leicht derselbe unlängst, obwohl unbewaffnet, seinen
plötzlichen, verzweifelten Angriff vereitelt hatte, und als er ihn die Augen
auf sich heften und das blutige Schwert in der Hand, offenbar auf einen
Zweikampf mit ihm sinnen sah, da sank sein Muth und er zeigte ein Beben,
welches seinem Pflegevater nicht entging.

Es war ein Glück für Eachin, daß Torquil in Folge seines eigenen Charakters und
desjenigen der Personen, mit denen er gelebt hatte, nicht im Stande war, den
Gedanken zu begreifen, daß Einer seines eigenen Stammes, und zumal sein
Häuptling und Pflegesohn, Mangel an persönlichem Muthe haben könne. Hätte er
dies gewußt, sein Schmerz und seine Wuth hätten ihn zum Aeußersten getrieben,
Eachin das Leben zu nehmen, um ihn vor Befleckung seiner Ehre zu bewahren. Aber
sein Geist verachtete den Gedanken, sein Pflegesohn könne ein Feigling sein,
weil ihm dies unnatürlich und entsetzlich schien. Daß er unter dem Einfluß
eines Zaubers stehe, war eine Lösung des Räthsels, die der Aberglaube eingab,
und nun fragte er ängstlich und mit flüsternder Stimme Hektor: »Verdunkelt
jetzt der Zauber deinen Geist, Eachin?«

»Ja; o, ich Elender!« antwortete der unglückliche Jüngling; »und dort steht der
schändliche Zauberer!«

»Wie!« rief Torquil, »und du trägst einen von ihm gemachten Harnisch? – Norman,
elender Bursche, warum brachtest du diesen verfluchten Panzer?«

»Wenn mein Pfeil fehlgegangen ist, so kann ich nur mein Leben hinterdrein
schießen,« antwortete Norman nan Ord. »Steht fest, Ihr sollt mich den Zauber
brechen sehen.«

»Ja, steh' fest,« sagte Torquil. »Er mag ein schnöder Zauberer sein; aber mein
eigenes Ohr hörte und meine eigene Zunge hat es gesagt, daß Eachin die Schlacht
gesund, frei und unverwundet verlassen solle – laßt uns den sächsischen
Hexenmeister sehen, der das Lügen strafen kann. Er mag ein starker Mann sein,
aber der schöne Stamm der Eiche soll fallen, Stock und Zweige, eh' er einen
Finger an meinen Pflegesohn legt; umringt ihn, meine Söhne, – Bas air son
Eachin!«

Die Söhne Torquils riefen jauchzend die Worte nach, die bedeuten: »Tod für
Hektor!«

Ermuthigt durch ihre Ergebenheit, raffte sich Eachin wieder zusammen und rief
kühn den Musikern seines Clans zu: »Seid suas!« d. h. spielt auf!

Der wilde Pibroch tönte wieder zum Angriff, aber die beiden Parteien näherten
sich einander langsamer, als das erste Mal, als Männer, die den gegenseitigen
Muth kannten und achteten. Harry Wynd ging, in seiner Ungeduld, den Streit zu
beginnen, vor den Clan Chattan voraus, und winkte Eachin, heranzukommen. Norman
sprang aber vorwärts um seinen Pflegebruder zu bedecken, und es fand eine
allgemeine, obwohl nur momentane Pause Statt, wie wenn beide Parteien den
Ausgang dieses Zweikampfes als Vorbedeutung für das Schicksal des Tages
erwarten wollten. Der Hochländer rückte vor, das Schwert hoch erhoben, als
wolle er eben den Hieb führen; als er aber noch eine Schwertlänge von seinem
Gegner entfernt war, warf er die lange schwere Waffe von sich, sprang leicht
über des Waffenschmieds Schwert, als dieser nach ihm hieb, zog seinen Dolch und
stieß, da er Harry so nahe kam, ihm diese Waffe (sein eigenes Geschenk)
seitwärts nach dem Halse, indem er den Stoß abwärts nach der Brust lenkte und
zu gleicher Zeit laut rief: »Ihr lehrtet mich den Stoß!«

Aber Harry Wynd trug seinen eigenen guten Harnisch, doppelt geschützt durch
eine Lage harten Stahls. Wäre er minder sicher gerüstet gewesen, so waren seine
Kämpfe auf ewig aus. Jetzt aber war er nur leicht verwundet.

»Narr!« erwiderte er, dem Norman mit dem Knopf seines langen Schwertes einen
Hieb gebend, daß er zurücktaumelte, »ich lehrt' Euch den Stoß, aber nicht das
Pariren;« und damit führte er einen Hieb auf den Gegner, der ihm durch den Helm
den Schädel spaltete, und schritt über den Leichnam dem jungen Häuptling
entgegen, der nun frei vor ihm stand.

Aber die kräftige Stimme Torquils donnerte: »Far eil son Eachin!« (ein Anderer
für Hektor!) und die beiden Brüder, die ihres Häuptlings Seiten deckten,
stürzten gegen Harry vor und zwangen ihn, indem Beide zugleich eindrangen, sich
zu vertheidigen.

»Vorwärts, Stamm der Tigerkatze!« rief Mac Gillie Chattanach; »rettet den
tapfern Sachsen; laßt diese Kerls eure Klauen fühlen!«

Bereits sehr verwundet schleppte sich der Häuptling hin zu des Schmieds
Beistand, und hieb einen der Leibwache nieder, von dem er angegriffen ward.
Harry's eigenes Schwert befreite ihn von dem andern.

»Reist air son Eachin!« (wieder für Hektor!) rief der treue Pflegevater.

»Bas air son Hektor!« (Tod für Hektor!) antworteten noch zwei seiner ergebenen
Söhne, und stellten sich der Wehr des Schmiedes und derjenigen entgegen, die
ihm zu Hilfe gekommen waren;

während Eachin, sich nach dem linken Flügel des Kampfes bewegend, minder
furchtbare Gegner suchte, und indem er einige Tapferkeit zeigte, die sinkenden
Hoffnungen seiner Gefährten wieder belebte. Die beiden Kinder der Eiche, die
diese Bewegung deckten, theilten das Schicksal ihrer Brüder, denn das Geschrei
des Häuptlings von Chattan hatte einige der Tapfersten auf diese Seite des
Kampfes gezogen. Torquils Söhne fielen nicht ungerächt, sie hinterließen
furchtbare Zeichen ihrer Schwerter an den Leibern der Lebenden und Todten. Aber
die Nothwendigkeit, ihre ausgezeichnetsten Krieger um den Häuptling zu stellen,
war dem allgemeinen Ausgange des Kampfes nachtheilig, und so klein war nun die
Zahl, die noch focht, daß man leicht sah, der Clan Chattan habe noch fünfzehn
Mann, obwohl meist verwundet, der Clan Quhele aber nur zehn, wovon vier,
worunter auch Torquil, die Leibwache des Anführers bildeten.

Sie fochten und kämpften trotzdem, und so wie ihre Kraft abnahm, schien ihre
Wuth zu steigen. Harry Wynd, an mehreren Stellen verwundet, war noch immer
bemüht, die Schaar kühner Herzen zu durchbrechen oder zu vernichten, die um den
Gegenstand seines Zornes focht. Aber immer wurde des Vaters Ruf: »ein Anderer
für Hektor!« mit der verhängnißvollen Antwort freudig erwidert: »Tod für
Hektor!« und obwohl der Clan Quhele nun so klein an Zahl war, schien der Kampf
doch noch zweifelhaft. Es war nur körperliche Erschlaffung, die zu einer neuen
Pause nöthigte.

Der Clan Chattan zählte nun noch zwölf Mann, aber zwei oder drei waren kaum
fähig, zu stehen, ohne sich auf ihre Schwerter zu lehnen. Dem Clan Quhele waren
fünf geblieben; Torquil und sein jüngster Sohn, Beide leicht verwundet, waren
darunter. Eachin allein war bis jetzt, durch die Sorgfalt, womit alle gegen ihn
gerichteten Hiebe aufgefangen wurden, noch unverletzt. Die Wuth beider Parteien
war durch Erschöpfung in düstere Verzweiflung übergegangen. Sie wankten wie im
Schlaf durch die Leichname der Erschlagenen, und starrten sie an, als wollten
sie ihren Haß gegen die lebenden Feinde durch den Anblick der verlorenen
Freunde beleben.

Bald nachher sah die Menge die Ueberlebenden des verzweifelten Kampfes sich
zusammenziehen, um den Vernichtungskampf am Ufer des Flusses zu erneuen, da der
Ort weniger schlüpfrig von Blut war, und minder bedeckt mit Körpern der
Erschlagenen.

»Um Gottes willen – um der Gnade willen, die wir täglich erflehen,« sagte der
sanftmüthige alte König zum Herzog von Albany, »laßt das enden! Warum soll man
diese elenden Ueberreste der Menschheit ihre Schlächterei vollenden lassen? –
Gewiß werden sie sich lenken lassen, und auf mäßige Bedingungen Frieden
schließen.«

»Beruhigt Euch, mein König,« sagte sein Bruder. »Diese Leute sind die Pest des
Niederlandes. Beide Häuptlinge leben noch – wenn sie unverletzt davon kommen,
ist das ganze Tagewerk weggeworfen. Denkt an Euer dem Rathe gegebenes
Versprechen, daß Ihr nicht Halt rufen wolltet.«

»Ihr zwingt mich zu einem großen Verbrechen, Albany, sowohl als König, der
seine Unterthanen schützen sollte, wie als Christ, der seine Mitgläubigen
achtet.«

»Ihr urtheilt falsch, Mylord,« sagte der Herzog; »diese sind keine liebenden
Unterthanen, sondern ungehorsame Rebellen, wie Mylord von Crawford bezeugen
kann; und sie sind noch weniger Christen, denn der Prior der Dominikaner wird
Euch für mich versichern, daß sie mehr als halbe Heiden sind.«

Der König seufzte tief. »Ihr müßt Euren Willen haben, und seid zu weise für
mich, um Euch zu bestreiten. Ich kann mich nur abwenden und meine Augen
schließen vor dem Anblick und dem Getöse eines Blutbades, welches mich krank
macht. Aber ich weiß wohl, daß Gott mich selbst dafür strafen wird, daß ich
Zeuge dieser Verwüstung menschlichen Lebens bin.« »Tönt, Trompeten,« sagte
Albany; »ihre Wunden erstarren, wenn sie länger zaudern.«

Während dies geschah, umarmte und ermuthigte Torquil seinen jungen Häuptling.

»Widersteh' der Hexerei nur noch einige Minuten! Sei guten Muthes – du wirst
davonkommen ohne Wunde und Narbe, ohne Hieb oder Schaden. Sei guten Muthes!«

»Wie kann ich guten Muthes sein,« sagte Eachin, »während meine tapfern
Verwandten nach einander vor meinen Füßen starben? – Alle starben für mich, der
ich nimmer ihre Liebe im Geringsten verdienen konnte!«

»Und wozu sind sie geboren, außer für ihren Häuptling zu sterben?« sagte
Torquil mit Fassung. »Warum klagen, daß der Pfeil nicht wieder in den Köcher
zurückkehrt, wenn er nur das Ziel trifft? Sei fröhlich – hier ist Tormot und
ich nur wenig verwundet, während die wilden Katzen sich durch die Ebene
schleppen, als wären sie halb erwürgt von den Dachshunden – nur Einer steht
noch muthig, und der Tag soll Euer sein, obwohl es sein kann, daß Ihr allein am
Leben bleibt. – Spielleute, blas't zum Angriff!«

Die Pfeifer beider Parteien bliesen zum Angriff, und die Streiter mischten sich
im Kampfe, zwar nicht mit derselben Kraft, aber mit ungeschwächter
Hartnäckigkeit. Es gesellten sich auch die zu ihnen, deren Pflicht es war,
neutral zu bleiben, die sich dazu aber nun unfähig fanden. Die beiden alten
Kämpfer, welche die Fahnen trugen, waren allmälig von den äußersten Enden der
Schranken vorgerückt und näherten sich jetzt dem Boden des Kampfes. Als sie das
Blutbad näher sahen, wurden sie beiderseits von dem Wunsche angetrieben, ihre
Brüder zu rächen oder sie nicht zu überleben. Wüthend griffen sie einander mit
den Lanzen an, woran die Fahnen befestigt waren, kamen einander nach einigen
tödtlichen Stößen auf den Leib, und wurden handgemein, immer ihre Fahnen
tragend, bis sie in der Hitze des Streites endlich zusammen in den Tay
stürzten, wo sie nach dem Gefecht, Jeder den Andern fest in die Arme drückend,
gefunden wurden. Die Wuth des Kampfes, der Wahnsinn rasender Verzweiflung
ergriff sofort die Spielleute. Die beiden Pfeifer, die während des Kampfes ihr
Aeußerstes gethan hatten, den Muth ihrer Brüder aufrecht zu erhalten, sahen
jetzt den Kampf wegen Mangels an Menschen fast geendigt. Sie warfen ihre
Instrumente von sich, stürzten mit ihren Dolchen verzweifelt auf einander los,
und da sich Jeder mehr bemühte, seinen Gegner niederzustoßen, als sich selber
zu schützen, so wurde der Pfeifer des Clans Quhele sogleich getödtet und der
des Clans Chattan tödtlich verwundet. Der Letztere ergriff trotzdem seine
Pfeife, und die Weise des Clans ließ ihre schwindenden Töne über den Clan
Chattan vernehmen, so lange der sterbende Pfeifer noch Athem hatte. Das
Instrument, welches er gebrauchte, oder wenigstens den Theil desselben, den man
den Sänger nannte, wird in der Familie eines hochländischen Häuptlings noch bis
auf den heutigen Tag aufbewahrt, und wird sehr in Ehren gehalten unter dem
Namen Federan Dhu oder der schwarze Sänger.

Unterdessen war im letzten Angriff der junge Tormot, geweiht, gleich seinen
Brüdern, von seinem Vater Torquil dem Schutze des Häuptlings, durch das
schonungslose Schwert des Schmieds tödtlich verwundet worden. Die zwei Andern,
die vom Clan Quhele noch übrig, waren gleichfalls gefallen, und Torquil erzwang
sich mit seinem Pflegesohn und dem verwundeten Tormot den Rückzug vor acht bis
zehn vom Clan Chattan, machte am Ufer des Flusses Halt, während die Feinde sich
anstrengten, sie zu überwältigen, soweit es ihre Wunden erlaubten. Torquil
hatte eben die Stelle erreicht, wo er stehen wollte, als der Jüngling Tormot
niederfiel und starb. Sein Tod entlockte dem Vater den ersten und einzigen
Seufzer, den er an dem ganzen ereignißreichen Tage ausgestoßen hatte.

»Mein Sohn Tormot!« sagte er, »mein jüngster und liebster! Aber wenn ich Hektor
rette, so rett' ich Alle. – Jetzt, mein theurer Pflegesohn, hab' ich für dich
Alles gethan, was ein Mensch thun kann, außer das Letzte. Laß mich dir diese
unheilvolle Rüstung abthun, und lege du die des Tormot an; sie ist leicht und
wird dir wohl passen. Während du dies thust, will ich auf diese verstümmelten
Menschen stürzen, und ihnen so viel als möglich zu schaffen machen. Ich glaube,
ich werde nur wenig zu thun haben, denn sie folgen einander wie lahme Stiere.
Wenigstens, Liebling meiner Seele, wenn ich dich nicht retten kann, zeig' ich
dir doch, wie ein Mann sterben soll.«

Wahrend Torquil so sprach, löste er die Schnallen von des jungen Häuptlings
Rüstung, in dem einfältigen Glauben, daß er so die Schlingen zerreißen könnte,
womit Furcht und Zauberei sein Herz umfangen hatten.

»Mein Vater, mein Vater, o, mehr als mein Vater!« sagte der unglückliche
Eachin. – »Bleib' bei mir! – Mit dir an meiner Seite kann ich bis auf's
Aeußerste fechten.«

»Es ist unmöglich,« sagte Torquil. »Ich will die Herankommenden aufhalten,
während du den Harnisch anlegst. Gott segne dich ewig, Geliebter meiner Seele!«

Darauf stürzte, sein Schwert schwingend, Torquil von der Eiche vorwärts mit
demselben furchtbaren Kriegsruf, der so oft über das blutige Feld getönt hatte:
» Bas air son Eachin!« – Die Worte erschallten drei Mal mit Donnerstimme, und
jedesmal, wenn er seinen Kriegsruf schrie, schlug er einen vom Clan Chattan
nieder, so wie er sie nach einander auf ihn zuwankend traf. – »Wackrer Kampf,
Habicht! – gut geflogen, Falke!« rief die Menge, als sie die Anstrengungen sah,
die noch in der letzten Stunde das Schicksal des Tages zu verändern drohten.
Plötzlich schwieg das Geschrei, und es folgte darauf ein so furchtbares
Schwerterklirren, als hätte der ganze Kampf sich in der Person Harry Wynds und
Torquils von der Eiche erneuert. Sie hieben und stießen, als hätten sie heut' 
zum ersten Mal ihre Klingen gezogen, und ihre Hartnäckigkeit war gegenseitig,
denn Torquil erkannte den bösen Zauberer, der seinen lieben Sohn behext hatte,
und Harry sah den Riesen vor sich, der während des ganzen Kampfes die Absicht
vereitelt hatte, um deren willen allein er bei der Schaar der Streitenden
stand. Sie fochten mit einer Gleichheit, die vielleicht nicht stattgefunden
hätte, wäre nicht Harry, etwas stärker verwundet, als sein Gegner, seiner
gewohnten Behendigkeit einigermaßen beraubt gewesen.

Inzwischen ward Eachin, als er sich allein fand, und einen unordentlichen und
Vergeblichen Versuch machte, seines Pflegebruders Rüstung anzulegen, durch eine
Regung von Schaam und Verzweiflung ermuthigt, und eilte vorwärts, um seinem
Pflegevater in dem schrecklichen Kampfe beizustehen, bevor ein Anderer vom Clan
Chattan herankommen konnte. Als er noch fünf Yards entfernt und fest
entschlossen war, an dem tödtlichen Gefechte Theil zu nehmen, fiel sein
Pflegevater, vom Halsbein bis fast in die Brust gespalten, und murmelte mit dem
letzten Athemzug: Bas airson Eachin! – Der unglückliche Jüngling sah den Fall
seines letzten Freundes, und in demselben Augenblicke den Todfeind, der ihn
durch den ganzen Kampf gejagt hatte, eine Schwertlänge von sich, die ungeheure
Waffe schwingend, mit welcher er sich durch so viele Hindernisse den Weg zu
seinem Leben gehauen hatte. Vielleicht war dies genug, um seine körperliche
Sicherheit auf den höchsten Grad zu steigern, oder vielleicht erinnerte er sich
in demselben Augenblicke, daß er ohne Schutzwaffen war, und daß eine feindliche
Linie, zwar verwundet und langsam, aber rache- und blutgierig, heranrückte. Es
genügt zu sagen, daß sein Herz ermattete, seine Augen dunkelten, seine Ohren
klangen, sein Hirn schwindelte – alle anderen Gedanken gingen unter in der
Furcht vor augenblicklichem Tode; und einen unwirksamen Hieb gegen den Schmied
führend, vermied er den, welcher auf ihn gerichtet war, indem er rückwärts
sprang, und ehe Jener seine Waffe wieder erheben konnte, hatte sich Eachin in
den Taystrom gestürzt. Ein schmähendes Geschrei folgte ihm, als er über den
Fluß schwamm, obwohl vielleicht nicht ein Dutzend von denen, die darein
stimmten, in gleichen Umständen sich anders benommen hätten. Harry sah dem
Flüchtling schweigend und staunend nach, konnte aber die Folgen seiner Flucht
nicht sehen, wegen der Ohnmacht, die ihn zu überwältigen schien, sobald die
Aufregung des Streites vorüber war. Er setzte sich auf das Rasenufer und
bemühte sich, diejenigen seiner Wunden zu stillen, die am stärksten bluteten.

Die Sieger wurden allgemein beglückwünscht. Der Herzog von Albany und Andere
gingen hinab, den Kampfplatz zu besehen, und Harry Wynd wurde mit besonderer
Achtung geehrt.

»Wenn du mir folgen willst, guter Bursch',« sagte der schwarze Douglas, »so
will ich deinen Ledergurt mit einem Rittergürtel vertauschen, und dein
bürgerliches Besitzthum mit einem Land von hundert Pfund, um deinen Rang zu
behaupten.«

»Ich danke Euch bescheidentlich, Mylord,« sagte der Schmied abweisend; »aber
ich habe schon Blut genug vergossen, und der Himmel hat mich gestraft, indem
ich den einzigen Zweck verfehlte, um deßwillen ich an dem Kampfe Theil nahm.«

»Wie, Freund?« sagte Douglas. »Fochtest du nicht für den Clan Chattan, und hat
dieser nicht einen ruhmvollen Sieg errungen?«

» Ich focht auf meine eigene Hand,« sagte der Schmied gleichgiltig; und die
Redensart ist noch sprichwörtlich in Schottland.

Der gute König Robert kam nun auf einem ruhigen Zelter heran, denn er hatte die
Schranken in der Absicht betreten, um nach den Verwundeten sehen zu lassen.

»Mylord von Douglas,« sagte er, »Ihr plagt den armen Mann mit zeitlichen
Dingen, da er doch nur kurze Zeit zu haben scheint, um sich mit geistlichen zu
beschäftigen. Hat er keine Freunde hier, die ihn hinbringen können, wo für
seine körperlichen Wunden, so wie für das Heil seiner Seele gesorgt werden
kann?«

»Er hat so viel gute Freunde, als gute Menschen in Perth sind,« sagte Sir
Patrick Charteris; »und ich halte mich selbst für einen seiner genauesten
Freunde.«

»Ein Bauer wittert immer den Bauer heraus,« sagte der stolze Douglas, sein
Pferd seitwärts lenkend; »das Anerbieten des Ritterschlags vom Schwert des
Douglas hätte ihn von den Pforten des Todes zurückgerufen, wenn ein Tropfen
edlen Bluts in seinem Leibe flöße.«

Ohne den Spott des mächtigen Grafen zu beachten, stieg der Ritter von Kinfauns
ab, um Harry in seine Arme zu nehmen, da er nun in wirklicher Ohnmacht
zurücksank. Aber daran hinderte ihn Simon Glover, der mit andern angesehenen
Bürgern jetzt in die Schranken trat.

»Harry, mein geliebter Sohn Harry!« sagte der alte Mann, »o, was verführte dein
Herz zu diesem unseligen Streite! – Sterbend – sprachlos?«

»Nein – nicht sprachlos,« antwortete Harry. – »Katharina –«.

Er konnte nichts weiter hervorbringen.

»Katharina ist wohl, hoff' ich, und sie wird die Deinige – das heißt, wenn –«

»Wenn sie am Leben ist, willst du sagen, alter Mann,« sagte Douglas, der,
obwohl etwas beleidigt durch Harry's Abweisen seines Anerbietens, doch zu
großmüthig war, um nicht an dem Vorgehenden Antheil zu nehmen. – »Sie ist wohl,
wenn Douglas' Banner sie schützen kann – wohl, und soll reich werden. Douglas
kann denen Reichthum geben, die ihn mehr schätzen als Ehre.«

»Für ihre Sicherheit, Mylord, laßt den herzlichen Dank und die Segnungen eines
Vaters den edlen Douglas begleiten; was Reichthum betrifft, so sind wir reich
genug – Gold kann meinen geliebten Sohn nicht ersetzen.« –

»Wunderlich!« sagte der Graf – »ein gemeiner Bursch' weist den Adel von sich –
ein Bürger verachtet Gold!«

»Mit Eurer Herrlichkeit Gunst,« sagte Sir Patrick, »ich, der ich Ritter und
Edelmann bin, erlaube mir zu sagen, daß ein so wackerer Mann, wie Harry Wynd,
Ehrentitel verachten kann – und ein so ehrenwerther Mann, wie dieser würdige
Bürger, kann das Gold missen.«

»Ihr thut wohl, Sir Patrick, für Eure eigne Stadt zu sprechen, und das deut'
ich nicht übel,« sagte Douglas. »Ich zwinge meine Güte Niemand auf. – Aber,«
fügte er, zu Albany flüsternd, hinzu, »Eure Hoheit muß dem König diesen
blutigen Anblick entziehen, denn er muß heut' Abend das wissen, was mit dem
Morgengrauen über ganz Schottland schallen wird. Dieser Kampf ist beendigt.
Aber selbst ich beklage, daß so viele brave Schotten erschlagen liegen, deren
Schwerter in der Schlacht für ihres Vaterlandes Sache hätten entscheidend
werden können.«

Mit Mühe führte man König Robert vom Kampfplatze; Thränen rannen ihm über die
gefurchten Wangen und den weißen Bart, als er Alle ringsum, Edle und Priester,
beschwor, daß man für die Leiber und Seelen der wenigen überlebenden
Verwundeten sorgen und den Erschlagenen ein ehrenvolles Begräbniß geben möchte.
Die Anwesenden versprachen mit Eifer Beides, und erfüllten ihr Wort treulich
und fromm.

So endete dieser berühmte Streit auf dem nördlichen Anger von Perth. Von
vierundsechzig tapfern Männern (mit Einschluß der Spielleute und Fahnenträger),
die mannhaft auf das unselige Schlachtfeld geschritten waren, blieben nur
sieben lebendig, die man in Sänften, in einem von den um sie her Sterbenden und
Todten wenig verschiedenen Zustande, und gemischt mit ihnen in dem traurigen
Zuge, welcher sie von der Scene des Kampfes führte, hinwegbrachte. Eachin
allein war ohne Wunden und ohne Ehre geblieben.

Es bleibt nur übrig, zu sagen, daß kein Mann vom Clan Quhele den blutigen Kampf
überlebte, außer der flüchtige Häuptling, und die Folge der Niederlage war die
Auflösung ihres Bundes. Die Clans, aus denen er bestand, sind jetzt nur
Gegenstand der Vermuthungen des Alterthumsforschers, denn nach diesem
verhängnißvollen Streite sammelten sie sich nie wieder unter derselben Fahne.
Der Clan Chattan hingegen fuhr fort zu wachsen und zu blühen, und die besten
Familien der nördlichen Hochlande rühmen sich ihrer Herkunft vom Geschlecht der
Bergkatze.

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Während der König langsam nach dem Kloster zurückritt, welches er damals inne
hatte, fragte Albany mit beunruhigter Miene und zitternder Stimme den Grafen
von Douglas: »Wird Eure Herrlichkeit nicht, da Ihr jenes traurige Schauspiel in
Falkland saht, die Nachricht meinem unglücklichen Bruder mittheilen?« »Nicht um
das weite Schottland,« sagte Douglas. »Lieber wollt' ich aus Schußweite vor
hundert Tynedaler Bogenschützen meine Brust entblößen. Nein, bei der Heiligen
von Douglas! ich könnte nur sagen, daß ich den unglücklichen Todten sah. Wie er
seinen Tod fand, kann Eure Hoheit vielleicht besser erklären. Wär' es nicht um
March's Aufruhr und den englischen Krieg, so würd' ich meine Meinung vielleicht
aussprechen.« So sagend und sich vor dem König verbeugend, ritt der Graf fort
nach seiner eigenen Wohnung und überließ es Albany, die Geschichte zu erzählen,
so gut er könnte.

»Der Aufruhr und der englische Krieg!« sagte der Herzog zu sich selbst, – »ja,
und dein eigenes Interesse, stolzer Graf, herrschsüchtig wie du bist, wagst du
nicht von dem meinigen dich zu trennen. Nun, da das Geschäft mir zufällt, muß
und will ich es vollenden.«

Er folgte dem Könige nach seinem Gemache. Der König sah ihn mit Staunen an,
nachdem er seinen gewöhnlichen Sitz eingenommen.

»Dein Gesicht ist schrecklich, Robin,« sagte der König. »Ich wünschte, du
überlegtest reiflicher, wenn Blut vergossen werden soll, da die Folgen dich so
gewaltig angreifen. Und dennoch, Robin, liebe ich dich um so mehr, weil dein
freundlicher Charakter sich bisweilen selbst durch deine überlegte Politik
zeigt.«

»Ich wollte zu Gott, mein königlicher Bruder,« sagte Albany mit halberstickter
Stimme, »daß das blutige Feld, welches wir sahen, das Schlimmste wäre, was wir
heut' zu sehen oder zu hören hätten. Ich wollte mich wenig bekümmern wegen des
wilden Volks, das dort wie Aas aufgehäuft liegt. Aber« – er hielt inne. –

»Wie!« rief der König erschreckt. – »Welch' neues Unglück? – Rothsay? – Es muß
sein – ist es Rothsay? – Sprich es aus! – Welch' neue Thorheit hat er begangen?
– Welches frische Unheil?«

»Mylord – mein König – Thorheit und Unheil sind nun vorbei mit meinem
unglücklichen Neffen.«

»Er ist todt! – er ist todt!« rief der angsterfüllte Vater. »Albany, als dein
Bruder beschwör' ich dich – aber nein, ich bin dein Bruder nicht mehr! Als dein
König, finsterer, verschlagener Mann, fordre ich dich auf, das Aergste zu
sagen!«

Albany stotterte: – »Die einzelnen Umstände sind mir nur unvollkommen bekannt –
gewiß aber ist, daß mein unglücklicher Neffe letzte Nacht in seinem Zimmer von
plötzlicher Krankheit getödtet gefunden ward – wie ich hörte.«

»O, Rothsay! – O, mein geliebter David! – Wollte Gott, ich wäre für dich
gestorben – mein Sohn – mein Sohn –«

So sprach, in den begeisterten Worten der Schrift, der hilflose und beraubte
Vater, seinen grauen Bart und das weiße Haar zerraufend, während Albany,
sprachlos und vom Gewissen getroffen, den Sturm seines Schmerzes nicht zu
unterbrechen wagte. Aber der Schmerzenskampf des Königs ging fast sogleich in
Wuth über – eine Stimmung, so entgegengesetzt der Sanftheit und Schüchternheit
seiner Natur, daß Albany's Gewissensbisse durch seine Furcht betäubt wurden.

»Und dies,« sagte der König, »dies ist das Ende deiner sittlichen Sprüche und
religiösen Maßregeln! – Aber der bethörte Vater, der den Sohn in deine Hände
gab, der das unschuldige Lamm dem Schlächter übergab, ist ein König! Und du
sollst es auf deine Kosten erfahren. Soll der Mörder in Gegenwart seines
Bruders stehen – befleckt mit dem Blute seines Brudersohnes? Nein! – Wer ist
draußen? – Mac Louis! – Brandanen! Verrätherei! – Mord! – Zu den Waffen, wenn
ihr den Stuart liebt!«

Mac Louis stürzte mit Mehreren von der Leibwache in's Gemach.

»Mord und Verrath!« rief der arme König. »Brandanen, euer edler Prinz –« hier
unterbrachen Schmerz und Zorn auf einen Augenblick die schreckliche Kunde, die
er machen wollte. Endlich fand er die gehemmte Sprache wieder – »sogleich eine
Axt und einen Block in den Hof! – Verhaftet« – das Wort erstarb ihm, während er
sprechen wollte.

»Wen verhaften, mein edler König?« – sagte Mac Louis, der, bemerkend, daß der
König von einer heftigen Leidenschaft ergriffen war, wie sie der Sanftmuth
seines gewöhnlichen Benehmens fremd war, fast vermuthete, sein Hirn sei durch
die ungewöhnlichen Schrecken des gesehenen Kampfes verwirrt worden, – »wen soll
ich verhaften, mein König?« sagte er. »Hier ist Niemand, außer Eurer Majestät
königlicher Bruder von Albany.«

»Ja wohl,« sagte der König, dessen kurzer Anfall rachgierigen Zornes bald
schwand. »Ja wohl, Niemand als Albany – Niemand, außer meiner Eltern Kind –
Niemand, als mein Bruder. – O Gott! mache mich fähig, die sündige Leidenschaft
zu ersticken, die in diesem Busen glüht – Sancta Maria! ora pro nobis!«

Mac Louis warf einen Blick der Verwunderung auf den Herzog von Albany, der sich
bemühte, seine Verwirrung unter dem Scheine tiefen Mitleids zu verbergen und
dem Offizier zuflüsterte:

»Das große Unglück war zu gewaltig für seinen Verstand.«

»Welches Unglück, ich bitt' Eure Hoheit?« erwiderte Mac Louis. »Ich habe von
keinem gehört.«

»Wie? – nichts gehört vom Tode meines Neffen Rothsay?«

»Der Herzog von Rothsay todt, Mylord von Albany?« rief der treue Brandane mit
dem höchsten Schrecken und Entsetzen. – »Wann, wie und wo?«

»Vor zwei Tagen – das Wie ist unbekannt – zu Falkland.«

Mac Louis starrte den Herzog einen Augenblick an; dann sagte er mit glühendem
Auge und entschlossener Miene zum König, der tief in Andacht versunken schien:
– »Mein König, vor wenig Minuten ließt Ihr ein Wort – ein einzig Wort –
unausgesprochen. Laßt es über Eure Lippen gehen, und Euer Wille ist Gesetz für
Eure Brandanen!«

»Ich betete gegen Versuchung, Mac Louis,« sagte der König gebrochenen Herzens,
»und Ihr bringt sie mir wieder. Wollt Ihr einen Wahnsinnigen mit einem bloßen
Schwert bewaffnen? Aber o! Albany! mein Freund, mein Bruder, mein
Herzensberather! – wie, wie konntest du das über's Herz bringen?«

Albany, welcher sah, daß des Königs Stimmung milder war, erwiderte mit mehr
Festigkeit als vorher: – »Mein Schloß hat keine Wehr gegen die Macht des Todes
– ich habe nicht den schnöden Verdacht verdient, den Eurer Majestät Worte
enthalten. Ich verzeihe ihn dem Schmerz eines verwaisten Vaters. Aber ich bin
bereit, bei Kreuz und Altar zu schwören – bei meinem Theil an der Erlösung, bei
den Seelen unsrer königlichen Eltern –«

»Sei still, Robert,« sagte der König; »füge nicht Meineid zum Mord. – Und
geschah dies Alles, um der Krone und dem Scepter einen Schritt näher zu kommen?
Nimm sie sogleich, Mensch; und magst du fühlen, wie ich es fühlte, daß sie von
glühendem Eisen sind! – O! Rothsay, Rothsay! Du entgingst zum wenigsten dem
Loose, ein König zu sein!«

»Mein König!« sagte Mac Louis, »laßt mich Euch erinnern, daß Krone und Scepter
Schottlands, sobald Eure Majestät aufhört sie zu tragen, dem Rechte Prinz
Jakobs gebühren, welcher seines Bruders Rechte erbt.«

»Ja, Mac Louis,« sagte der König hastig, »und auch seines Bruders Gefahren wird
das arme Kind erben! Dank, Mac Louis, Dank – Ihr habt mich erinnert, daß ich
noch auf Erden zu thun habe. Laß deine Brandanen unter die Waffen treten, so
schnell du kannst. Laß keinen Menschen zu uns, dessen Treue dir nicht bekannt
ist. Keinen besonders, der mit dem Herzog von Albany verkehrt hat – diesen Mann
mein' ich, der sich meinen Bruder nennt! Laß sogleich meine Sänfte bereit
halten. Wir wollen nach Dunbarton, Mac Louis, oder nach Bute. Abhänge, Wogen
und meine Brandanenherzen sollen das Kind vertheidigen, bis wir Meere zwischen
dasselbe und seines grausamen Oheims Ehrgeiz bringen können. – Lebe wohl,
Robert von Albany – lebe wohl für immer, du hartherziger, blutiger Mann.
Genieße den Theil der Gewalt, den dir Douglas gestatten mag. – Aber suche nicht
mein Angesicht wiederzusehen, noch weniger, dich meinem noch übrigen Kinde zu
nähern! Denn zur Stunde, wo du das thust, haben meine Wachen Befehl, dich mit
ihren Partisanen niederzuschlagen! – Mac Louis, sorge, daß diese Weisung
gegeben wird.«

Der Herzog von Albany verließ das Gemach, ohne weitere Entschuldigung und
Antwort zu versuchen.

Was folgt, ist Gegenstand der Geschichte. Im nächsten Parlament bewog der
Herzog von Albany diese Versammlung, ihn für unschuldig am Tode Rothsay's zu
erklären, während er zu gleicher Zeit sein Schuldbewußtsein dadurch zeigte, daß
er Ablaß oder Verzeihung für dieses Vergehen annahm. Der unglückliche und
bejahrte König verschloß sich in sein Schloß Rothsay in Bute, um den verlorenen
Sohn zu betrauern und mit fieberhafter Aengstlichkeit über das Leben des ihm
gebliebenen zu wachen. Als die beste Maßregel für des jungen Jakobs Sicherheit
schickte er ihn nach Frankreich, um ihn am dortigen Hofe erziehen zu lassen.
Aber das Fahrzeug, auf dem der Prinz von Schottland absegelte, wurde von einem
englischen Kreuzer genommen, und obgleich zwischen beiden Königreichen Friede
war, hielt ihn doch Heinrich IV. unedler Weise gefangen. Dieser letzte Schlag
brach dem unglücklichen König Robert III. gänzlich das Herz. Die Rache folgte,
wenn gleich langsamen Schrittes, der Verrätherei und Grausamkeit seines
Bruders. Robert von Albany's eignes graues Haar ging zwar in Frieden zu Grabe,
und er übertrug seine schlecht erworbene Regentschaft seinem Sohne Murdoch;
aber neunzehn Jahre nach dem Tode des alten Königs kehrte Jakob I. nach
Schottland zurück, und Herzog Murdoch von Albany ward mit seinen Söhnen auf's
Schaffot geführt, um seines Vaters Schuld und seine eigene zu sühnen.

Sechsunddreißigstes Kapitel.

Ein ehrlich Herz, in welchem ruht
Betrug und Falschheit nimmer,
Hat, trotz des Glückes Wankelmut,
Doch Grund zu lächeln immer.
Burns.

Wir kehren nun zu dem schönen Mädchen von Perth zurück, die von der
schrecklichen Scene in Falkland auf Douglas' Befehl fortgeschickt worden war,
um unter den Schutz seiner Tochter, der nun verwittweten Herzogin von Rothsay,
gestellt zu werden. Dieser Dame einstweilige Residenz war ein frommes Haus,
genannt Campsie, dessen Ruinen noch eine malerische Lage am Tay einnehmen. Es
erhob sich auf dem Gipfel eines steilen Felsens, der sich an dem fürstlichen
Strome hinabsenkt, wo dieser besonders merkwürdig ist durch den Wasserfall,
genannt Campsie Linn, dessen Fluthen hier stürmisch über eine Reihe
Basaltfelsen stürzen, die den Strom hemmen, gleich einem von Menschenhänden
errichteten Damm. Entzückt von einer so romantischen Stelle, führten die Mönche
der Abtei Cupar hier ein Gebäude auf, einem unbekannten Heiligen, Namens
Hunnand, geweiht, und sie pflegten sich zur Erholung oder Andacht hierher
zurückzuziehen. Es hatte seine Pforten bereits geöffnet, um die edle Dame
aufzunehmen, die jetzt seine Bewohnerin war, als sich das Land unter der Gewalt
des mächtigen Lord Drummond, Douglas' Bundesgenossen, befand. Hier wurden des
Grafen Briefe der Herzogin von dem Anführer der Schutzwache übergeben, die
Katharinen und die Sängerin nach Campsie begleitet hatte. So viel sie auch
Grund haben mochte, sich über Rothsay zu beklagen, sein furchtbares,
unerwartetes Ende erschütterte die edle Lady tief und sie brachte die Nacht
größtentheils damit zu, daß sie ihrem Schmerze nachhing und im Gebete lag. Am
nächsten Morgen, dem des denkwürdigen Palmsonntags, ließ sie Katharina Glover
und die Sängerin vor sich kommen. Der Muth der beiden jungen Mädchen war sehr
gesunken und erschüttert durch die schrecklichen Auftritte, in welche sie
jüngst verwickelt gewesen, und die äußere Erscheinung der Herzogin Marjory war,
gleich der ihres Vaters, mehr geeignet, Furcht einzuflößen, als Vertrauen. Sie
sprach trotz ihres Schmerzes freundlich, und erfuhr von Jenen Alles, was sie in
Bezug auf das Schicksal ihres verirrten, unbesonnenen Gemahls zu erzählen
hatten. Sie schien dankbar für Katharinens und der Sängerin gefahrvolle
Bemühungen, Rothsay von seinem entsetzlichen Schicksal zu retten. Sie lud sie
zur Theilnahme an ihrem Gebet ein, und um die Zeit des Mittagsmahles bot sie
Beiden ihre Hand zum Kuß und überließ sie ihrer eigenen Erholung mit der
Versicherung ihres wirksamen Schutzes, besonders für Katharinen, der, wie sie
sagte, auch ihres Vaters Schutz mit einschlöße, und eine Mauer für Beide sein
würde, so lange sie selbst lebte.

Sie verließen die verwittwete Prinzessin und nahmen ein Mahl mit ihren Fräulein
und Lady's, die alle in ihrer tiefen Trauer einen gemessenen Ernst zeigten, der
das leichte Herz der Französin erkältete und selbst dem ernsteren Charakter der
Katharina Glover Zwang auflegte. Die Freundinnen, denn so dürfen wir sie nun
nennen, sahen es daher gern, der Gesellschaft dieser Personen, die sämmtlich
geborne Edeldamen, entgehen zu können, weil dieselben eine Bürgerstochter und
eine wandernde Sängerin für schlechte Gesellschaft hielten, und sie gern
weggehen sahen, um in der Nähe des Klosters zu spazieren. Ein kleiner Garten
mit seinen Gebüschen und Fruchtbäumen erstreckte sich von einer Seite des
Klosters bis an den Abhang, von dem er nur durch eine kleine Mauer getrennt
war, die so niedrig auf dem Rande des Felsens stand, daß das Auge die Höhe der
Klippen wohl messen und die kämpfenden Fluten betrachten konnte, welche über
den Felsen unten kochten, sprudelten und schäumten.

Das schöne Mädchen von Perth und ihre Begleitung wandelten langsam auf einem
Pfade, der an dieser Mauer hinlief, betrachteten die romantische Aussicht und
gedachten, wie schön sie sein müsse, wenn der nahende Sommer den Hain mit
Blättern kleiden würde. Einige Zeit beobachteten sie ein tiefes Schweigen.
Endlich erhob sich der frohe und kühne Sinn der Sängerin über die Umstände, in
denen sie gewesen war und in denen sie sich jetzt befand.

»Lasten die Schrecken Falklands, schönes Mädchen, noch immer auf deinem Geiste?
Suche sie zu vergessen, gleich mir; wir können des Lebens Pfad nicht leicht
wandeln, wenn wir von unsern Mänteln nicht die Regentropfen schütteln, so wie
sie fallen.«

»Diese Schrecknisse sind nicht zu vergessen,« antwortete Katharina. »Aber
gegenwärtig ist mein Gemüth um meines Vaters Sicherheit besorgt; und ich kann
nicht umhin, zu bedenken, wie viele tapfere Männer in diesem Augenblicke die
Welt verlassen mögen, nur sechs Meilen oder nicht viel weiter von uns
entfernt.«

»Ihr meint den Kampf zwischen sechzig Streitern, wovon uns Douglas' Reiter
gestern sagten? Das wäre ein Schauspiel für eine Sängerin. Doch, über meine
weibischen Augen! sie könnten nie gekreuzte Schwerter sehen, ohne erschreckt zu
werden. Aber sieh – sieh dort, Katharina, sieh dort! dieser fliegende Bote
bringt gewiß Nachricht vom Kampfe.«

»Mich dünkt, ich sollte ihn kennen, der so stürmisch läuft,« sagte Katharina, –
»aber wenn er es ist, an den ich denke, so verfolgen ihn seltsame Gedanken.«

Während sie sprach, richtete der Eilende seinen Lauf nach dem Garten. Louisens
kleiner Hund lief ihm entgegen, heftig bellend, kam aber bald zurück, um
winselnd und heulend hinter seine Gebieterin zu schleichen; denn selbst Thiere
können unterscheiden, wenn Menschen von der wüthenden Kraft unwiderstehlicher
Leidenschaft getrieben sind, und fürchten sich, ihrem Laufe entgegen zu treten.
Der Flüchtling stürzte in rastloser Eile in den Garten. Sein Kopf war
unbedeckt, sein Haar flatterte, sein reicher Mantel und alle andern Kleider
schienen vor Kurzem durchnäßt worden zu sein. Seine ledernen Stiefel waren
zerschnitten und zerrissen, und seine Füße färbten den Rasen mit Blut. Sein
Gesicht war wild, entstellt und hoch erhitzt, oder, wie die schottische
Redeweise es nennt, sehr erhoben.

»Conachar!« sagte Katharina, als er herankam, scheinbar ohne zu sehen, was vor
ihm war; wie Hasen, von denen man sagt, daß sie nichts sehen, wenn sie von
Hunden hart verfolgt werden. Aber plötzlich hielt er an, als er seinen eigenen
Namen hörte.

»Conachar,« sagte Katharina, »oder vielmehr Eachin Mac Jan – was bedeutet das?
– hat der Clan Quhele eine Niederlage erlitten?«

»Ich habe solche Namen geführt, wie mir dies Mädchen gibt,« sagte der
Flüchtling nach momentanem Besinnen. »Ja, ich hieß Conachar, als ich glücklich
war, und Eachin, als ich mächtig war. Aber jetzt habe ich keinen Namen und es
gibt keinen solchen Clan, von dem du sprichst; und du bist ein thörichtes
Mädchen, von dem zu sprechen, was nicht ist, und zu Einem, der nicht existirt.«

»Ach! Unglücklicher –«

»Und warum unglücklich, ich bitt' Euch!« rief der Jüngling. »Wenn ich ein
Feiger und Schurke bin, beherrschen nicht Feigheit und Schurkerei die Elemente?
– Habe ich nicht dem Wasser getrotzt, ohne daß es mich hinabriß, und die Erde
getreten, ohne daß sie sich öffnete, mich zu verschlingen? Und ein Sterblicher
sollte sich meinen Absichten widersetzen?«

»Ach, er rast!« sagte Katharina. »Eile, um Hilfe zu rufen. Er wird mir nichts
thun. Aber ich fürchte, er wird sich selbst ein Leid thun. Sieh, wie er auf den
tobenden Wasserfall hinabstarrt.«

Die Sängerin eilte zu thun, was ihr aufgetragen war, und Conachars halb
wahnsinniger Geist schien durch ihre Abwesenheit beruhigter. »Katharina,« sagte
er, »nun sie fort ist, will ich sagen, daß ich dich kenne – ich kenne deine
Liebe zum Frieden und deinen Haß gegen den Krieg. Aber höre – ich habe, eh' ich
einen Hieb auf meinen Feind führte, lieber Alles geopfert, was einem Manne das
Theuerste ist – ich habe Ehre, Ruhm und Freunde verloren; und was für Freunde!«
(Er bedeckte sein Gesicht mit den Händen.) – »O, ihre Liebe ging über
Weiberliebe! warum sollt' ich meine Thränen bergen? – Alle kennen meine Schande
– Alle sehen meinen Schmerz. Ja, Alle könnten ihn sehen, aber wer möchte
Mitleid haben? – Katharina, als ich wie ein Toller das Thal hernieder rannte,
riefen Männer und Weiber Schmach über mich! – Der Bettler, dem ich ein Almosen
zuwarf, um mir einen Segen zu erkaufen, warf mir's verächtlich zurück mit einem
Fluch über den Feigen! Jede Glocke tönte nur: Schande dem elenden Schurken! Die
wilden Thiere in ihrem Schreien und Brüllen – die tobenden Winde in ihrem
Brausen und Heulen – die wilden Fluthen in ihrem Rauschen und Toben riefen:
Schmach über den Feigling! – Die treuen Neun verfolgen mich noch; sie rufen mit
schwacher Stimme: ›Führe nur einen Hieb zu unserer Rache, wir Alle starben für
dich!‹«

Während der unglückliche Jüngling so raste, hörte man ein Rascheln im Gebüsch.
»Es gibt nur einen Weg!« rief er, auf die Mauer springend, aber mit einem
ängstlichen Blicke nach dem Dickicht, durch welches einige Diener schlichen, in
der Absicht, ihn zu ergreifen. Aber in dem Augenblicke, wo er eine menschliche
Gestalt aus dem Gebüsch hervorkommen sah, schlug er die Hände wild über dem
Kopf zusammen und mit dem Rufe: » Bas air Eachin!« stürzte er die Höhe hinunter
in den tobenden Wasserfall.

Es ist unnöthig, zu sagen, daß jeder feste Gegenstand durch einen solchen Fall
in Stücke zerschmettert werden mußte. Aber der Strom war angeschwollen und die
Reste des unglücklichen Jünglings wurden nie gesehen. Die wechselnde Sage hat
die Geschichte auf mehrfache Weise ergänzt. Eine Nachricht sagt, daß der junge 
Häuptling des Clans Quhele wohlbehalten ans Ufer schwamm, weit unterhalb
Campsie Linn, und daß er, trostlos in der Einöde von Rannoch irrend, dem Vater
Clemens begegnete, der seinen Wohnsitz in der Wildniß als Einsiedler genommen
hatte, nach der Weise der alten Culdees. Er bekehrte, sagt man, den trostlosen
und reuigen Conachar, der mit ihm in seiner Zelle lebte, seine Andacht und
seine Entbehrungen theilend, bis der Tod Beide nach einander wegraffte.

Eine andere, wunderbarere Sage deutet an, daß er vom Daione-Shie oder
Feen-Volke dem Tode entrissen ward, und daß er nun noch immer durch Wald und
Wildniß wandert, bewaffnet wie ein alter Hochländer, das Schwert aber in der
linken Hand tragend. Das Gespenst zeigt sich stets in tiefem Gram. Bisweilen
scheint er im Begriff, den Reisenden anzufallen, flieht aber stets, wenn man
ihm muthig entgegentritt. Diese Sagen gründen sich auf zwei besondere Punkte in
seiner Geschichte – seine erwiesene Furchtsamkeit und seinen Selbstmord; beides
Umstände, die in der Geschichte eines Hochländerhäuptlings fast ohne Beispiel
sind.

Nachdem Simon Glover dafür gesorgt, daß sein Freund Harry in seinem eigenen
Hause in Curfewstreet gehörige Pflege fand, langte er am nämlichen Abend zu
Campside an und fand seine Tochter sehr fieberkrank in Folge der Auftritte, die
sie jüngst erlebt hatte, und besonders des Endes ihres ehmaligen Spielgenossen.
Die Zuneigung der Sängerin machte diese zu einer so aufmerksamen und sorglichen
Pflegerin, daß der Handschuhmacher sagte: es solle nicht seine Schuld sein,
wenn sie je die Laute wieder berührte, außer zu ihrem eigenen Vergnügen.

Es währte einige Zeit, ehe Simon wagte, seiner Tochter von Harry's letztem
Streit und seinen schweren Wunden zu sagen, und er nützte möglichst den
vortheilhaften Umstand, daß ihr treuer Liebhaber Ehre und Reichthum
zurückgewiesen habe, um kein Kriegsmann von Profession zu werden und Douglas zu
folgen. Katharina seufzte tief und schüttelte das Haupt über die Geschichte des
blutigen Palmsonntags auf dem nördlichen Anger. Offenbar aber hatte sie
erwogen, daß die Menschen selten in Civilisation und Verfeinerung den Begriffen
ihrer eigenen Zeit vorschreiten, und daß ein kühner und ausschweifender Muth,
wie der Harry Schmieds, in den eisernen Tagen, in welchen sie lebte, der
Schwäche vorzuziehen sei, welche Conachars unglückliches Ende herbeiführte.
Wenn sie noch irgend Bedenklichkeiten bei der Sache hatte, so wurden sie bei
Zeiten durch Harry's Berichtigungen beseitigt, sobald die hergestellte
Gesundheit ihn fähig machte, seine eigene Sache zu vertreten.

»Ich sollte erröthen, zu gestehen, Katharina, daß der Gedanke an Kampf mich
krank macht. Jenes letzte Schlachtfeld zeigte Metzelei genug, um einen Tiger zu
befriedigen. Daher bin ich entschlossen, mein Schlachtschwert aufzuhängen und
es nie wieder zu ziehen, außer gegen die Feinde Schottlands.«

»Und sollt' es Schottland verlangen,« sagte Katharina, »so will ich dir's
umschnallen.«

»Und Katharina,« sagte der freudige Handschuhmacher, »wir wollen reichlich
Seelenmessen für die bezahlen, welche durch Harry's Schwert gefallen sind; das
wird nicht nur Geisterspuk verhüten, sondern uns auch wieder mit der Kirche
befreunden.«

»Zu diesem Zweck, Vater,« sagte Katharina, »können die Schätze des elenden
Dwining verwendet werden. Er hat sie mir vermacht, aber ich denke, Ihr möchtet
sein schnödes Blutgeld nicht mit unserm ehrlich Erworbenen mischen.«

»Ebenso gern möcht' ich die Pest in mein Haus bringen,« sagte der entschlossene
Handschuhmacher.

Die Schätze des bösen Apothekers wurden daher unter die vier Klöster vertheilt,
und nie fand wieder ein leiser Verdacht Statt hinsichtlich der Rechtgläubigkeit
des alten Simon oder seiner Tochter.

Harry und Katharina wurden vier Monate nach der Schlacht auf dem Nordanger
verbunden, und nie führten die Innungen der Handschuhmacher und Schmiede ihren
Schwerttanz so stattlich auf, als bei der Hochzeit des kühnsten Bürgers und des
schönsten Mädchens von Perth. Zehn Monden später füllte ein munteres Kind die
wohlbereitete Wiege und Louise wiegte es nach der Weise:

Treu und voll Muth.
Mit blauem Hut.

Die Namen der Pathen des Kindes sind aufbewahrt, nämlich »Ein hoch und
mächtiger Lord, Archibald Grav von Douglas, Ein edel und frommer Ritter, Herr
Patrick Charteris von Kinfauns, und Eine gnädige Prinzessin, Marjory, Wittib
des erlauchten Herren David, weiland Herzogen von Rothsay.« Unter solcher
Gönnerschaft hebt sich eine Familie schnell, und mehrere der geachtetsten
Häuser in Schottland, besonders aber in Perthshire, und viele Männer,
ausgezeichnet in Künsten und Waffen, erinnern sich mit Stolz ihrer Herkunft von
dem Gow Chrom und dem schönen Mädchen von Perth.

