Walter Scott

Graf Robert von Paris

Ein Roman in drei Büchern aus dem christlichen Konstantinopel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch.

Erstes Kapitel.

Für ein Weltreich zur Hauptstadt kann sich – und darüber herrscht bei allen
gebildeten Männern, die sich durch den Augenschein überzeugen konnten, nur eine
Stimme – nur eine einzige Stadt auf Erden eignen: und das ist Konstantinopel,
denn keine eignet sich auch in nur annähernd gleicher Weise hierzu wie diese
durch Pracht und Reichtum, sichere Lage und weltgeschichtliche wie lokale
Bedeutung gleich ausgezeichnete Stadt Konstantins des Großen. Aber diesem
machtvollen Kaiser sollte die Erfahrung nicht erspart bleiben, daß das
griechische Volk, wenn es auch noch immer das gebildetste der Welt war, doch
den Zenith überschritten hatte, und daß er die genialen Männer nicht mehr unter
ihm fand, um Werke neu schaffen zu lassen, die gleich jenen ihrer herrlichen
Ahnen die Bewunderung der ganzen Welt gefunden hatten, sondern daß er sich, um
seine neue Hauptstadt zu schmücken, darauf beschränken mußte, alte berühmte
Städte ihrer Zier zu entkleiden. Herrschsucht einer- und Knechtssinn anderseits
hatten sich in die Menschheit eingenistet und jenen edlen Geist vernichtet, der
das freie Griechenland, das republikanische Rom erfüllte, und nur matte
Erinnerungen, zu keiner Nacheiferung anspornend, waren von der einstigen
Geistesherrlichkeit verblieben.

Aber in einer, und zwar höchst wichtigen Hinsicht hatte Konstantinopel eine
Wandlung zum Besseren zu verzeichnen: die Welt hatte sich frei gemacht von dem
Drucke heidnischen Aberglaubens und war christlich geworden! Daß mit dem
besseren Glauben der Mensch auch besseren Herzens wurde und daß er seine
Leidenschaften zähmen lernte, steht außer Zweifel; aber nicht alle, die den
neuen Glauben annahmen, taten es in Demut und Bußfertigkeit, sondern legten die
Schrift aus nach ihrem vermessenen Sinne, zur Mehrung ihres weltlichen
Vorteils, und benutzten religiösen Charakter und geistlichen Stand bloß als
Mittel, zu irdischer Macht und Größe zu gelangen. Daher kam es denn, daß jene
gewaltigste aller Umwälzungen, wie sie die Welt im vierten Jahrhundert der
christlichen Zeitrechnung erlebte, wohl schnell zur Ernte ausreifte, die viele
gute Samenkörner streute, aber doch nicht jene große, neue Aera brachte, die
das Kind der mächtigen Lehren des Christentums hätte sein müssen. Konstantin
hatte seine neue Stadt nicht mit neuem Glanze geschmückt, sondern hatte anderer
Städte alten Glanz hierher verpflanzt, einem verschwenderischen Jünglinge
vergleichbar, der einer alten Großmutter den Mädchenstaat stiehlt, um ihn einer
eitlen Geliebten um den Hals zu hängen, der er doch gar nicht zu Gesicht steht.
So zeigte das kaiserliche Konstantinopel bereits im Jahre seiner Gründung, 324
vor Christo, durch seine entlehnte Pracht die Merkmale jener Neigung zu
schnellem Verfall, die der gesamten zivilisierten Welt der damaligen Zeit
innewohnte; und es sollte auch nicht lange dauern, bis er hier zur vollendeten
Tatsache wurde.

Im Jahre 1080 nach, Christo bestieg Alexius Komnenos den Thron des
byzantinischen Reiches, oder vielmehr, er wurde zum Herrn über Konstantinopel
und dessen Gebiet oder Weichbild erhoben. Freilich, wohl konnten die wilden
Skythen und Hunnen, wenn sie über die Reichsgrenzen drangen, des Kaisers
Schlummer in Konstantinopel nicht stören; aber weit über Konstantinopel hinaus
durfte er sich nicht wagen, wenn er sich nicht in Gefahr begeben und darin
umkommen wollte; und um sich in ihrer Andacht nicht durch das Kriegsgeschrei
der barbarischen Völker stören zu lassen, hatte sich die Kaiserin Pulcheria
weit ab vom Stadttor eine Kirche erbauen lassen, und aus demselben Grunde stand
unfern von da auch der kaiserliche Palast.

Alexius Komnenos war ein Herrscher, dessen Ansehen weniger auf der Macht
beruhte, über die er selbst noch verfügte, als auf der, über die seine
Vorfahren verfügt hatten. Die Gewalt, die er noch über die zerstückten
Provinzen seines Reiches besah, glich derjenigen, die ein im Verenden liegendes
Pferd noch über seine, den Krähen und Geiern schon zum Raube verfallenen
Glieder ausüben kann. In verschiedenen Gebieten seines Reiches standen
allerhand Feinde auf, von Westen her die Franken und von Osten her die Türken,
von Norden her die Kumanen und Skythen und von Süden her die Sarazenen, und für
alle wäre das byzantinische Reich ein gar leckerer Bissen gewesen; und bei der 
Schlaffheit, die den Römer der damaligen Zeit zum untauglichsten aller Krieger
im Gegensatz zu all diesen Feinden machte, von denen jeder seine besondere Art
der Kriegführung hatte, war für den Kaiser die einzige Rettung, diese
verschiedenen, feindlichen Kräfte gegeneinander auszuspielen, die Skythen auf
die Türken zu hetzen, oder sie beide als Keil wider die kühnen und tapferen
Franken zu benutzen, die damals durch Peter den Einsiedler und die Kreuzzüge zu
verdoppelter Wut entflammt wurden. Man darf es demnach Alexius Komnenos kaum
als Schlechtigkeit anrechnen, wenn er lieber, statt zu den Waffen, zu List und
Verstellung griff; dahingegen muß es ihm als sündige Schwäche angerechnet
werden, daß er den Prunk über alle Maßen liebte und an seinem Hofe die
unsinnigsten Zeremonien, wodurch er das griechische Kaisertum in eine Linie mit
demjenigen des Reiches der Mitte setzte, einzuführen bestrebt war.

Aber insoweit müssen wir ihm Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er durch die
oft unsauberen Mittel, deren er sich bediente, sich dem Reiche nützlicher zu
machen wußte, als es manchem stolzeren Fürsten unter den gleichen Umständen
möglich gewesen wäre. Mit seinem fränkischen Gegner Bohemund von Antiochia,
einem der berühmtesten Kämpen seines Zeitalters, sich einzulassen, wäre ihm
wahrscheinlich übel bekommen; nichtsdestoweniger hat er bei mehr denn einem
Anlasse sein Leben mutig in die Wagschale geworfen und hat es oft verstanden,
eine Niederlage durch kluges Verhalten in einen Sieg umzugestalten, den
Diplomaten gegen den Feldherrn, aber auch umgekehrt, auszuspielen; denn er war
nicht minder ein tüchtiger Feldherr, dem nicht so leicht die Vorteile einer
guten Stellung entgingen oder streitig zu machen waren, wenngleich er auch
nicht selten durch Unbeständigkeit oder Verräterei der barbarischen Völker –
die Griechen nannten bekanntlich »Barbaren« alle Nichtgriechen – in Schaden
gesetzt wurde.

Alles in allem genommen, läßt sich von Alexius Komnenos sagen, daß er ein
höchst humaner Regent gewesen wäre, hätten ihm die Verhältnisse, unter denen er
lebte und regierte, nicht die Notwendigkeit auferlegt, sich zu einem
gefürchteten Tyrannen zu machen, denn er war allen nur erdenklichen Komplotten,
nicht bloß im Staate, sondern auch in der Familie, ausgesetzt; trotzdem muß ihm
nachgerühmt werden, daß er noch bei weitem nicht der ärgste Kopfabschneider und
Augenblender gewesen ist, der auf dem Throne des christlichen Byzanz gesessen
hat.

Daß er von dem Aberglauben, der sein Zeitalter beherrschte, nicht frei gewesen
ist, mag nebenher bemerkt werden. Damit im Zusammenhange steht, daß er ein
schrecklicher Heuchler war, von dem seine Gemahlin Irene, die ihn Wohl am
besten gekannt haben dürfte, gesagt hat: er habe noch im Tode sich als der
Komödiant erwiesen, der er sein Lebtag gewesen sei. Er nahm auch alles, was mit
der Kirche im Zusammenhange stand, energisch wahr, übte gegen solche, die ein
Kirchendogma bezweifelten oder falsch deuteten, nicht die geringste Nachsicht
und hatte den festen Glauben, daß es ihm ebenso Pflicht sei, die Religion wider
Ketzer, wie das Reich gegen die zahllosen Barbarenhorden zu schützen, die von
allen Seiten sich Eingang in dasselbe zu schaffen suchten.

Ein solches Mixtum compositum von Klugheit und Schwäche, von Schlechtigkeit und
Würde, von klugem Maßhalten, und Mangel an persönlichem Mut war der Charakter
jenes Alexius, der zu einer Zeit über das byzantinische Reich als Herrscher
gesetzt worden war, wo Griechenlands Geschick und die Trümmer griechischer
Kunst und griechischer Bildung in der Wagschale schwankten und von der
Gewandtheit, mit welcher der Kaiser sich durch die verschiedenen Phasen seiner
Regierung zu winden wußte, ihr Fortbestand abhängig war.

Diese wenigen Angaben sollen in die Zeit einführen, zu welcher die nachstehende
Erzählung spielt.

Zweites Kapitel.

Die Handlung beginnt in der Hauptstadt der östlichen Roma, von der im ersten
Kapitel die Rede, und zwar in der Nähe des »goldenen Tores«, das in der
starken, nach damaligen Begriffen uneinnehmbaren Mauer sich öffnet, mit der
Konstantin der Große die Stadt umzingelte und die nach ihm Theodosius der Große
erweiterte und verstärkte. Was ihm den stolzen Namen verschafft hat, war die
Gestalt des Triumphbogens, in welcher es errichtet worden, die eherne Figur der
Siegesgöttin, die sich auf ihm erhob, und der viele goldene Zierat, womit die
Inschriften eingesetzt und umzogen waren. Die Inschriften rühmten den »ewigen
Frieden«, den das Schwert des Theodosius der Welt und der Stadt durch seine
ruhmvollen, wenn auch blutigen Heereszüge gebracht hatte, und neben ihnen
verkündigten das auch die vier bis fünf Kriegsmaschinen, die neben der
Siegesstatue das Tor krönten.

Die Zeit, in welcher der Leser mit uns vor dieses goldene Tor tritt, ist ein
frischer, aber nicht kühler Abend, der zum Verweilen im Freien einlud wie zur
Betrachtung des romantischen Bauwerkes und der zahlreichen anderen
Merkwürdigkeiten, die hier Kunst und Natur Fremden und Einheimischen darboten.
Ein Fremder, dem Aussehen nach ein Kriegsmann, verweilte auch jetzt vor dem
Tore, im Anschauen versunken, und sein unruhiges, lebendiges Auge sprach
deutlich von dem großen Eindruck, den dieser neue, ihm zweifellos ungewohnte
Anblick auf ihn hervorbrachte. Seiner hellen Hautfarbe nach zu schließen, war
er in weiter Ferne von der griechischen Hauptstadt daheim; er war von schöner
Figur und von kräftigem Bau: Vorzüge, für die man in Konstantinopel ein
scharfes Auge hatte, denn bei den öffentlichen Spielen im Zirkus war man hier
gewöhnt, die schönsten Menschen der Erde auftreten zu sehen, und hatte
Gelegenheit genug zum Studium des menschlichen Körperbaues.

Der Kriegsmann mochte zweiundzwanzig Jahre zählen. Was in seinem Gesicht
hierzulande besonders auffiel, waren die tiefblauen Augen und das herrlich
blonde Haar, das unter dem silberplattierten, mit einem züngelnden Drachen
geschmückten Helme hervorquoll. Die Züge seines Gesichtes waren zart, aber
nichts weniger als weichlich; die stolze Art, wie er die Wunder betrachtete,
die sich vor seinen Blicken entfalteten, verkündete jenen regen Verstand, der
zu durchdringen sucht, was ihm nicht auf den ersten Blick faßlich ist oder was
er falsch aufgefaßt zu haben fürchtet. Gerade diese Art schien ihm bei den
Leuten, die außer ihm vor dem Tore verweilten, Sympathieen zu erwecken; sie
fühlten sich geneigt, ihm die Eigenschaft eines »Barbaren« nachzusehen, der aus
irgend einem unbekannten, fernen Erdenwinkel den Fuß in die überzivilisierte
Stadt gesetzt hatte oder setzen wollte, die sie ihre Heimat mit, wenn auch
gerechtem, so doch in vieler Hinsicht übertriebenem Stolze nannten.

Die Tracht, in welcher der junge Kriegsmann sich ihnen zeigte, ließ durch die
seltsame Mischung von Pracht und Weichlichkeit auf Stand und Herkunft
schließen. Schon der phantastische Helm mit dem züngelnden Drachen
kennzeichnete ihn als einen Sohn des hohen Nordens, desgleichen der knappe
Harnisch, der die breite Brust weniger deckte als schmückte, das Bärenfell, das
ihm zwischen den Schultern über den Mücken herabhing, und an der linken Seite
das blanke, krumme Schwert in der güldenen und elfenbeinernen Scheide, die
gleich dem Harnisch auch mehr Zierart als Waffe zu sein schien, denn für die
starke Faust des Hünen war es um vieles zu leicht und zu klein. Ein prall an
die Hüften schließendes Kleid reichte nur bis zu den Knieen; bis zu den Waden
waren die Beine nackt, und von den Waden nieder schlangen sich die
Sandalenriemen, gehalten von goldenen Münzen als Spangen, mit dem Bildnis des
herrschenden Kaisers darauf. Aber eine Waffe, die sich besser schickte für
solchen jungen Hünen, denn nur ein Hüne, und kein schwächerer vermochte sie zu
führen, war die doppeltgeschliffene Streitaxt mit dem eisenbeschlagenen Stiele
aus Eichenholz, die hell wie ein Spiegel blitzte und die er so leicht in der
Faust trug, als hätte sie das Gewicht einer Feder.

Schon der Umstand, daß er Waffen führte, kennzeichnete ihn als Fremden; denn
die Griechen trugen sie nicht zu Friedenszeiten, zum Unterschiede ihres
Charakters als friedliche, zivilisierte Staatsbürger von mißachtetem
Söldnervolk, und auch jetzt hörte man, wie sie einander scheu und verdrossen
zuraunten, der junge Kriegsmann sei »auch einer von den Warägern«, unter
welcher Bezeichnung die kaiserliche Leibwache zusammengefaßt wurde, die sich
nur aus nordischen »Barbaren« rekrutierte.

Die oströmischen Kaiser hatten seit vielen Jahren die Gewohnheit, sich eine
solche Leibgarde zu halten, auf deren Stärke, Treue und Mut sie bauen durften,
nicht bloß den zahlreichen äußeren, sondern auch den im geheimen wühlenden
inneren Feinden gegenüber. Sie bezogen auch einen hohen Sold und standen bei
den Griechen, die schon längst von Heldenhaftigkeit nichts mehr an sich hatten,
in gefürchtetem Ansehen. Die Rüstung, die sie trugen, stand im Einklange mit
derjenigen, die wir eben an dem kriegerischen Jünglinge beschrieben haben, und
die sich als eine Nachäffung der von den Warägern in ihren heimischen Urwäldern
getragenen auswies. In einer früheren Zeit des oströmischen Kaiserreiches hatte
die Waräger-Leibgarde sich aus nordischen Seeräubern zusammengesetzt, die von
ihrem unbezwinglichen Tatendurste in ihren Wikingerschiffen auf die unwegsamen
Meere hinausgetrieben wurden und gegen alle Gefahr gefeit zu sein schienen.
Später, als diese nordischen Völker sich von dem Seeräuberleben, das ihre
Altvordern aus den Meerengen Helsingörs zu jenen von Sestos und Abydos führte,
ab- und friedlicheren Berufen zuwandten, traten Angelsachsen an ihre Stelle,
die sich in ihrem Herrentrotze dem normannischen Joche, unter das Wilhelm der
Eroberer sie gezwungen, nicht beugen mochten, sondern lieber die heimische
Scholle verließen. Ihre Sprache war mit derjenigen der Waräger verwandt, und
obwohl sich ihr Volkstum nicht mit dem ihrigen völlig deckte, blieb ihnen doch
in Ostrom der gleiche Name. Den Befehlshaber der Leibgarde zu ernennen, war ein
Recht, das der Kaiser sich vorbehalten hatte; aber ihre Zugführer wählten, sie
selbst aus ihrer Mitte; die Kreuzzüge, Pilgerfahrten und andere Anlässe
brachten ihnen hin und wieder neuen Zuschub, und da ihnen ihre Privilegien
nicht verkürzt, sondern eher gemehrt wurden, da sie nicht in die
selbstherrlichen Gelüste der Prätorianer von Westrom verfielen, sondern ihren
Kaisern die Treue hielten, vermochten sie sich in voller Kraft bis in die
letzten Zeiten des griechischen Kaisertums zu halten.

Was wir hier über die Waräger gesagt haben, erklärt die Anwesenheit eines
solchen vor dem goldenen Tore Konstantinopels an jenem frischen Herbstabend
vollkommen, und wir können nunmehr in unsere eigentliche Erzählung treten...
Daß er von den städtischen Bürgern mit Neugier betrachtet wurde, braucht nicht
zu befremden, denn es bestand zwischen der kaiserlichen Leibgarde und dem
Bürgertum wenig Verkehr; der Bürger fürchtete sie, wie gesagt, als kaiserliche
Polizei und neidete ihnen den hohen Sold, der doch nur aus ihrem »Fleisch
geschnitten« wurde; sie hielten sich demzufolge, sofern nicht ein kaiserlicher
Befehl es anders anordnete, fast immer im Bereich ihrer Kasernements auf...
»Ein Waräger,« sagte einer von den gaffenden Bürgern zu seinem Nachbar, »und im
Dienst? Was mag er vorhaben?« – »Ja,« sagte der, »wie soll ich's sagen können?
Vielleicht soll er ausspionieren, welche Meinung in der Stadt über den Kaiser
herrscht?« – »All ihr Götter!« rief der erste wieder, »wie könnt Ihr solches
meinen, Nachbar Seidenwirker? Ihr vergeßt dabei ganz, daß die Waräger eine
andere Sprache reden wie wir! Das wäre mir ein netter Spion!« – »Aber es sollen
Leute drunter sein, die in allen Zungen reden; da werdet Ihr wohl zugeben
müssen, daß es auch welche drunter geben kann, die zu beobachten verstehen und
die Gabe besitzen, Beobachtetes zu hinterbringen.« – »Mag sein! Aber wär's
nicht gescheiter, wir schlenderten nach Hause, statt uns in Gefahr zu setzen,
mit einem von der kaiserlichen Leibgarde in Konflikt zu kommen? Wer kann's
voraussehen, wie solche Begegnungen ausgehen?«

Diese Worte fanden des andern Beifall, und so trotteten die beiden Bürger,
untergefaßt, ihren in einem ferneren Viertel befindlichen Wohnungen zu. Die
Sonne ging zu Rüste, und die Mauern und Bollwerke warfen längeren und dichteren
Schatten. Der Waräger, sichtlich abgespannt durch die Bewegung in dem engen
Kreise, der ihn seit Stunden in seinem Banne hielt, blickte unwirsch zur Sonne
hin, die in voller Glut hinter einem Zypressenhaine unterging, und suchte sich
dann auf einer Steinbank unter dem goldenen Tore ein Ruheplätzchen. Hier legte
er seine Streitaxt dicht neben sich, schlug den Mantel um sich und sank nach
kurzer Zeit in friedlichen Schlummer, so ungünstig Ort und Tracht auch hierzu
waren. Sein Beistand blieb aber munter, so müde auch sein Leib war, und kein
Jagdhund möchte einen leichteren Schlaf haben als unser Angelsachse vor
Konstantinopels goldenem Tore.

Hatte er vorhin schon den Stadtbürgern, die sich vor dem Tore ergingen, Anlaß
zu Aeußerungen gegeben, so jetzt erst recht! Ein kleiner, munterer Mann, den
die Papierrolle unter dem Arm und der Beutel mit Bleistiften in der Hand als
Zeichner verrieten, Lysimachus mit Namen, kam mit einem, dem Waräger nicht
unähnlichen, nur derberen Gesellen, Stephanos dem Ringer, in der Palästra
wohlbekannt und gern gesehen, aus der Stadt durch das Tor geschlendert. »Warte,
Kamerad!« rief Lysimachus, »von diesem jugendlichen Herkules muß ich mir eine
Skizze fertigen!« – »Herkules?« erwiderte Stephanos, »ich dächte, der wäre ein
Grieche gewesen, aber kein Barbar!« – Lysimachus beeilte sich, den Verdruß, den
er ohne böse Absicht bei dem Kameraden geweckt hatte, wieder gut zu machen,
denn Stephanos, mit dem Beinamen Kastor, war sein Gönner und sorgte durch das
Ansehen, in welchem er als Fechter stand, dafür, daß Lysimachus bekannt wurde
und Kundschaft bekam. – »Stärke und Schönheit, mein teurer Stephanos,« sagte
er, »sind nicht Vorzüge eines einzigen Volkes: ich lasse sie gern gelten, wo
ich sie antreffe, sei es beim nordischen Barbaren oder beim Liebling eines
erleuchteten Volkes, der körperliche Vollendetheit mit schönen Naturgaben
verbindet, wie sie uns kein Werk eines Phidias oder Praxiteles schöner zeigt.«
– »Nun, daß der Waräger sich sehen lassen kann,« erwiderte einlenkend der
andere, »lasse ich ja gelten; trotzdem der arme Teufel wohl sein ganzes Leben
noch keinen Tropfen Oel auf seiner Haut gespürt haben mag.« – »Oho! was liegt
denn neben ihm auf seinem Bärenfelle, ist's ein Prügel?« – »Laß uns gehen,
Kamerad!« rief der andere, als er den Schläfer näher ins Auge gefaßt hatte.
»Kennst Du des Warägers grimme Waffe nicht? Nicht mit Schwert und Lanze kämpft
er, wie sie im Brauch sind als Waffen wider Menschen von Fleisch und Blut,
sondern mit Streitaxt und Keule, als gälte es, Glieder von Stein und Sehnen von
Eiche zu zermalmen. Meine welke Petersilienkrone verwette ich, daß er hier
liegt mit dem Auftrage, ein Subjekt zu verhaften, das sich bei dem Kaiser
mißliebig gemacht hat, wozu sonst trüge er die schreckliche Waffe? Komm, komm,
Lysimachus! lassen wir den Bären schlafen!«

Je länger und dichter die abendlichen Schatten wurden, desto spärlicher wurde
die Zahl der vor dem Tore promenierenden Bürger. Zwei Weiber aus dem Volke
kamen jetzt an der Bank vorbei, auf der der Waräger lag. »Maria, Du Heilige!«
sagte eine von ihnen, »sollte man nicht meinen, er sei der Prinz aus Aegyptens
hochzeitlicher Kammer, der in dem schonen Märchen des Morgenlandes von den
Huldgöttinnen zum Tore von Damaskus geführt und dort in Schlummer gewiegt wird?
Laß mich das arme Lämmchen wecken, dem der Nachtfrost sonst einen Schnupfen
bringen möchte!« – »Schnupfen?« wiederholte die andere, die älter war und ein
grämliches Gesicht hatte, »dem? so wenig wie das kalte Wasser des Cydnus dem
wilden Schwane, wird diesem Lämmchen von Waräger der Nachtfrost schaden! Welche
Frau, die auf sich hält, möchte solchem Barbaren ein Wort vergönnen? Kommt,
kommt! ich will Euch einen Streich erzählen, den solcher Barbar von Waräger mir
einst gespielt hat!« und sie zog die jüngere Begleiterin mit Gewalt hinter sich
her, die ihren Worten wenig Gewicht beizulegen schien und sich noch ein paarmal
nach dem schönen Schläfer umdrehte.

Als die Sonne untergegangen und mit ihr ziemlich gleichzeitig auch die
Dämmerung verschwunden war – denn Konstantinopel erfreut sich bereits nicht
mehr jenes Vorzuges eines langsameren Ueberganges vom Tageslicht zum
Nachtdunkel, den die gemäßigten Zonen besitzen – schlossen die Stadtwächter die
beiden Flügel des Tores und ließen nur eine kleine Pforte offen für solche, die
sich außerhalb verspätet hatten. Der auf der Steinbank im Schlafe liegende
Waräger konnte natürlich von den Wächtern, die zu dem aus dem Griechenvolke
rekrutierten Stadtheere gehörten, nicht ungesehen bleiben. »Bei Kastor und
Pollux!« rief der Zenturio – denn die Griechen schwuren noch immer bei den
alten Göttern, obwohl dieselben schon längst ins alte Eisen gewandert waren –
»an diesem Tore ist kein Gold mehr zu gewinnen! Hol der Teufel seinen Namen!
Aber Esel wären wir, wollten wir das Silber nicht nehmen, das uns in den Weg
läuft!«

– »Um so mehr, edler Harpax,« pflichtete einer der Soldaten bei, dessen
geschorener Kopf und Haarbüschel den Muselmann verrieten, »als wir schon seit
Monaten weder Gold noch Silber gesehen haben, weder aus der kaiserlichen
Schatulle noch aus sonst welchem Beutel.« – »Gelt! ich will Eure Beutel
füllen,« erwiderte Harpax, »und wären sie noch so leer. Hierher an die Pforte,
Leute! Vergeßt nicht, daß wir der kaiserlichen Stadt zu Wächtern gesetzt sind,
und haltet fest an der löblichen Gepflogenheit, der Stadtwache nichts zu
verraten, was uns zu Nutzen und Vorteil ist oder werden kann, wie auch, das
Gemeinwohl zu fördern und zu unterstützen ohne Hinterhältigkeit und Verrat!« –
»Wozu die vielen Worte?« sagte der muselmännische Wächter, »ich dächte, wir
hätten oft genug Farbe bekannt bei wichtigeren Anlässen! Wie war's, als der
Juwelier zum Tore hereinzog? Wir hatten damals auch vom goldenen oder silbernen
Zeitalter nicht viel zu verspüren, und käm' uns jetzt etwa ein Diamant ...« –
»Pst!« machte Harpax, »ich danke es dem Zeus, daß er uns alle Religionen
hierher gebracht hat, denn auf diese Weise dürfen wir doch hoffen, die einzig
wahre darunter zu besitzen. Du brauchst mir, Ismael, wahrhaftig nicht zu
beweisen, daß Du die Fähigkeit besäßest, neue Geheimnisse zu hüten, weil Du die
Schwachheit besitzest, alte, auszuplaudern! Da, lug mal durch den Spalt nach
der Steinbank und sag' mir, was Dein Auge erblickt im Schatten der Haupthalle!«
– »Einen schlafenden Kerl,« versetzte Ismael, »und wenn mich das Mondlicht
nicht trügt, so ist's einer von den Inselhunden, die des Kaisers Leibwache
bilden!« – »Ist Dein Schlaukopf im stande,« fragte Harpax, »aus diesem Zufalle
Vorteil für unsere Beutel zu schaffen?« – »Je nun, die heidnischen Hunde haben
besseren Sold als wir Muhammedaner und Nazarener, ich denke mir, der Hund wird
sich am Wein zu viel getan haben, so daß er die Stunde zur Heimkehr verschwitzt
hat. Lassen wir ihn nicht, so setzt's einen schlimmen Denkzettel; will er aber
passieren, so muß er bluten, tüchtig bluten!« – »Wenigstens,« riefen in
gedämpftem Tone die andern Soldaten. – »Und weiter reicht Dein Witz nicht,
Bursche?« fragte Harpax spöttisch; »ich aber meine, soll uns das fremde Biest
entgehen, so muß es uns wenigstens sein Fell lassen. Seht ihr, wie Helm und
Harnisch im Mondschein glitzern? Das ist die Silbergrube, die wir schürfen
müssen, um unsere Beutel wieder einmal zu füllen,« – »Und wenn's ruchbar würde?
Wenn's dem Kaiser zu Ohren käme?« sagte Sebastes von Mitylene, ein junger
Grieche, der noch Neuling in der Stadtwache war; »wär's da nicht vorbei mit dem
Profit?« – »Grünhorn!« rief Harpax, »und hätte der Kaiser Augen wie Argus, so
könnte er nichts erfahren! Wir sind unser zwölf, deren Aussage pflichtgemäß
übereinstimmen muß. Dort liegt ein Barbar auf einem Pfühl, den sich keiner
sucht, der nicht tief in den Krug geguckt hat; was gilt solches Kerls Aussage,
wenn er wirklich dazu kommen sollte, sie abzugeben? Hoffentlich fehlt's uns
nicht an Courage« – hier sah er einen nach dem andern seines Kommandos an –
»ihm abzustreiten, was er vorbringt? Wem wird man dann glauben, uns
Stadtwächtern oder dem besoffenen Waräger?« – »Mir ist aber,« bemerkte Sebastes
darauf, »als hätte ich in Mitylene allerhand von der Konstantinopeler
Stadtwache gehört, was nicht dazu beitrüge, ihrem Eide mehr Glaubwürdigkeit zu
verleihen als einem Barbareneide?« – »Und wär's auch an dem,« versetzte der
Zenturio, »so gäb's doch einen andern Weg noch, uns den Rücken zu decken.« –
Der Grieche, um den Sinn der Worte zu erkennen, blickte Harpax fest und düster
an, indem er mit der Hand nach seinem Dolche griff, und der Zenturio nickte ihm
Beifall. – »Ich bin wohl noch Grünhorn,« sagte er, »hab' aber fünf Jahre als
See- und drei als Straßenräuber hinter mir; aber noch kein Mal sah ich bei
einem Manne Bedenken vor dem einzig wahren Mittel, das in solchem Falle seiner
würdig ist.«

Harpax, drückte dem Soldaten, seine Denkart billigend, die Hand und fragte,
jedoch mit bebender Stimme: »Aber wie mit ihm fertig werden?« – »So oder so,«
versetzte der Grieche; »dort liegen Bogen und Pfeile; versteht sich kein
anderer drauf, so ...« – »Pfeil und Bogen sind unsere Waffen gewöhnlich nicht,«
antwortete Harpax. – »Um so schlimmer für die Tore der Stadt und die, die
dahinter wohnen,« rief der Grieche mit einem Lachen, das deutlich wie Hohn
klang: »nun, ich schieße wie ein Skythe; nickt, und ein Pfeil soll ihm durch
den Schädel, ein zweiter durch das Herz fahren!« – »Bravo, mein Grünhorn,« rief
der Zenturio, die Stimme dämpfend, um den Waräger nicht zu wecken; »das war so
bei den griechischen Räubern des Altertums, Skyron, Diomed, Prokrustes, und wie
sie sonst geheißen haben mögen, die hochedlen Herren, deren Enkel und Jünger
das griechische Inselland wohl so lange unsicher machen werden, bis Herkules
und Theseus wieder auf Erden auftauchen werden; aber, mein tapferer Skythe! ich
denke, wir machen's anders! Es könnte ja passieren, daß Du ihn, statt zu töten,
bloß verwundest!«

Mit dem gleich spöttischen Lachen, wie vorhin, meinte Sebastes, daß dies bei
ihm nicht der Fall zu sein pflege, und der Zenturio, den der Spott arg verdroß,
und der bei sich denken mochte, es könne gar leicht geschehen, daß ihm der
kecke Bursche über den Kopf wüchse, und daß die Stadtwache zwei Zenturionen
bekäme statt eines, reckte sich zu seiner vollen Höhe und rief: »Bist Du
solcher Räuber gewesen, wie Du sagst, Mitylenier, so wirst Du wohl auch den
Sikarier spielen können! Dort liegt Dein Ziel, betrunken oder im Schlafe: wir
wissen's nicht. Aber ich denke mir, ob so, ob so, fertig wirst Du mit ihm ja
werden!« – »Es wird aber nicht auf halbpart gehen, wenn ich ihn im Schlafe oder
Suffe niedersteche!« meinte der Grieche; »möchtet Ihr's nicht lieber selbst
besorgen?« – Der Zenturio, aber zeigte nach der Treppe, die von den Zinnen des
Torbogens, hinunter nach der Halle führte, und rief: »Tu, was Dir befohlen
worden!«

Der Grieche verschwand auf der Treppe und tauchte alsbald, schleichend wie eine
Katze, unten im Hofe auf. In seiner Hand blinkte der Dolch, nach hinten
gehalten, um ihn dem Waräger zu verbergen. Im andern Augenblick beugte er sich
über den Schlafenden, diejenige Stelle zwischen Harnisch und Körper zu
ermitteln, wo der Dolch am sichersten träfe, da sprang der Waräger mit einem
Satze in die Höhe, dem Griechen mit der Faust einen so wuchtigen Schlag
versetzend, daß ihm kaum Kraft genug blieb, die Kameraden auf der Toreszinne um
Beistand zu rufen. Im andern Augenblicke lag der Grieche unter dem schweren
Fuße des Warägers, der die Streitaxt hob, ihm den Todesstreich zu versetzen.

Die Stadtwächter machten Miene, ihrem Kameraden zu Hilfe zu eilen; aber der
Zenturio rief: »Halt! Jedermann an seinen Posten! Dort kommt ein Hauptmann der
Warägerwache, ich glaube, der Befehlshaber in Person! Wir wissen von nichts,
versteht ihr? falls der Barbar den Griechen erschlagen hat, was ich vermute,
denn der arme Kerl lebt nicht mehr – lebt er aber noch, so härtet eure
Gesichter zu Kiesel! Wir sind unser zwölf und wissen nur, daß er hinuntergehen
wollte, den Menschen zu wecken und zum Passieren des Tores aufzufordern.«

Unten war inzwischen die hohe Gestalt eines schwerbewaffneten Kriegers mit
funkelndem Helmschmuck aus dem Mondschein in den Schatten getreten. In jener
fränkischen Sprache, deren die Waräger sich untereinander bedienten, rief der
Offizier: »Ei, ei, Hereward! hast wohl eine Eule gefangen?« – »Ja, beim
Sankt-Georg!« erwiderte der Soldat; »bei uns daheim möchte man ihn einen
Habicht heißen.« – »Wer ist's?« fragte der Offizier. – »Vielleicht sagt er's
Euch, wenn ich ihm die Kehle lupfe!« – »So gib ihn frei!« rief der Offizier.

Kaum hatte der Waräger den Fuß von dem Griechen gehoben, so war dieser auch auf
den Beinen und flink wie ein Hase, hinter dem Hunde her sind, um den Torweg
herum, und der Waräger wohl hinter ihm drein, aber außerstande, es dem Griechen
im Rennen gleichzutun, da ihn die schwere Rüstung behinderte. »Beim Herkules!«
rief der Offizier und wollte sich ausschütten vor Lachen, »Hektor und Achilles
auf der Jagd um Ilions Mauern; »aber mein Pelide wird den Sohn des Priamus
schwerlich bezwingen. Holla, Hereward! schone Deine Lungen! ich denke, Du wirst
Deinen Atem heute abend noch brauchen.« – »Wär' nicht die Rüstung, die
beschwert, ohne zu nützen,« versetzte der Waräger mürrisch, indem er außer Atem
zu dem Offizier trat, »so hätte ich den Kerl beim ersten Rennen an der Gurgel
gehabt.« – »Schon gut! schon gut!« sprach der Offizier, der wirklich der
Kommandant der Warägergarde und dessen Pflicht es war, immer um die Person des
Kaisers zu sein: »aber laß uns zusehen, wie wir uns den Weg durchs Tor sichern:
denn hat Dir, wie ich vermute, einer von dieser Stadtwache an den Kragen
gewollt, so werden uns seine Kameraden gutwillig wohl kaum passieren lassen.« –
»Dann sollten wir solchem Mangel an Disziplin abzuhelfen von Euer Edlen
kommandiert werden!« – »Still doch, Simpel von Barbar! Ha! hab' ich Dir nicht
oft genug gesagt, daß ich durch Klugheit und Nachgiebigkeit an diesem
kaiserlichen Hofe mehr erreiche als durch offene Gewalt? Komm und folge mir!«
befahl er dem Waräger, nachdem er sich bereits ein Stück vom Tore hinweg
begeben hatte, um längs der Mauer irgendwo anders einen Durchschlupf zu finden;
»Du bist treuer und wackerer, als man es selbst bei euch Warägern zu finden
gewohnt ist, und so will ich Dir einiges von der Politik erzählen, die mich und
mein Verhalten leitet.« – »Meine Meinung,« erwiderte der Waräger, »geht dahin,
daß man sich um einer Sache willen, die sich mit der Faust erledigen läßt, den
Kopf nicht warm machen soll.« – »Aus solchem Stoffe besteht halt euer Schädel,
ihr Waräger,« entgegnete der Kommandant; »immerhin laß Dir sagen, wie ich mir
das Rätsel dieses nächtlichen Abenteuers erkläre.« – »Ich will bestrebt sein,
zu verstehen, was Eure Weisheit mir zu erklären geruhen wollen,« antwortete der
Waräger. – »Ich meine,« begann der Kommandant, »wir haben bereits zusammen in
einer Schlacht gestanden?« – Der Waräger hustete – bekanntlich kein Zeichen
eines Lobspruches – und im Verlauf des Gespräches ließ sich auch erkennen, daß
auf seiten des Warägers die größere Stärke lag, was übrigens von dem ihm
vorgesetzten Kommandanten auch nicht eben unwillig anerkannt wurde.

»Um also mit dem Thema Politik zu beginnen,« nahm der Kommandant das Wort, »so
gilt als ihre eigentliche Basis – ich glaube, Du wirst das nicht bestreiten
oder bekritteln wollen, mein junger Freund« – er lüftete hierbei den Helm, und
der Soldat tat, wie wenn er es ebenso machte – »als ihre eigentliche Basis,
sage ich, die kaiserliche Gunst: sie ist der Lebensbronnen des Kreises, worin
wir atmen, die Sonne, die der Menschheit.« – »So etwas hat uns schon unser
Tribun gesagt,« brummte der Waräger. – »Es ist Tribunenpflicht, euch zu
instruieren,« entgegnete der Kommandant, »und hoffentlich versäumen es auch die
Priester nicht, euch die Dienstpflicht gegen den Kaiser einzuschärfen.« – »Sie
vergessen es nicht, obwohl wir selbst wissen, was wir zu tun und zu lassen
haben.« – »Mir kommt's nicht bei, daran zu zweifeln; Du sollst nur begreifen
lernen, Hereward, daß das Schicksal eines Günstlings bei Hofe dem Dasein der
Eintagsfliege gleicht, die beim Morgenrot geboren wird und mit dem Abendrote
stirbt. Glücklich derjenige, der mit der Person des Herrschers von dem ebenen
Boden, auf dem der Thron sich erhebt, emporsteigt, im Glänze der kaiserlichen
Glorie sich behauptet und mit dem letzten Strahle kaiserlichen Schimmers
verschwindet und vergeht.« – »Ich glaube zu verstehen,« versetzte der Waräger;
»was aber solches Schranzendasein anbetrifft, so, aber was kann's mich scheren?
« – »Dich freilich nicht,« antwortete der Kommandant, »und preise Dich
glücklich, daß Du an solchem Leben keine Freude hast. Ich hab's aber schon mit
angesehen, daß Barbaren hoch im Kaiserreiche stiegen. Kein Wunder, daß sich
alles bei Hofe beflissen zeigt, dem Kaiser zu zeigen, daß er nicht bloß die
Pflichten des eigenen Amtes zu erfüllen weiß, sondern im Notfalle auch die
eines andern mit zu übernehmen vermag.« – »Und daher kommt es denn wohl auch,
daß alles bei Hofe beflissen ist, nicht sowohl sich gegenseitig zu stützen,
sondern vielmehr auszukundschaften?«

»Allerdings! und davon hatte ich noch in den letzten Tagen ein eklatantes
Beispiel. Daß der Protospotharius, also der Obergeneral der kaiserlichen
Truppen, wie Du weißt, mir nicht gewogen ist, weil ich Kommandant der
Waräger-Leibgarde bin, braucht niemand zu verwundern; aber frech ist's von
diesem Nikanor, unsere ganze Schar zu verunglimpfen durch die Behauptung, sie
habe im Felde geplündert, ja was noch schlimmer ist, den für unsere geheiligte
Majestät bestimmten Wein ausgetrunken. Wie Du Dir denken kannst, habe ich es
mir angelegen sein lassen, in Gegenwart der Person unseres erhabenen
Herrschers.« – »Ihm die Lüge in seinen frechen Schlund zurückzuschleudern!«
fiel ihm der Waräger ins Wort, »indem Ihr ihn zum Kampfe fordertet, bei dem
Euch der arme Teufel von Hereward sekundieren wird. Hätt' ich doch bloß meine
Alltagsrüstung anstatt dieses glitzernden Plunders.« – »Pst! pst!« fiel ihm
Achilles Tatius – dies war der Name des Kommandanten – ins Wort – »Du bist zu
hitzig und beurteilst die Situation auch zu sehr nach Deinen subjektiven
Ansichten! Selbstverständlich mäße ich mich an Deiner Seite mit fünf solcher
Nikanors; aber das ist in diesem übergesegneten Kaiserreich nicht der Brauch,
auch nicht der Wille seines zurzeit am Ruder befindlichen erhabenen Herrschers.
Dich haben die Prahlereien der Franken angesteckt, mein Sohn!« – »Meine Sache
ist's nicht, bei denen, so bei euch Franken, bei uns aber Normannen heißen,
Anleihen zu machen,« versetzte Hereward mürrisch. – »Frage Dich doch selbst,«
verwies ihn der Kommandant, ob in irgend einem gesitteten, ordentlich regierten
Lande, geschweige im Reiche des erhabenen Kaisers Alexius Komnenos, das Duell
denkbar sein kann. Nimm an, es wollten zwei vornehme Herren oder Offiziere, die
sich bei Hofe, am Ende gar in Gegenwart Seiner geheiligten Majestät, in die
Haare geraten wären, die Differenz nicht vor Gericht ausgleichen, sondern nach
Weise der Franken, indem sie auf der ersten besten Wiese einen Kampfplatz
abstecken ließen; während beide, ohne, wie man annehmen kann, genau zu wissen,
wie es sich mit der »gerechten Sache«, über die sie aneinander geraten sind, in
Wahrheit verhält, ins Blaue hinein darauf schwören, geschieht's, daß der
Bessere von beiden, also Seiner Majestät Akoluthos oder Leibtrabant, zugleich
Kommandant der Waräger – denn für den Tod ist nun einmal kein Kraut gewachsen –
ins Gras beißen muß, der andere aber wohl und munter an den kaiserlichen Hof
zurückkehrt, um sich dort weiter zu sonnen und zu atzen, statt daß er, wie es
ihm sonst beschieden gewesen wäre, den Galgen zierte: das ist, wirst Du sagen,
Waffenrecht, Hereward; ich aber nenne das verkehrte Welt!« – »Ich will nicht in
Abrede stellen, Euer Edlen,« antwortete Hereward, »daß in Euren Worten viel
kalter Verstand zu finden sei; aber ehe ich mich von jemand Lügner schimpfen
lasse, ohne ihm das Wort mit dem Schwerte in seinen Schlund zurückzustoßen,
eher könnt Ihr mir einreden, daß dieses Mondlicht schwarz sei wie ein
Wolfsrachen! Wer mir eine Lüge an den Hals schmeißt, der verprügelt mich, und
Prügel, nicht zurückgegeben, machen den Menschen zum Lasttiere, zum Sklaven.« –
»Mein getreuer Kämpe,« sagte drauf der Kommandant, »der Römer setzt die gleiche
Ehre drein, die Wahrheit zu reden, wie Ihr, den Vorwurf der Falschheit von euch
zu weisen; ich konnte bloß zu meinem Leidwesen dem Nikanor keinen Vorwurf der
Falschheit machen, weil es auf Wahrheit beruhte, was er gegen uns vorbrachte.«
– »Wieso?« fragte der Angelsachse. – »Nun, Du besinnst Dich, daß wir Waräger
auf dem Marsche nach Laodikaia einen Türkenhaufen in die Flucht schlugen. und
einen kaiserlichen Bagagezug wieder einfingen? Ebenso besinnst Du Dich, wie ihr
an diesem Tage euern Durst gelöscht habt?« – »Ihr meint, daß wir die
Weinfässer, die wir dabei fanden, anzapften und leerten?« – »Du sagst es,
Hereward!« – »Nun, ich weiß es noch wie heute,« rief Hereward lustig, »daß uns
der Wein wie Oel die Kehlen hinunterrann!« – »Und Du Unglücklicher sahest
nicht, daß die Fässer mit dem kaiserlichen Siegel verspundet waren?« – »Beim
heiligen Georg von England, der eine Mandel George von Kappadozien aufwiegt!
Daran hab' ich mit keinem Atemzuge gedacht! Aber Ihr habt doch selbst ganz
gehörig mit davon gezecht!« – »Du bist im Irrtum, Hereward, denn was ich trank,
war eine geringere, für den Mundschenk Seiner Majestät bestimmte Sorte, an der
ich als Offizier vom Hofhalt meinen gerechten Anteil hatte. Von euch aber war
es sündhaft, an fremdem, zudem geheiligtem Gute euch zu vergreifen!«

»Meiner Sixen!« rief Hereward, »wenn man vor Durst vergeht, ist Trinken doch
keine Sünde!« – »Tröste Dich, Freund! Denn Majestät erblickt in diesem
vorwitzigen Trunke keinen Eingriff in seine geheiligten Vorrechte; er schalt
sogar den Protospatharius ob seiner Anzeige.« – ,»Dafür möge Gott ihn segnen!«
rief Hereward. – »Recht so! aber Du wirst es weiter billigen, daß ich nun zur
Antwort auf seine häßliche Offensive dem Protospatharius die Räubereien
vorhielt, die am goldenen Tore und an anderen Stadttoren von seinen Stadtwachen
verübt worden, z. B. den Mord eines Juweliers, der erstochen und beraubt wurde,
obgleich die Ware, die er herbrachte, dem Patriarchen gehörte.«

»So? und wie nahm Alexi-- ich wollte sagen, unser erhabener Kaiser, die böse
Kunde auf?« – »Der Kaiser ist ein Mann der feinen Politik,« entgegnete der
Kommandant, »und wollte, ehe er gegen, die bösen Subjekte von Stadtwächtern
vorginge, erst faktische Beweise in Händen haben; und Du solltest sie
beibringen!« – »Wär' auch geschehen, hättet Ihr mich nicht von der Jagd
zurückgerufen, die ich auf den Schnapphahn unternommen hatte, der Sehnsucht
nach meinem glitzernden Harnisch hatte; es wird also wohlgetan sein,
kaiserliche Majestät von diesem Vorfall Kenntnis zu geben?« – »Mit nichten,
mein Kämpe,« entgegnete der Kommandant; »ich hätte den Wicht vielmehr, wenn er
mir durch Dich in die Hände geraten wäre, auf der Stelle freigeben müssen; und
anjetzt befehle ich Dir, dieses Abenteuer ganz aus Deinem Gedächtnisse zu
streichen.« – »Das wäre nun freilich eine Politik, so wechselvoll, daß ich mir
keinen Vers draus zu machen wüßte!« – »Glaub's Dir, mein Hereward; indessen laß
Dir sagen, daß Nikanor vom Patriarchen bestimmt wurde, sich mit mir
auszusöhnen, weil unser Einvernehmen wichtig sei für die Wohlfahrt des Staates.
Und ein derartiges Patriarchenwort darf man weder als Christ noch als Soldat
ignorieren. Auch kaiserliche Majestät halten dafür, daß es geraten sei, den
Zwist auf solche Weise beizulegen.« – »Und der uns Warägern angetane Schimpf« –
»Soll durch Abbitte und Buße abgewaschen werden, auch ein entsprechendes
Geldgeschenk soll unter euch Träger der Streitaxt abgeführt werden. Die
Verteilung, Hereward, wird in Deine Hände gelegt werden; gehst Du mit Klugheit
zu Werke, so wirst Du Deine Axt mit Gold überziehen können!« – »Mir ist sie so
am liebsten, wie sie ist!« entgegnete Hereward; »denn so trug sie der Vater in
der Hastings-Schlacht! Auch soll mir Stahl, statt Goldes, Geld bleiben!« –
»Handle nach Deinem Belieben, Hereward,« sagte Achilles Tatius; »bloß hast Du
es dann Dir selbst zuzuschreiben, wenn Du ein armer Schlucker bleibst!«

Kommandant und Waräger waren inzwischen zu einem kleinen Pförtchen in der
Umfassungsmauer gelangt, durch welches sie in die Stadt hineinschlüpfen
konnten. Hier blieb der Kommandant stehen, um wie ein frommer Pilger, der eine
Kapelle von besonderer Heiligkeit zu betreten vorhat, sich ehrfurchtsvoll zu
bekreuzen.

Drittes Kapitel.

Nach wenigen Schritten gelangten sie zu dem Vorbau eines mächtigen Palastes.
Ehe aber Achilles Tatius den Fuß weitersetzte, erging er sich wieder in
allerhand Zeremonien, die der unerfahrene Waräger, der erst vor kurzem in den
Garnisonsdienst getreten war, steif und linkisch nachäffte, und die auf der
Eigentümlichkeit der Griechen fußten, nicht bloß der Person ihres Kaisers,
sondern auch allen Dingen, die mit ihm in Zusammenhang standen, eine bis ins
kleinste geregelte Ehrfurcht zu bezeigen. Als er sich dieser in seinen Augen
frommen Pflicht erledigt hatte, schlug Achilles Tatius dreimal wider die Tür in
gemessener, aber vernehmlicher Weise, wobei er seinem Begleiter zuflüsterte:
»Wir treten ein! Nun tu, bei Deinem Leben, was Du mich tun siehst!« Nun machte
er, einen Satz rückwärts und blieb, mit vorgeneigtem Kopfe und die Hand vor die
Augen haltend, wie wenn er eines plötzlichen Lichtstroms gewärtig sei, stehen
und harrte der Antwort auf sein Klopfen. Nach einer Weile öffnete sich die
Pforte, aber statt eines den Harrenden die Augen blendenden, Lichtstromes
erschienen, mit hochgehaltenen Streitäxten, gleich als wollten sie die
Eindringlinge ob solches freventlichen Eingriffes in ihre Ruhe auf der Stelle
niederschmettern, vier Waräger. Der Kommandant sprach als Parole das Wort:
»Akoluthos«, und die Waräger murmelten, die Waffen senkend, die Erwiderung der
Parole: »Tatius und Akoluthos«.

Wahrend Achilles den stattlichen Helmbusch als Zeichen seiner Würde emporhob
daß jeglicher Waräger ihn sehen konnte, verhielt sich Hereward zur Verwunderung
seines Vorgesetzten, der Szene gegenüber äußerst gleichmütig; aber einen andern
Grund dafür zu finden als brutale Empfindungslosigkeit, war dem
Schranzenverstande des Kommandanten nicht möglich. Die Wache trat zu Seiten des
Tores ab, und Achilles trat mit seinem Begleiter auf das über den Stadtgraben
führende Laufbrett. »Die Brücke der Gefahren ist's,« flüsterte Achilles, »über
die Du den Fuß setzest; es geht die Rede, daß nicht jeder heil hinüber gelangt,
sondern so mancher, der zu der geheiligten Person kaiserlicher Majestät in
Beziehungen gestanden, als Leiche im Goldenen Horn, dem Hafen der Kaiserstadt,
wohin der Graben sich ergießt, gefunden worden sei.« – »Ich hätte nicht für
möglich gehalten,« erwiderte der Sohn der nordischen Inseln, »daß Alexius
Komnenos ...« – »Still, Verwegener!« rief Achilles, »wer das Echo dieses
Gewölbes weckt, verfällt immer schwerer Strafe; der Tod aber winkt dem, der
solches tut durch verletzende Reden gegen die geheiligte Person kaiserlicher
Majestät. Es ist ein Unglück für mich, daß ich einen Menschen in diese
geheiligten Räume führen muß, der von attischem Salze nur so viel besitzt, wie
nötig ist, den Leib vor Fäulnis zu bewahren. Was ist Dein Verdienst, Hereward,
anders, als daß Du im heiligen Kriege des hohen Herrschers ein paar Ungläubigen
das Licht ausgeblasen hast? Und nun widerfährt Dir die unermeßliche Ehre, nicht
bloß Zutritt zu erhalten zu dem unverletzlichen Bereiche des Blachernä-Palastes
mit seinem Echo, sondern – der Himmel steh' uns bei! – sogar zu kaiserlicher
Majestät geheiligtem Ohre selbst!«

»Es wird mir schwer, Hauptmann, den Schall meiner Rede zu dämpfen. Ich will
darum lieber mich so lange still verhalten, bis Ihr mir ein Zeichen zum Reden
gebt.« – »Recht so, Hereward!« erwiderte der Kommandant; »es gibt Leute hier,
sogar welche, die im Purpur geboren, die mit dem Senkblei ihres feinen Urteils
Deinen seichten Barbarenverstand erforschen wollen. Begegnest Du anmutigem
Lächeln, so erwidere es nicht mit Gewieher, als befändest Du Dich in
Gesellschaft von Tisch- oder Zechkameraden!« – Unwirsch erwiderte der Waräger:
»Wollt Ihr mir nicht glauben, daß ich mich still verhalten werde, bis Ihr mir
ein Zeichen gebt, so will ich lieber Kehrt und der Sache ein rasches Ende
machen.« – Achilles aber mochte fühlen, daß er dem Waräger nicht allzu scharf
zusetzen dürfe, und so gab er ihm auf seine derbe Rede eine auffällig milde
Antwort; aber Hereward hatte, was Kraft und Heldenmut anlangt, selbst unter den
Warägern seinesgleichen nicht, und diese Eigenschaften überwogen in den Augen
auch dieses Kommandanten alle Vorzüge, die einem höfischer besaiteten Soldaten
hätten zu eigen sein können. Ueber ein paar Höfe hinweg, die zu dem
ausgedehnten Blachernä-Palaste gehörten, führte der hier wohlbekannte
Kommandant den Waräger durch eine Seitenpforte in die eigentliche Wachtstube,
wo sich Herewards Kameraden mit Brett- und Würfelspiel die Zeit vertrieben und
durch einen kräftigen Trunk aus großen Krügen die Kräfte auffrischten. So gern'
auch Hereward, der sich in der Gesellschaft seines Kommandanten nichts weniger
als behaglich fühlte, sich zu ihnen gesetzt hätte, um über sein Abenteuer mit
dem Griechen mit ihnen zu schwatzen und an der amüsanteren Beschäftigung, die
ihnen vergönnt war, sich zu beteiligen, so saß ihm doch die militärische
Disziplin zu fest im Blute, als daß er sich auch nur einen Moment mit etwas
anderm als der Person seines Führers hätte befassen sollen.

Der Weg führte noch durch eine Reihe von Gängen und Gemächern, in die der
Kommandant den Fuß nicht anders setzte, als mit der gleichen Ehrfurcht, die ihn
bislang erfüllt hatte. Hier aber erblickte der Waräger nicht mehr Kameraden,
sondern jene fast durchwegs schwarzen Sklaven, die am griechischen Kaiserhofe,
als Nachäffung eines bei orientalischen Despoten herrschenden Brauches, Eingang
gefunden hatten und die bald als Wachen auf Gängen und an Türen postiert waren,
bald auf Teppichen, allerhand Spiel treibend, herumlagen. Der Kommandant
würdigte sie keines Wortes. Ein Blick seines Auges genügte, ihm überall den Weg
frei zu machen. Endlich setzten sie den Fuß in eine geräumige Halle, deren
Wände aus schwarzem Marmor bestanden. Mach allen Himmelsrichtungen führten von
ihr aus Seitengänge; aber von den Oel- und Harzlampen, die sie erhellten, war
sie mit einem so dichten Dunst erfüllt, daß sich ihre Gestalt oder Bauart nicht
unterscheiden ließ.

»Hier verweile,« flüsterte der Kommandant dem Waräger zu, »bis ich zurückkehre.
Laß Dir aber nicht beikommen, den Fuß vom Platze zu setzen!« Hierauf verschwand
er durch eines der seitlichen Portale, das sich vor ihm öffnete und hinter ihm
schloß. Der Waräger vertrieb sich in dem ihm angewiesenen Raume die Zeit, so
gut es ging, und schritt nach dem unteren Ende der Halle zu, wo der von den
Lampen verbreitete Dunst weniger stark war als in der Mitte. Er erblickte dort
eine kleine, niedrige Eisenpforte, mit einem griechischen Bronzekreuz darüber,
und verschiedenerlei Zierat aus dem gleichen Metall in Form von Ketten und
dergleichen. Die Tür stand halb offen, und Hereward, da ihm solche Befriedigung
menschlicher Neugier nicht verboten worden, steckte den Kopf hindurch und sah
hinein. An der Mauer einer schmalen Wendeltreppe, die zu den Tiefen der Hölle
zu führen schien, hing ein trübes, rotes Licht, das aber kaum Anspruch auf
diesen Namen erheben konnte, da es einem Funken ähnlicher war als einem Lichte.
Dem Waräger, mochte auch der ihm geistig überlegene Grieche von seinem
Denkvermögen nur eine sehr bescheidene Meinung hegen, wurde es auf der Stelle
klar, daß solch finstere Treppe mit solch düster ornamentiertem Eingang
nirgends anders hinführen könne, als zu den Kerkern des kaiserlichen Palastes,
die sowohl ihrer Menge als ihrer Beschaffenheit nach nicht die geringste
Merkwürdigkeit desselben bildeten. Als er die Ohren spitzte, meinte er sogar,
Töne wie Seufzer und Stöhnen aus dem Abgrunde herauf dringen zu hören. »Oho!«
meinte er bei sich, »Bekanntschaft mit solch unterirdischen Behausungen zu
machen, dürfte ich schwerlich verdient haben. Hauptmann Achilles mag ja im
Grunde nicht viel besser sein als ein Esel, aber für so untreu, mich unter
solch blödem Vorwande in einen Kerker zu locken, möchte ich ihn nicht halten.
Sollte es der Fall sein, so will ich ihm doch erst Bekanntschaft mit einer
englischen Streitaxt verschaffen. Sehen wir uns vorderhand mal auch das obere
Ende der Halle an. Vielleicht hat's eine freundlichere Bedeutung!«

Hier schmückte ein kleiner Altar, an die in den heidnischen Göttertempeln
erinnernd, das gleich große – oder vielmehr kleine – Portal, das hier in den
anstoßenden Raum führte. Weihrauch wallte in leichten Kräuselwölkchen zu dem
Plafond hinauf, sich von da durch die ganze Halle verbreitend und ein seltsames
Sinnbild in seinen Qualm hüllend, dessen Zweck und Natur der Waräger nicht
begreifen konnte: es stellte zwei menschliche Arme dar, die aus der Wand
herauszureichen schienen; die Hände waren ausgespreizt, wie wenn sie den zum
Altar tretenden Betern ein Geschenk verabreichen wollten. »Wären die Fauste
geballt,« dachte Hereward bei sich, »so ließe sich das Ding wohl noch kapieren.
Man könnte meinen, in einer dem Pankration geweihten Boxerhalle zu stecken! Da
aber dies dumme Griechenpack die Hände nicht gebraucht, solange die Finger
nicht geschlossen sind, so kann ich, beim heiligen Georg, den Sinn des Dinges
da nicht fassen!«

Da trat Achilles Tatius wieder in die Halle. »Folge mir, Hereward! Jetzt
gilt's, das Schwerste zu überwinden! Nimm allen Mut zusammen, über den Du
verfügst; denn Ehre und Name stehen für Dich auf dem Spiele.« – »Ich fürchte,
weder für das eine noch für das andere,« erwiderte Hereward. – »Schrei nicht
so!« verwarnte ihn sein Führer; »ich habe Dir doch oft genug gesagt, Du mögest
den Schall Deiner Stimme dämpfen. Es wäre auch besser am Platze gewesen, Deine
Streitaxt draußen zu lassen.« – »Mit Verlaub, Hauptmann,« erwiderte Hereward,
»mein Werkzeug geb' ich nicht aus der Hand. Die Streitaxt ist ein Stück meiner
selbst, und ich gehöre nun einmal zu den unbeholfenen Tolpatschen, die immer
was in der Hand halten müssen, um nicht aus dem Texte zu kommen.« – »So behalte
sie! Aber schwinge sie nicht, und schreie auch nicht wie auf einem
Schlachtfelde, sondern denke, daß Du Dich an einem geheiligten Orte befindest,
wo jeder Verstoß gegen die gute Sitte zur Lästerung wird!« Durch eine dritte
Seitenpforte traten sie in den Vorsaal, und von ihm aus durch ein paar
Flügeltüren in eines dem Anschein nach der vornehmsten Gemächer des Palastes,
worin sich dem rauhen Waräger ein ebenso neuer wie überraschender Anblick bot.
Auf einer schmalen Bank oder einer Art Sofa, – denn dem schönen Geschlecht war
es hier durch die Etikette verboten, sich nach der Weise der Damen in Westrom
mit dem Rücken anzulehnen – vor sich einen Tisch voll Büchern, Pflanzen,
Kräutern und Zeichnungen, saß die geliebte Tochter des Kaisers Alexius, die
Prinzessin Anna Komnena, bekannt als Geschichtsschreiberin der Regierung ihres
Vaters, saß hier als die Königin eines literarischen Kreises, wie ihn eben nur
eine im Purpur geborene Kaiserstochter um sich zu versammeln vermag.
Unmittelbar neben ihr, auf einem dem ihrigen völlig gleichen Sitze, nur
niedriger, aber ihr so nahe, daß sie keinen Blick von ihm verlieren konnte,
hatte ihr schöner Gemahl Nikephoros Briennios seinen Platz, von dem die Rede
ging, er ersterbe in Respekt vor der Gelehrsamkeit und Weisheit seiner
Ehegemahlin, sei aber nicht ungehalten, wenn er auch mal einen Abend fern von
dem Zirkel derselben zubringen könne; und die Begründung für diesen Argwohn
wurde in der Meinung gesucht, daß die Prinzessin schwerlich etwas eingebüßt
hätte, wenn sie minder gelehrt gewesen wäre.

Zwei andere Ehrensitze waren für das Kaiserpaar bestimmt, das es liebte, den
Studien der Tochter anzuwohnen. Dann weidete Kaiserin Irene sich an dem
Anblicke einer so vollkommenen Tochter, während Kaiser Alexius mit Behagen der
schwülstigen Sprache lauschte, in welcher sie seine Taten pries, oder den
philosophischen Gesprächen, die sie mit dem Patriarchen Zosimus und andern
gelahrten Herren der Kaiserstadt führte. Während das Kaiserpaar heute den Abend
durch seine Anwesenheit verherrlichte, war der Sitz des Prinzessinnen-Gemahls
heute leer, und in diesem Mangel an Aufmerksamkeit hatte vielleicht der
finstere Zug seinen Grund, der sich auf der Stirn seiner schönen Gemahlin
wahrnehmen ließ.

Rechts und links von ihr knieten auf weißen Kissen zwei Hoffräulein, die man
für lebendige Bücherpulte hätte ansehen können, denn sie hielten, ohne ein
Glied zu rühren, die aufgerollten Pergamente, aus denen die Prinzessin fremde
Weisheit schöpfte oder in die sie eigene Weisheit eintrug. Das eine dieser
beiden Mädchen, Astarte mit Namen, war eine hervorragende Schönschreiberin,
dabei so zahlreicher Sprachen und Alphabete mächtig, daß wenig fehlte, so wäre
sie, als es dem Kaiser darum zu tun war, mit dem Khalifen, der weder lesen noch
schreiben konnte, Frieden zu schließen, diesem zum Präsent gemacht worden. Die
andere Dienerin oder – richtiger gesagt – Sklavin der Prinzessin war Violanta
oder, wie sie gemeinhin genannt wurde, Musa, eine Virtuosin der Vokal- und
Instrumentalmusik und tatsächlich an Robert Guiscard, den Herzog von Apulien
und ewigen Ränkeschmied gegen Ostrom, um ihn dem kaiserlichen Hofe wohlwollend
zu stimmen, gesandt, von diesem aber, da er bereits stocktaub und dem
Methusalemsalter nahe war, mit dem Bemerken abgewiesen worden, er wisse beim
besten Willen mit dem erst zehn Jahre alten Mädchen nichts Gescheites mehr
anzufangen, und bitte statt solches ewig plärrenden und klimpernden Wesens um
etwas Markigeres, oder besser noch, heller Klingendes, womit er den echten
Normannen dokumentierte.

Auf weiteren Sitzen saßen oder ruhten die anderen Personen, welche Zutritt zu
dem Hofzirkel gefunden hatten, darunter der greise Patriarch Zosimus, etwa ein
halbes Dutzend an Alter und Kleidung verschiedener Hofleute, die um eine
Zimmerfontäne herum gruppiert waren, zum Teil standen, um sich in dem
erfrischenden Staubregen abzukühlen, zum Teil unterwürfiger knieten; unter den
letzteren ein fetter und nach Zynikerart in Lumpen gekleideter Greis, Michael
Argelastes, sich dabei aber trotz seiner philosophischen Tracht und Richtung,
die ihn anderes hätten lehren müssen, als der peinlichste Beobachter höfischen
Zeremoniells erweisend. Aber niemand hielt sich darüber auf, denn an diesem
überzeremoniösen Hofe war jedes satirische oder witzige Wort aufs strengste
verpönt.

Achilles Tatius trat mit höfischer Geschmeidigkeit in das Gemach, nicht ohne
Stolz, einen Mann hier einzuführen, der als der schönste Krieger des
kaiserlichen Heeres gelten durfte. Hereward aber stutzte beim Eintritt und
zupfte, als er sich in solch edler Gesellschaft sah, an sich herum; sein
Kommandant suchte ihn durch ein kaum merkliches Achselzucken zu entschuldigen,
gab aber gleichzeitig Hereward einen Wink, den Helm vom Haupte zu nehmen und
sich auf die Erde zu werfen; der breithüftige Angelsachse jedoch, dieser Winke
nicht achtend, trat einfach vor den Kaiser hin und salutierte, das Knie
beugend, an den Helm fassend, die Streitaxt schulternd; worauf er sich gleich
einer Schildwache vor dem kaiserlichen Sessel aufpflanzte.

Es verfloß einige Zeit, bis der Kaiser, der in einem Zustande von Halbschlummer
oder doch Zerstreutheit durch die Lektüre seiner Tochter über eine Periode aus
der Zeit seiner Kämpfe mit Robert Guiscard dem Apulier versetzt worden war, den
Waräger bemerkte. Sein Blick glitt von ihm zu Achilles Tatius hinüber. »Ei,
unser getreuer Akoluth?« rief er; »sprecht! was soll dieser Mann von der
Leibgarde zur Nachtzeit allhier?« – Dies war für die versammelte Gesellschaft
von Höflingen der richtige Augenblick, sein Gesicht zu studieren, um das
Verhalten danach zu regeln. Aber ehe der Patriarch sich eine Meinung hatte
bilden können, die wieder für die übrigen maßgebend gewesen wäre, hatte
Achilles durch ein paar Worte Majestät in die Erinnerung gerufen, daß der
Waräger zufolge kaiserlichen Sonderbefehles hier erschienen sei. – »Ganz recht!
ganz recht!« antwortete gnädig der Kaiser, dessen Stirn sich sogleich
aufheiterte, »die Staatsgeschäfte hatten uns den Fall aus dem Sinne gebracht.«
Dann wandte er sich mit einem größern Anstrich von Herzlichkeit, als er den
Höflingen gegenüber zeigte – denn Monarchen haben zu Leibgardisten immer mehr
Zuneigung als zu jenen – zu Hereward, und fragte zum Erstaunen aller: »Ei,
wackerer Waräger, wie geht's uns denn?« – Und Hereward erwiderte treuherzig und
kräftig, in seiner sächsischen Mundart: »Waes hael, Kaisar mirrig und machtigh!
« was so viel hieß wie: »Heil Dir, großer und mächtiger Kaiser! – Waren die
anwesenden Höflinge darüber noch mehr in Staunen geraten, so wußten sie sich
kaum zu fassen, als der Kaiser zu diesen Worten nicht allein lächelte, sondern
in der Sprache seiner Leibwächter mit dem bekannten Gegengruße: »Drink hael!«
antwortete.

Ein Page brachte einen silbernen Becher mit Wein. Der Kaiser berührte ihn mit
den Lippen, ohne indes davon zu kosten; dann ließ er ihn dem Waräger reichen
und befahl ihm, zu trinken. Der ließ sich das nicht zweimal sagen und leerte
den Becher bis auf die Nagelprobe. Ein Lächeln durchflog den Kreis ob dieser
Heldentat; der Kaiser aber fragte seinen Leibgardisten, ob er den Wein schon
kenne. – »O ja,« erwiderte dieser, ohne die Farbe zu ändern, »hab' ich ihn doch
bei Laodikaia gekostet!«

Achilles Tatius verfärbte sich ob dieser Antwort des Warägers und bemühte sich
umsonst, ihn durch Zeichen zum Schweigen zu bringen; der Waräger aber, dessen
Aufmerksamkeit ganz seinem Kaiser gehörte, bemerkte nicht das mindeste,
obgleich sich zuletzt auch Zosimus und Nikanor über die Winke des Akoluthen zu
amüsieren anfingen. Die Unterhaltung zwischen Kaiser und Waräger nahm
infolgedessen ihren Fortgang. »Ei, welcher Schluck hat Dir besser gemundet?«
fragte Alexius, »der hier, oder der dort?« – »Hier, o Kaiser, ist die
Gesellschaft schmucker und angenehmer als damals die der arabischen Bogner,«
erwiderte Hereward, sich mit angeborener Höflichkeit verneigend, »aber es fehlt
hier an der Würze, die dem Trunke dort Sonnenbrand und Schlachtenstaub und
achtstündiger Kampf verliehen!« – »Auch dürfte wohl,« bemerkte der dicke
Agelastes, »der Becher hier kleiner sein als der von Laodikaia war?« –
»Fürwahr, das stimmt!« pflichtete der Leibwächter bei, »dort trank ich aus dem
Helm!« – »Zeige uns die beiden Becher, Freund,« sagte Agelastes, den Scherz
weitertreibend, »denn mir war's fast, als wolltest Du den jetzigen mit
hinunterschlucken?« – »Nicht alles schlucke ich hinunter,« erwiderte der
Waräger, »doch kommt's drauf an, was von einem Greise herrührt, und was von
einem Jungen!»«

Wieder durchflog ein Lächeln den höfischen Kreis, aber es galt nicht dem
Waräger, dessen kurze Antwort ihn in Respekt gesetzt hatte, sondern dem
Zyniker, der trotz seines Witzes dem andern unterlegen war. Obendrein nahm der
Kaiser zu des Warägers Gunsten das Wort: »Nicht zu dem Zwecke bist Du gerufen
worden, wackerer Sohn, eitlen Spöttern die Zielscheibe abzugeben!« – Der dicke
Agelastes fuhr zurück wie ein betrippter Pudel, und nun mischte auch die
Prinzessin, deren Gesicht schon eine Zeitlang Ungeduld gezeigt hatte, sich in
das Gespräch. »Beliebt es meinem geliebtesten kaiserlichen Vater,« sprach sie,
»den glücklichen Menschen, die Zutritt zu diesem Musenhaine gefunden, die
Gründe zu nennen, die Euch veranlaßt haben, diesem Kriegsmanne heute abend
einen Platz, weit über seinen Stand erhaben, hier anzuweisen? Erlaubt mir die
Bemerkung, daß es sich für uns wohl nicht schicken mag, diese Zeit mit eitlen
Späßen zu vertreiben, denn wie jeder Augenblick Eurer Muße, soll auch sie der
Wohlfahrt des Reiches geweiht sein.«

»Erlaubet auch mir, mein edler Gemahl, gleich unserer durch Weisheit
ausgezeichneten Tochter,« sprach nun Kaiserin Irene, die gleich allen Müttern,
die nicht selbst mit Gütern des Geistes gesegnet sind, für fremdes Talent kein
Auge hatte, aber dasjenige ihres Lieblingskindes bei jeglichem Anlasse
ausposaunte. »Euch vorzuhalten, daß in diesem den Studien Eurer Tochter
geweihten Musensitze solch ein Kasernenton, wie er soeben hier laut wurde, um
so weniger heute am Platze ist, als uns Euer Ruhm, o Gemahl, aus dem zarten
Munde unseres Kindes verkündet wurde, verewigt in einer geschichtlichen
Abhandlung, die erhalten bleiben wird bis ans Ende der Welt!«

Dem Kaiser Alexius mochte es bei dieser kleinen Gardinenpredigt seiner
erlauchten Gemahlin, die sich gern einmal gegen seine Oberherrlichkeit
auflehnte, obwohl sie es sonst bei keinem Sterblichen litt, ein wenig schwül
ums Herz geworben sein, denn er antwortete, nachdem er sich durch einen tiefen
Seufzer einigermaßen Erleichterung geschaffen hatte, etwas kleinmütig: »Liebes
Ehgemahl und sehr edle, purpurgeborene Tochter! Verzeiht die Erinnerung, daß
Ihr gestern abend den Wunsch nach einer genauen Beschreibung der Schlacht von
Laodikaia aussprachet, und daß zufolgedessen Wir Unsern getreuen Akoluthen
beauftragten, denjenigen Waräger aus der seinem Kommando unterstellten Garde
auszuwählen und herzuführen, der am befähigtsten sei, über dieses denkwürdige
und blutige Ereignis genauen Bericht zu erstatten. Wir vermuteten nun, diesen
Waräger vor Uns zu sehen.«

Hier ergriff Achilles Tatius das Wort: »Mit Verlaub, Kaiserliche Hoheit! Die
Blume der Waräger, der Barbar der Barbaren steht hier, seiner Abkunft und
Bildung nach freilich nicht würdig dazu, aber ein Mann, so tapfer und treu, so
ergeben und eifrig, daß ...« – »Laß genug sein, wackerer Akoluth,« sprach der
Kaiser, »wenn ich nur weiß, daß er im Kampfe seinen Mann steht, so hat er uns
allen nicht wenig voraus, denn wenn wir der Wahrheit treu bleiben wollen, so
hat sich das nicht immer von meinem Kommandanten, und wohl auch von mir nicht,
sagen lassen. Sprich also kurz, Achilles Tatius, was Du in dieser Hinsicht von
Deinem Schützling zu sagen weißt, denn unser teures Ehgespons und
purpurgeborene Tochter fangen, wie Du wohl selbst siehst, ungeduldig zu werden
an.«

»Hereward,« erklärte Tatius, »ist in der Schlacht ruhiger und gesammelter als
mancher andere beim festlichen Reigen; er wiegt ohne Frage vier Eurer besten
übrigen Diener, mit Ausnahme Eurer Waräger auf.«

Der Kaiser, runzelte die Stirn. »Akoluth,« sprach er, »durch derartige
Ruhmrednerei erhitzest Du die Phantasie dieser Fremdlinge, so daß sie Lust
gewinnen, sich über das Gesetz hinwegzusetzen und Händel mit den anderen
Söldnern meines Heeres zu suchen.« – »Kaiserliche Majestät gestatten mir
hierauf zu erwidern, daß ich es zu keiner Zeit an Ermahnungen zur Festhaltung
strammer Disziplin fehlen lasse meinem Warägerkorps gegenüber, und ich darf
wohl annehmen, daß der hier anwesende Waräger Verstand und Wahrheitsliebe genug
besitzt, mir das zu bezeugen.« Er lenkte den Blick auf Hereward, der durch ein
kräftiges Nicken die Rede seines Hauptmanns bekräftigte, worauf dieser, wieder
zuversichtlicher als vordem, fortfuhr: »Freilich hätte ich besser gesagt, unser
Waräger nehme es mit einem halben Dutzend der schlimmsten und wehrhaftesten
Feinde kaiserlicher Majestät auf.« – »Wohl, das klingt auch besser zu Ohren,«
erwiderte der Kaiser, »und für Unsere geliebte Tochter, die all Unsere zum
Wohle des Reiches vollführten Taten getreulich registriert, wollen Wir hierbei
nicht unterlassen, zu bemerken, daß Uns daran liegt, erwähnt zu sehen, daß,
wenn auch Unser Schwert in der Scheide nicht rostete, Unser Sinn doch nie nach
Blutvergießen gestanden hat.«

»Ich hoffe, das weder vergessen zu haben, noch je zu vergessen, mein edler
Vater,« sagte Anna Komnena, wandte sich dann an die Zuhörer und nahm aus den
Händen der Dienerin eine Pergamentrolle. Nachdem sie eine Weile darin gelesen,
würdigte sie Hereward der folgenden Worte: »Tapferer Barbar! Wie Du aus dem
Munde meines kaiserlichen Vaters bereits vernommen, weilst Du hier zu dem
Zwecke, Bericht zu erstatten über den Verlauf der blutigen Schlacht bei
Laodikaia. Du wirst aus meinem Munde vernehmen, was ich bereits auf grund der
Mitteilungen, die mir mein kaiserlicher Vater einerseits, und seine Offiziere,
der Befehlshaber der kaiserlichen Armee, Nikanor, und der Kommandant der
Waräger, Achilles Tatius, anderseits darüber gemacht hat, niedergeschrieben
habe. Da Du im Handgemenge mitgefochten hast, wirst Du Wichtiges zu erzählen
wissen über den Verlauf der Ereignisse zur Zeit, als sich die Schlacht
zugunsten der kaiserlichen Armee wandte, sowie über die Irrtümer und Mißgriffe,
die auf unserer Seite begangen worden sind.«

»Meine Gnädigste,« antwortete ihr der Waräger, »ich werde aufmerksam zuhören;
aber es wird mir nie beikommen, Kritik an dem Schriftwerke einer
purpurgeborenen Prinzessin oder an dem Verhalten der mir vorgesetzten
Heerführer zu üben. Ich könnte höchstens hinsichtlich des unüberwindlichen
Protospatharius sagen, daß ich ihn, meines Wissens im Einklänge mit der Pflicht
eines Heerführers, nie anders als auf Speerwurfsweite von jedem gefahrdrohenden
Platze gesehen habe.«

Des Warägers kühne Rede blieb nicht ohne Eindruck auf die Anwesenden; der
Kaiser sowohl wie Achilles Tatius waren sichtlich erfreut, so gut einer
gefürchteten Schlappe entgangen zu sein; der Protospatharius tat sein
möglichstes, seinen Groll zu verbergen; Agelastes flüsterte dem neben ihm
sitzenden Patriarchen zu, daß es dieser nordischen Streitaxt weder an Wucht
noch an Schärfe gebreche; der Patriarch aber winkte ihm, zu schweigen, und
sagte; »Die Prinzessin will sprechen.«

Viertes Kapitel.

Des hohen Ranges und der hohen Geburt ungeachtet, zeigte die Prinzessin Anna
Komnena sich augenscheinlich eifriger besorgt, mit ihrem Vortag den Beifall
Herewards zu gewinnen, als den der Höflinge. Ihrem Blicke entging es nicht, daß
der Waräger ein Mann von großer körperlicher Schönheit war, und
erklärlicherweise regte sich bei ihr ein gewisser Wunsch, bei ihm Gefallen zu
finden. War er auch als Barbar des hier herrschenden Zeremoniells überhoben, so
ließ sich nicht verkennen, daß er über einen angeborenen Anstand verfügte, der
ihm weit besser stand als jeder gekünstelte oder angedrillte. Zudem weckte sein
soldatisches Temperament und seine stramme Haltung Sympathie und Interesse.
Auch für den Waräger waren die Umstände nicht danach beschaffen, ihn unbedingt
gleichgültig zu lassen. Anna Komnena war zwar keine jugendliche Dame mehr; wie
weit sie aber über den Zeitpunkt hinaus war, wo sich die Schönheit der Frau dem
Niedergänge zuwendet, war bis auf die vertraute Dienerschaft der Schlaf- und
Wohngemächer für jedermann ein Geheimnis. Dem allgemeinen Aussehen nach zu
schließen, mochte die Prinzessin ihr siebenundzwanzigstes Jahr vollendet haben.
Wenn sie auch nach griechischem Begriffe keine Schönheit ersten Ranges war, so
konnte sie recht wohl als solche für einen nordischen Barbaren noch gelten. Die
Fälle, wo ein siegreicher Heerführer von der Witwe eines Herrschers zum
Ehgemahl erkoren worden, waren in jenen Zeiten gewaltsamer Umwälzungen durchaus
keine Seltenheit; Hereward indessen erblickte in Anna Komnena, wenn ihm auch
die Aufmerksamkeit schmeichelte, die ihm von ihr geschenkt wurde, nur die
Tochter seines Kaisers und aus freiem Willen erkorenen Oberherrn und das
Ehgemahl eines edlen und gütigen Fürsten: Vernunft sowohl als Pflicht verboten
ihm also, die Prinzessin in irgend welchem andern Lichte anzusehen.

Endlich begann die Prinzessin, zuerst freilich mit etwas unsicherer Stimme,
ihren Vortrag. Je weiter sie aber in das eigentliche Thema des Abends, die
Schilderung der Schlacht von Lavdikaia, kam, desto kräftiger und lauter sprach
sie. Den Waräger hatten die darin vorkommenden Auftritte schon wiederholt in
sichtliche Erregung versetzt, denn er hatte der Schlacht vom Anfang bis zum
Ende beigewohnt, und zwar in ziemlich hervorragender Rolle. Hin und wieder, wie
zum Beispiel bei der Schilderung eines mitternächtlichen Kriegsrates vor der
Schlacht, oder wenn seinem Kommandanten Achilles Tatius überschwengliche
Lobsprüche gezollt wurden, huschte ein Lächeln über sein Gesicht; ja auch der
Name des Kaisers, trotz der Ehrfurcht, mit der seiner erwähnt wurde, weckte den
von der Tochter beabsichtigten Eindruck nicht bei ihm. Wäre diese nicht so
vertieft in ihre Pergamentrolle gewesen, so hätte ihr die Wandlung in dem
Verhalten des Kriegsmannes wohl schon auffallen müssen; die stramme Haltung,
mit der er beim Beginn des Vortrages vor dem kaiserlichen Stuhle gestanden, war
schon eine Weile verschwunden, auf seinem Gesicht verriet eine innere Bewegung,
die immer stärker wurde, je näher die Prinzessin der Szene kam, die zur
Entscheidung geführt hatte: als die Kaiserlichen, aus einem Passe dringend, die
Araber nach schwerem Ringen in die Flucht geschlagen hatten. Da wechselte der
Waräger die Farbe, seine Augen zeigten einen wilden Glanz, in seine Glieder kam
Leben, und sein ganzes Wesen schien so bei der Sache, daß er vollständig
vergaß, wo er sich befand, die schwere Streitaxt zu Boden fallen ließ, die
Hände rang und aus tiefster Brust die Worte hervorstieß: »O mein Bruder!«

Als die schwere Waffe auf den Boden schlug, wurde von mehreren anwesenden
Personen der Versuch gemacht, eine Erklärung dafür zu geben: Achilles Tatius
stotterte ein Paar Worte von der rauhen Art seiner Waräger, den Schmerz
kundzutun, und setzte auseinander, daß der in dem Passe Erschlagene der jüngere
Bruder des hier anwesenden Barbaren gewesen sei; die Prinzessin war, obwohl sie
nichts äußerte, sichtlich ergriffen, vielleicht auch bloß erfreut darüber,
durch ihre Schilderung einen so starken Eindruck bewirkt zu haben. Von den
übrigen Anwesenden sprach jeder in seiner Weise Worte, die Trost spenden
sollten, denn Unglück, das aus natürlicher Quelle stammt, weckt auch bei
verschlossenen Gemütern Teilnahme. Aber die Stimme des Kaisers legte einem
jeglichen Schweigen auf. »Tapferer Krieger,« sprach er, »ich muß mit Blindheit
geschlagen gewesen sein, daß ich Dich nicht früher erkannte, denn es steht im
Reichsregister verbucht, daß dem Waräger Edward fünfhundert Goldgulden gezahlt
werden sollen als Schenkung, zu der sich der Staat verpflichtet hält gegen
einen so hervorragenden Diener wie Dich: und die Zahlung soll Dir nicht länger
vorenthalten bleiben.«

Des Warägers Gesicht nahm wieder seinen früheren rauhen Ernst an. »Nicht mir
steht der Anspruch zu auf solche Spende, denn ich heiße Hereward; den Namen
Edward führen drei Kameraden von mir, von denen jeder seine Pflicht gegen Eurer
Majestät Reich so getreu und gewissenhaft erfüllt hat wie ich.« – Achilles
Tatius versuchte wieder alle möglichen Zeichen und Winke, seinen Soldaten vor
solcher Torheit, wie sie die Zurückweisung einer kaiserlichen Spende sei, zu
bewahren. Agelastes der Zyniker aber ergriff laut das Wort im gleichen Sinne.
»Mein junger Freund,« sagte er, »nimm solche Gelegenheit, Dir einen neuen Namen
beizulegen, getreulich wahr! Was kann Dir gelegen sein an einem Namen, den Dir
ein Pfaffe bei der Taufe beigelegt hat, im Vergleich zum Namen Edward, durch
den es dem Licht der Welt gefallen hat, Dich aus der Sippe der Barbaren
herauszuheben? den Du hinfüro zu führen, mit Stolz zu führen ein Anrecht hast?«
– »Hereward war meines Vaters Name,« erwiderte der Soldat, der seine volle Ruhe
wiedergefunden hatte, »und so lange ich meines Vaters Andenken ehre, solange
kann ich auch seines Namens mich nicht begeben. Zudem hieße das, mich auf
Kosten eines Kameraden zu bereichern.« – »Still!« rief der Kaiser dazwischen,
»ist Uns ein Irrtum unterlaufen, so verfügen Wir über Mittel und Vermögen
genug, ihn gut zu machen. Hereward soll nicht zu kurz kommen, wenn einem
andern, namens Edward, die registrierte Prämie zusteht.« – »Wollen das Weitere
in dieser Angelegenheit Kaiserliche Hoheit ihrem Ehgemahl anheimstellen!« nahm
Kaiserin Irene das Wort. – »Unser kaiserlicher Vater ist so eifrig bemüht,
Liebe und Gunst zu erweisen,« erklärte Anna Komnena, »daß er selbst seinen
nächsten Anverwandten nicht vergönnen mag, Großmut zu üben. Ich will indes, so
weit es in meinen Kräften steht, dem tapferen Waräger Dankbarkeit erzeigen
dadurch, daß ich seinen Namen in meiner Geschichte durch gewissenhafte
Aufzählung seiner Taten der Nachwelt überliefere. Zum Zeichen, mein Braver,«
setzte sie hinzu, indem sie einen kostbaren Ring vom Finger zog, »daß ich mein
Versprechen auch halten werde, nimm hier dieses Kleinod!« – Mit einer tiefen
Verbeugung, zugleich einer ihm in seiner Stellung zukommenden Miene von
Beklommenheit nahm der Waräger das wertvolle Pfand aus der Hand der Prinzessin
und drückte es respektvoll an die Lippen. »Du köstliches Kleinod!« rief er;
»wohl wird es uns nicht lange vergönnt sein, zusammen zu bleiben; doch darfst
Du versichert sein,« setzte er hinzu, einen Blick der Dankbarkeit auf die
Prinzessin heftend, »daß nur der Tod dich mir entwinden wird!« –
»Prinzessin-Tochter,« nahm Kaiserin Irene das Wort, »Du hast zur Genüge
gezeigt, daß Du beim Manne tapferen Sinn zu ehren und zu preisen weißt; 
gleichviel, ob er sich findet beim Römer oder beim Barbaren, darum fahre fort
in Deiner Schilderung!«

Mit einer Miene, die eine leichte Verlegenheit verriet, folgte Anna Komnena der
mütterlichen Aufforderung, war aber kaum über die ersten Sätze der Fortsetzung
hinaus, als die Haupttür des Saales aufflog, geräuschlos zwar, doch mit beiden
Flügeln zugleich. Hieran ließ sich ermessen, daß es kein Höfling war, der
eintrat, sondern ein Mann hohen Ranges, denn nur einem in Purpur Geborenen oder
mit solchem Engverwandten stand hier ein solches Vorrecht zu. Die meisten der
im Studiersaale anwesenden Personen schienen zu wissen oder doch zu ahnen,
wessen Eintritt zu erwarten stand; und wenn sie den Ehgemahl der
Prinzessin-Tochter und gelahrten Geschichtsschreiberin, den in der schönsten
Blüte der Männlichkeit stehenden Nikephoros Briennios, wohl dem Range, aber
nicht dem Rechte und der Würde nach – denn die Politik seines kaiserlichen
Schwiegervaters hatte mehrere Personen zwischen ihn und sich einzuschalten
verstanden – die zweitmächtigste Person im oströmischen Reiche, erwartet
hatten, so sollten sie sich nicht getäuscht haben.

Fünftes Kapitel.

Es war ein stattlicher Mann, der jetzt dem Sessel des Kaisers sich näherte, zum
Zeichen der Huldigung das Knie tief beugend, und dann, von der Kaiserin steif
und gezwungen begrüßt, zu dem leeren Sitze neben seiner Gemahlin, der
Prinzessin Anna Komnena, sich verfügte. An seiner reichen, vornehmen Tracht und
an den vielen Zeichen seiner Würde ließ sich der hohe Rang erkennen, der ihm
gehörte. Er stammte aus dem vornehmsten, dem kaiserlichen durchaus ebenbürtigen
Geschlechte des griechischen Kaisertums, und Alexius Komnenos war auch
vorwiegend durch politische Rücksichten zu diesem Ehebunde seines Kindes
bestimmt worden. Von einer Liebesheirat war hier nicht zu sprechen; denn Anna
Komnena liebte es zu sehr, die gelehrte Dame zu spielen, um einem Manne, wie
ihr Gemahl es war, volle Befriedigung zu schaffen, und es war bei Hofe ein
offenes Geheimnis, daß Nikephoros Briennios nicht zu jenen Männern gehörte, die
der Frau strenge Treue wahren. Allerdings vermied er ebenso streng jeglichen
Eklat; anderseits war seine Familie zu mächtig und angesehen, als daß der
Kaiser es zu einem solchen hätte kommen lassen mögen. Zudem stand Nikephoros
Briennios in dem Rufe, ein gewandter Kriegs- und Staatsmann zu sein, zum
wenigsten unterließ es sein Schwiegervater nie, bei allen wichtigeren
Staatsgeschäften seinen Rat und Beistand einzuholen.

Der Kaiser brach zuerst das peinliche Schweigen, das nach dem Eintritte seines
Schwiegersohnes in dem Raume herrschte; denn seine Gemahlin bereitete ihm einen
höchst kühlen Empfang, und die Frau Schwiegermutter gehörte nicht zu den
liebenswürdigeren dieser Gattung von Damen. »Ihr kommt freilich ein wenig spät,
lieber Sohn,« sprach Alexius, »aber Ihr werdet wohl nicht leiden wollen, daß
Unsere Anna die Lektüre abbreche, die Uns bislang so sehr erbaut hat? Sie liest
heute abend die Schilderung Unserer siegreichen Schlacht von Laodikaia!« – »Dem
Cäsar,« ergriff die Kaiserin Irene das Wort, »scheinen die edleren Genüsse, die
ihm in Unserem Kreise winken, noch immer nicht sonderlich zu behagen; er sucht
und findet anderweit wohl Zerstreuung, die ihm besser mundet.« – »Meine
Gnädige,« erwiderte Nikephoros, »möge mir gestatten, sie an das alte Wort »de
gustibus etc.« zu erinnern; es dürfte, wie anderen Leuten, wohl auch mir zur
Entschuldigung gereichen; daß Unser allergnädigster Herr Papa sich über Milch
und Honig, die zu Seinem speziellen Genusse fließen, freut und daran labt,
verdenkt ihm kein Vernünftiger.«

Die Prinzessin nahm nun in dem gespreizten Tone schöner Frauen das Wort, die
sich von ihrem Galan gekränkt, nichtsdestoweniger geneigt zu einer Aussöhnung
fühlen. »Wenn mein Gemahl sich vielleicht in meinem Werke zu stiefmütterlich
bedacht findet, so darf er nicht vergessen, daß es sein ausdrücklicher Wunsch
war, mit jedem auf ihn besonders gemünzten Lobe zu kargen.« – »Meine liebwerte
Gesponsin,« versetzte Nikephoros, »ich bin nicht hergekommen, mich an Deiner
gelehrten Unterhaltung zu erbauen, sondern um mit unserem allergnädigsten Papa
über dringende Staatsgeschäfte zu sprechen. Zu meinem Bedauern mache ich
übrigens die Wahrnehmung, daß wir uns heute in recht gemischter Gesellschaft
befinden.« Bei diesen Worten warf er auf den Waräger einen scheelen
Seitenblick.

»Ihr tut dem tapferen Waräger schweres Unrecht, Schwiegersohn,« nahm Kaiser
Alexius das Wort, »wenn Ihr ihn so geringschätzig abfertigen wollt; denn er ist
der Bruder jenes Warägers, der Uns durch seinen Heldenmut und Tod bei Laodikaia
den Sieg verschaffte.« – »Bedaure lebhaft, mein kaiserlicher Gebieter und
Papa,« erwiderte Briennios, »in einem so wichtigen Falle gestört zu haben;
hoffentlich geht der Zukunft nichts von der ihr zugedachten Erleuchtung dadurch
verloren! Ich habe bis jetzt gemeint, daß Schlachten unter dem Befehle Eurer
Majestät und Eurer Feldhauptleute geschlagen, also auch gewonnen und verloren
werden. Hoffentlich hat Unsere Frau Prinzessin in ihrer Schilderung nichts
Wesentliches vergessen, oder hat der tapfere Waräger« – hier wandte er sich
hochmütig nach der Seite hin, wo Hereward stand – »ihr mit etwas nachhelfen
können?« – »Daß ich nicht wüßte,« erwiderte Hereward in seinem Herrentrotze –
»es sei denn die Musik der Damenritter, die uns Kriegern bei der Rast am Bache
in die Ohren drang und die freilich mit die süßeste war, die die Krieger hätten
hören können!« – »Oho! wagst Du hier freche Spottrede? Aus meinen Augen! Und
laß es Dir nicht wieder beikommen, Dich vor mir sehen zu lassen, außer auf
direkten kaiserlichen Befehl! Pascholl!« und er erhob drohend den Arm.

Der Waräger rührte sich nicht vom Platze, sondern blickte fragend auf Achilles
Tatius als seinen Kommandanten; aber der Kaiser legte sich wieder ins Mittel.
»Schwiegersohn,« sprach er mit hoher Würde, »Eure Rede kann Unsere Billigung
nicht finden. Wenn zwischen Euch und Unsere Tochter sich Mißhelligkeiten
schleichen, so erwächst Euch daraus noch kein Recht, Unseres kaiserlichen
Ranges zu vergessen, indem Ihr einem Manne Pascholl zuruft, der auf Unseren
Befehl sich hier befindet. Es entspräche nicht Unserem Belieben, wenn der
Waräger Hereward oder Edward, oder wie sein Name sonst lautet, Uns jetzt
verließe oder sich künftighin nach andern als Unsern oder seines Kommandanten
Befehlen richten sollte. Indem Wir hiermit diese unliebsame Affäre aus der Welt
geschafft zu haben meinen, fordern Wir Euch auf, Uns zu erklären, welcher Art
die Staatsgeschäfte sind, die Euch hierher geführt haben. Schon wieder richtet
Ihr Euren Blick auf den Waräger? Wir bitten Euch, um seinetwillen nicht zu
warten; denn er besitzt Unser Vertrauen und nicht in geringerem Maße als
jeglicher andere Rat oder Diener in Unserem Reiche.« – »Hören ist gehorchen!«
antwortete, einlenkend, Briennios, denn er kannte seinen Schwiegervater zu
genau, daß es ihm hätte entgehen sollen, in welchen Eifer sich derselbe
hineinredete; »was ich zu melden habe, wird ohnedies bald in aller Munde im
Reiche sein! Europa, kaiserliche Majestät, ist im Begriffe, sich über Asien zu
stürzen!« – »Wohl eine Wiederholung jenes schwärmerischen Aufstandes zügelloser
Barbaren, die unter dem schwärmerischen Vorwande, Syrien und die heiligen
Stätten zu erobern, die Westgrenze unseres Reiches bedrohten?« fragte die
Prinzessin ihren Ehgemahl. – »Nein, keine Wiederholung jenes Ansturms
ungebildeter Massen,« erwiderte Nikephoros, »die von einem verrückten
Einsiedler fanatisiert wurden und ihren Weg aus Deutschland nach Ungarn nahmen
in der verrückten Hoffnung, es würden Wunder für sie geschehen wie damals, als
Israel von einer Feuer- und Rauchsäule durch die Wüste geführt wurde. Aber es
nährte sie kein Manna- und Wachtelregen, auch sprang kein Wasser aus den Felsen
zu ihrer Erfrischung! Hunger und Durst machten sie vielmehr rasend, so daß sie
zu plündern anfingen und es mit den Ungarn so wild trieben, daß diese sie
haufenweise niederschlugen. Ganze Berge von Knochen sind heute noch Zeugen
dieser Niedermetzelungen unheiliger Pilgerscharen.«

»Damit erzählt Ihr Uns bloß bekannte Dinge,« bemerkte der Kaiser, »aber welch
neues Unglück bedroht Uns? Sprecht offen! Gilt es der Zerstörung Unseres
Reiches? der Austilgung seines Herrschers aus der Reihe der Erdenfürsten?« –
»Von solcher Absicht ist die Rede nicht und kann die Rede nicht sein,«
erwiderte Nikephoros, »obwohl diesmal alles, was Europa an weisen und würdigen,
tapferen und edlen Streitern besitzt, unter dem heiligsten Gelübde verbündet
ist zu dem gleichen Vorhaben, das damals jene unheiligen Horden beseelte.« Er
überreichte dem Kaiser eine große Pergamentrolle. »Hier, allergnädigster Herr
und Papa, findet Ihr das Verzeichnis der verschiedenen Heere, die im Anmarsche
gegen unsere Grenzen sind. Den Vortrab führt der Graf von Vermandois, Bruder
des Königs von Frankreich, mit der Blüte des französischen Adels, wie dem
Paniere des heiligen Petrus, das dessen heiliger Nachfolger seinen Händen
überantwortete. Er mahnt Dich, ihm einen seinem Range angemessenen Empfang zu
bereiten.« – »Tönende Worte,« erwiderte der Kaiser, »aber der schlimmste Wind
für Schiffe ist nicht allemal der, welcher laut heult. So ganz unbekannt sind
Uns die Franzosen ja nicht; sie sind wohl tapfer, aber nicht minder
leichtsinnig; und so lange, bis Uns Zeit und Gelegenheit andere
Verteidigungsmittel in die Hände liefern, wollen wir ihrer Eitelkeit
schmeicheln. Was steht weiter in Eurer Rolle, Schwiegersohn? Wohl das
Verzeichnis der Begleiter des fränkischen Grafen?« – »Nein, kaiserlicher Herr!«
antwortete Nikephoros, »soviel unabhängige Heerführer Euer Auge auf dieser
Liste erblickt, soviel unabhängige europäische Heere ziehen auf verschiedenen
Wegen dem Osten zu, mit der Absicht, Palästina den Händen der Ungläubigen zu
entreißen.« – »Eine grausige Menge!« rief der Kaiser, einen Blick auf die
Pergamentrolle werfend, »zum Glück dürfte gerade diese Ueberzahl die
Möglichkeit langen Bestandes solcher Schwärmerei ausschließen. Sieh da! ein
alter Bekannter! Herr Bohemund von Antiochien, Sohn des berühmten Robert von
Apulien, der sich vom einfachen Ritter zum Herzog über Sizilien aufschwang und
ganz Italien unter seine Botmäßigkeit brachte! Eine furchtbare Familie und ein
Geschlecht von Geschick und Kraft! Doch Bohemund wird sich der Politik des
Vaters nicht anbequemen, mag er auch noch so eifrig von Palästina und
christlichen Interessen schwatzen! Läßt sich sein Interesse mit dem meinigen m
Uebereinstimmung bringen, so wird er sich durch keine andere Rücksicht
bestimmen lassen. Soweit ich seine Absichten und Pläne kenne, dürfte uns der
Himmel in der Gestalt eines Feindes einen Freund senden. Wer steht nach ihm auf
Eurer Liste, Schwiegersohn?« – »Gottfried, Herzog von Bouillon, wie ich höre,
der weiseste und tapferste, auch edelste der auf dem Marsche gegen unsere
Westgrenzen begriffenen Heeresmassen, in hohen Ehren bei der gesamten
abendländischen Ritterschaft, weil er unentwegt Treue und Großmut in allen
Handlungen wahrt. Sein gerechter Sinn, seine offene Hand und sein ehrliches
Wort haben ihm auch das gemeine Volk gewonnen, und die Geistlichkeit sagt ihm
den höchsten Glaubenseifer, die tiefste Ehrfurcht vor der Kirche nach. Mit Fug
und Recht wird er als das eigentliche Haupt des Heereszuges angesehen.«

»Recht zu beklagen, daß solch ein Fürst,« sprach der Kaiser, »sich von dem
Fanatismus eines verrückten Einsiedlers, wie dieses Peters von Amiens, befallen
läßt!« Eine Weile saß er überlegend da, dann fuhr er fort: »Es wäre wohl wert,
zu erwägen, ob sich aus einem Teile der kleinasiatischen Länder, die jetzt von
den Türken verwüstet werden, ein großes Reich bilden ließe? Die Moräste von
Bouillon möchte es wohl aufwiegen, denn es gehörten ihm allerhand Vorzüge, als
da sind: Boden, Klima, gewerbfleißige Bevölkerung und gesunde Luft. Allerdings
müßte es von dem heiligen römischen Reiche ins Schlepptau genommen werden,
würde aber unter dem Regiment eines Gottfried von Bouillon an der Spitze seiner
siegreichen Franken ein Bollwerk abgeben können für Unsere gerechte und
geheiligte Person. O, frommer Patriarch, würde solche Aussicht nicht jedem
Kreuzfahrer den Appetit nach den steinigen Wüsten des gelobten Landes rauben?«
– »Vornehmlich, wenn der Fürst, für den solch reiche Provinz in ein Lehen
umgewandelt worden, zuvor zu dem allein wahren Glauben bekehrt worden, wie
Kaiserliche Majestät doch sicher meinen!« – »Allerdings – ganz ohne Frage!«
versetzte der Kaiser, aber mit recht gezwungenem Ernst, denn es fiel ihm ein,
wie oft ihn politische Rücksichten genötigt hatten, nicht bloß lateinische
Christen, sondern auch Manichäer und andere Häretiker, ja sogar Muhammedaner
als Untertanen seines Reiches aufzunehmen, und daß derselbe Patriarch niemals
eine Einrede dawider gemacht hatte.

»Wir müssen also,« nahm Nikephoros wieder das Wort, »wider ein Volk in Waffen
treten, dem der Kampf das eigentliche Lebenselement ist, das, wenn es nicht im
Kriege steht, sich untereinander zum Zweikampf fordert, wie wir einen Freund
zum Wagenrennen fordern.«

»Genug, genug!« wehrte der Kaiser, »hat Gott den Franken Tapferkeit verliehen,
die anderen Völkern fast übernatürlich erscheint, so hat er uns Griechen
Weisheit im Rate verliehen: die Kunst also, statt durch Gewalt durch Klugheit
zu siegen. Wir führen freilich nicht die Armbrust, die in den Händen der
Franken eine furchtbare Waffe ist; dagegen sind wir im Besitze des griechischen
Feuers, mit Recht so genannt, da nur griechische Hände es bereiten können und
nur durch sie seine Blitze auf den bestürzten Feind geschleudert werden
können.« Nachdem der Kaiser sich im Kreise umgeblickt hatte, sprach er, ohne
sich durch die Blässe auf den Gesichtern seiner Räte beirren zu lassen, in
zuversichtlichem Tone fort: »Die schlimme Zeitung, die Unser teurer
Schwiegersohn, der Cäsar, Uns gebracht hat, meine würdigen und ernsten Räte,
nötigt Uns, die Abendandacht, die wir den Musen schulden, abzukürzen, denn sie
stimmt Uns nicht bloß zum Nachdenken, sondern legt Uns auch die Pflicht auf,
über Mittel und Wege zu sinnen, wie Wir ihr günstige Seiten abgewinnen können.
Darum wollen Wir Uns jetzt verabschieden. Auf Wiedersehen im Staatsrat, meine
edlen und getreuen Räte!«

Die Höflinge überboten einander in Wünschen, daß diese fleißigen Studien keine
schlimmen Folgen für die Gesundheit haben möchten. Nikephoros reichte seiner
schönen Gemahlin den Arm. »Mein Cäsar,« sagte die Dame, »in dem Berichte, den
Du uns heute gebracht, hast Du Dich so eleganter Wendungen bedient, daß ich
fast meinen möchte, die neun Göttinnen, denen dieser Tempel geweiht ist, haben
Dir Sinn und Form eingegeben.« – »Der Genius meiner eigenen Muse,« erwiderte
Nikephoros, »birgt alle die Eigenschaften in sich, die den heidnischen
Gottheiten des Parnasses von den heidnischen Völkern des Altertums zuerteilt
wurden.« – »Vortrefflich gesprochen,« erwiderte die gelehrte Frau; »wenn Du
aber Dein Ehgemahl über Verdienst mit Lob beschwerst, so mußt Du schon die
Liebenswürdigkeit hinzufügen, ihr Deinen Arm zur Stütze zu lassen.«

Als sich die kaiserliche Familie entfernt hatte, ging die Versammlung
auseinander, um jeder für sich andere Gesellschaft aufzusuchen, in der sie sich
freier und ungezwungener bewegen konnten als in diesem den Musen geweihten
Tempel.

Sechstes Kapitel.

Der Kommandant führte den Waräger wieder auf dem gleichen Wege, den sie
hergekommen waren, aus dem Palaste ins Freie hinaus, und als der letztere die
vielen Türme, Giebel und Mauern hinter sich wußte, fühlte er sich wie von einer
Zentnerlast erleichtert und blickte mit wahrer Herzenswonne zu dem tiefblauen
griechischen Himmel auf, dessen Sterne in ungewöhnlicher Helligkeit funkelten.
Es war ihm zumute, als sei ihm nach langer Kerkerhaft die Freiheit
wiedergegeben worden. Er mußte dem übervollen Herzen Luft machen und redete
sogar, im Gegensatz zu seiner sonstigen Gewohnheit, seinen Vorgesetzten an:

»Tapferer Hauptmann, die Luft in den Mauern, die wir glücklich hinter uns
haben, mag ja süß sein, wirkt aber erstickend; man meint mehr, in einer
Totengruft sich zu befinden als in einer menschlichen Wohnung.« – »Freue Dich,«
erwiderte Tatius, »wenn Wohlgerüche, die, statt Tod zu säen, Tote lebendig
machen könnten, den stumpfen Sinn in Dir ersticken, statt aufzufrischen. Aber
das muß Dir der Neid lassen, daß Du, als Barbar, der im beschränkten Kreise
eines Wilden das Licht der Welt erblickt hat, heute eine Probe gut bestanden
hast, der kein anderer aus meiner erlesenen Schar gewachsen gewesen wäre. Ich
schließe hieraus, daß die Natur Dich zu Höherem bestimmt hat. Aber sprich: ist
Dir nicht auch brühwarm der Lohn dafür zuteil geworden?« – »Ich will das nicht
in Abrede stellen,« erwiderte der Waräger, »die Freude, davon, daß Normannen
hierher unterwegs sind, vierundzwanzig Stunden früher als meine anderen
Kameraden Kenntnis erhalten zu haben, ist für das bißchen Ungemach, aus
Frauenmunde über Dinge einen Vortrag mit anzuhören, von denen sie keinen Dunst
hat, und Männer, die auch nichts dabei zu tun gehabt, dazu katzbuckeln und
scherwenzeln zu sehen, immerhin, wenn auch keine große, so doch eben eine
Entschädigung.« – »Hereward! Hereward! mich will bedünken, der Verstand gehe
mit Dir durch,« ereiferte sich der Kommandant, »ich glaube, es wäre gut, Dich
einem erprobten Manne unterzustellen, der Dir die Zügel ein wenig stramm hält.
Merke Dir, daß zu viel Kühnheit zu Tollkühnheit führt! Und wenn es Dich eitel
machen sollte, daß Du einer im Purpur geborenen Prinzessin, die meine Augen
kaum anders als hinterm Schleier zu sehen gewohnt sind, frei ins Auge hast
blicken dürfen, dann bist Du, fürwahr! von Tollheit nicht fern!« –
»Meinetwegen!« versetzte Hereward; »aber sagt mir doch, wozu mögen schöne
Larven denn auf der Welt sein, wenn man sie nicht ansehen soll? Und wozu mag
unser Herrgott den jungen Männern die Augen in den Kopf gesetzt haben, wenn
nicht zum Sehen?« – »Immerhin möchte ich meinen, daß Du der Prinzessin eher
keck als züchtig, in die Augen geblickt hättest!« – »Bester Hauptmann, oder,
wenn Ihr es lieber hört, bester, Akoluth,« erwiderte der Angelsachse, »treibt
einen Menschen, der gewohnt ist, zu reden, wie es ihm ums Herz ist, nicht aufs
äußerste, wenn er weiter nichts will, als sich der Familie seines Kaisers
dienstwillig erweisen. Kann ich es ändern, wenn die Kaisertochter und
Cäsarsgemahlin so recht aussieht wie ein schmuckes, liebes Weibchen? Wenn ich
auch keine hohe Meinung von ihrer schreibseligen Ader hege, so würde ich mich
doch keinen Augenblick besinnen, jeden, der sich über ihre Frauenschönheit
abfällig äußern wollte, in die Schranken zu fordern. Ich will ohne weiteres
zugeben, daß es noch schönere Damen gibt als die Prinzessin Anna Komnena; und
zwar um so bereitwilliger lasse ich's gelten, als ich selbst schon eine Dame
gesehen habe, die mir weit schöner als sie zu sein bedünkt. Somit können wir
wohl, meiner Meinung nach, die Unterredung als abgeschlossen betrachten?«

»Deine Dame, Du Simpel!« rief Achilles, »ist sicher das Kind eines nordischen
Bauern, der neben jenem Bauerngute hauste, in welchem jener Esel geworfen
wurde, der vor Dummheit und Uebermut aufs Eis tanzen ging?« – »Hauptmann,«
versetzte der Waräger, »redet, wie es Euch beliebt! Für uns beide bleibt's doch
einmal das beste, die Unterhaltung fallen zu lassen. Haltet Ihr mein Urteil
nicht viel wert, so ich das Eurige um nichts werter; und eine Person, die Ihr
noch mit keinem Auge gesehen habt, verkleinern zu wollen, kann Eurem Sinne,
wenn derselbe wirklich verständig ist, wohl nicht beikommen. Tätet Ihr es aber,
wenn Ihr sie gesehen, so dürfte ich Eure Worte, wenngleich Ihr mein
Vorgesetzter seid, so geduldig kaum hinnehmen!«

Es war nicht die Weise des Akoluthen, die hitzigen Gemüter der ihm
unterstellten Waräger aufs äußerste zu bringen oder sich ihnen gegenüber mehr
herauszunehmen, als sie vertragen konnten; zudem war Hereward einer von jenen
Warägern, die es unbedingt ehrlich mit ihren Vorgesetzten meinten, ohne jeden
Vorbehalt oder Hintergedanken: und so meinte der Kommandant, am besten zu tun,
wenn er klein beigab und gutwillig eingestand, daß es ihm durchaus fern gelegen
habe, den Empfindungen des jungen Kriegers irgendwie nahe zu treten. Das war
auch wirklich der beste Weg, den aufgestiegenen Groll zu ersticken, und
Achilles Tatius, dem daran gelegen war, noch über eine andere Sache mit
Hereward zu sprechen, begann nach einer längeren Pause, als sie sich den
Kasernen genähert hatten, in einem weit vertraulicheren Tone als bisher: »Mein
Freund, ich gehe wohl nicht fehl, wenn ich annehme, daß Dir von den Personen,
die Du in der geheiligten Gegenwart des Kaisers und seiner Familie gesehen,
keine entgangen ist? Daß Du Dich vielmehr auch jenes Mannes von unhöfischem
Aeußeren erinnerst, der sich den ganzen Abend über, wie es immer seine
Gewohnheit, in der kaiserlichen Gegenwart nicht niedersetzte?«

»Ihr meint den Greis mit der großen Glatze und dem langen, weißen Barte, der
bis zu dem Tuche niederwallt, mit dem er statt der seidenen Schärpe der andern
Hofleute seine Lenden gürtet?« – »Du verstehst zu schildern, Waräger,«
antwortete Achilles: »ist Dir noch mehr an dem dicken Herrn aufgefallen?« –
»Daß sein Anzug wohl aus grobem Stoffe, aber reinlich war, und daß es mir
vorkam, als wolle der Mann wohl zeigen, daß er arm sei und höfische Tracht
verachte, gleichwohl aber Ordnung und Sauberkeit liebe.« – »Bileam hat sich,
fürwahr! nicht ärger verwundern können, als sein Esel sich zu ihm wandte und
redete, als ich mich wundere über die scharfe Beobachtungsgabe, die Dir zu
eigen ist, Freund Hereward! Ich merke, man muß sich vor Deinen Augen nicht
minder hüten als vor Deiner Axt!« – »Nichts für ungut, Kommandant: aber wir
Engländer haben sowohl Augen als Hände, gestatten aber unserer Zunge, nur dann
zu reden, wenn es sich mit unserer Pflicht vertragt. Ich habe auf die Reden,
die der Greis führte, nur wenig geachtet; immerhin hat er auf mich den Eindruck
gemacht, wie wenn er ein wenig zu Hanswurstiaden neigte, freilich im
Widerspruch zu seinem Gesicht, so daß man meinen könnte, es verstecke sich
dahinter irgend welche tiefere Absicht.«

»Du redest wahr, Hereward!« rief Achilles, »Agelastes ist ein Rätsel, wie auf
Erden wohl nur selten wieder eines gefunden worden; er ist im Besitz der
Weisheit der Alten und dabei durchtrieben wie Brutus, der ja bekanntlich auch
sein großes Talent hinter der Maske eines Spaßmachers zu verbergen liebte. Er
begehrt weder ein Amt, noch trachtet er nach einer Auszeichnung, sondern
erscheint nur am kaiserlichen Hofe, wenn er geladen wird. Aber ohne daß er es
sich sauer werden ließe, gewinnt er Einfluß auf die Menschen und Gewalt über
sich; er soll sogar Umgang pflegen mit anderen Wesen, denen unsere Ahnen Opfer
darbrachten, aber so wahr ich Achilles Tatius und Kommandant der Warägergarde
bin, den Weg, auf dem er so leicht und hoch zu dem Gipfel steigt, den wir
andern Hofleute nur mühsam erklettern, muß ich kennen lernen, und es müßte
schlimm zugehen, wenn er die Leiter nicht mit mir teilte oder ich sie ihm nicht
unter den Füßen wegziehen sollte. Zum Beistand hierbei, Hereward, habe ich Dich
ersehen,« – »Sehr verbunden, Euer Edlen,« antwortete der Waräger, aber bei
weitem nicht mit der Begeisterung, deren sich Achilles versehen hatte, »was
meine Pflicht und, Schuldigkeit ist, will ich gern tun und Euch in allem zu
Diensten sein, was sich mit dem Dienste Gottes und des Kaisers verträgt. Bloß
merkt Euch, daß ich als Mann, der seinen Diensteid geleistet hat, nichts tun
werde, was wider den Kaiser ist, und als gläubiger, wenn auch unwissender
Christ stets die Satzungen der heiligen Kirche zur Richtschnur meines Handelns
nehmen werde.« – »Simpel!« rief Achilles, »als einer der höchsten Würdenträger
dieses Kaiserreiches werde ich wohl gerade Neigung hegen, wider Kaiser und
Kirche zu handeln?« – »Fürwahr! das sollte auch niemand mehr in Betrübnis
setzen als mich! Immerhin müssen wir gerade darum, weil wir in solchem
Labyrinthe wandeln, Sorge tragen, daß wir uns nicht verirren, sondern immer auf
dem geraden Wege verweilen. Es wird hier in so mancherlei Weise gesprochen, daß
sich recht oft der rechte Sinn der Rede nicht erkennen läßt. Bei uns zu Lande
hingegen ist's üblich, so unverblümt zu reden, daß es dem ärgsten Wortklauber
schwer fallen möchte, zweierlei Sinn aus einer Rede heraus zu spintisieren.«

Der Akoluth blieb stehen und reichte dem Waräger die Hand – eine besondere
Auszeichnung, die wohl kaum einem andern seiner Untergebenen erwiesen worden
war. »Gut für heute,« sagte er, »wir wollen morgen weiter darüber reden. Finde
Dich nach Sonnenuntergang in meiner Wohnung ein. Bis dahin sollst Du freier
Herr Deiner Zeit sein. Amüsiere Dich oder ruhe Dich aus! Willst Du meinem Rate
folgen, so laß das erste und tu das andere, denn morgen dürften wir wohl wie
heute lange Nacht machen müssen!«

Sie trennten sich vor den Kasernements: der Kommandant verfügte sich in die ihm
als Wohnung dienende Reihe von glänzenden Gemächern, der Waräger in einer der
bescheiden eingerichteten Mannschaftszellen.

Siebentes Kapitel.

Zeitig am andern Vormittag versammelte sich der Staatsrat; die große Anzahl
hoher Kronbeamten mit wuchtigen Titeln war ebenso darauf berechnet, die
Schwäche des Reiches zu bemänteln, wie die stattliche Menge von Offizieren, um
über den geringen Mannschaftsstand des Heeres zu täuschen. Es war demnach ein
gar langer Schweif von betreßten und uniformierten Herren, die in die große
Haupthalle des Blachernä-Palastes eintraten, aber die zeremoniellen
Vorschriften an diesem despotischesten aller Höfe waren so ausgeklügelt und
verzopft, daß in jedem Gemache, wohin der Zug gelangte, einige davon
zurückblieben, weil ihnen ihr Rang den weiteren Zutritt wehrte. Bis zum
eigentlichen Audienzsaale waren der Gemächer gerade ein Dutzend zu passieren,
und so waren schließlich gerade noch fünf Personen übrig geblieben, die bis zu
dem innersten und heiligsten Gemache der kaiserlichen Würde, das mit allem
Prunke des Zeitalters ausgestattet war, vordringen durften.

Kaiser Alexius saß auf einem herrlichen Throne, der mit Edelsteinen und Gold
überladen und zu beiden Seiten, wahrscheinlich zur Nachahmung salomonischer
Pracht, mit einem ruhenden goldenen Löwen dekoriert war. Ueberschattet wurde
der Thron von den goldenen Zweigen eines Baumes, dessen goldener Stamm seine
Rückseite bildete; auf den Aesten und Zweigen, wie unter dem Laube, glitzerten
allerhand künstliche Vögel und Insekten in der schillerndsten Farbenpracht, und
die mannigfachsten Früchte, sämtlich aus Juwelen und Edelsteinen zierlich
gebildet, hingen von den Aesten und Zweigen hernieder.

Dieses geheiligte Gemach zu betreten, war das ausschließliche Recht der fünf
höchsten Kronbeamten, wenn der kaiserliche Rat versammelt wurde, nämlich des
Majordomus, dessen Rang und Amt etwa demjenigen eines Ministerpräsidenten im
modernen Staatswesen entsprechen dürfte; dem Logothet oder Reichskanzler; dem
Protospatharius oder Oberbefehlshaber des Reichsheeres; dem Akoluth oder
Kommandanten der kaiserlichen Warägergarde, und dem Patriarchen als Oberhaupt
aller kirchlichen Behörden im Reiche.

Die Portale, die zu diesem geheiligten Raume des Palastes fühlten, wurden durch
sechs nubische Sklaven gehütet, deren schwarze, verschrumpfte Gesichter in
widrigem und grellem Gegensatze zu ihrer weißen Tracht mit dem glitzernden
Harnisch darüber standen. Damit sie nicht die Taten der despotischen Herrscher,
ausplaudern könnten, deren blinde Werkzeuge sie waren, wurden sie der Fähigkeit
der Sprache durch Ausreißen der Zunge beraubt, nach dem bei asiatischen
Despoten in Uebung befindlichen Brauche. Ein weiterer, aus Asien entlehnter
Brauch bestand darin, daß vermittelst einer künstlichen Vorrichtung die beiden
Thronlöwen den Eintritt jedes Fremden in das Staatsgemach durch lautes Gebrüll
verkündeten, daß ein Windstoß durch das goldene Laub der Bäume fuhr, daß die
goldenen Vögel von Ast zu Ast hüpften, an den goldenen Früchten pickten und ihr
mechanisches Gezwitscher hören ließen. Das Ganze war weiter nichts als
kindische Spielerei und hatte doch schon manchen der beim Reiche akkreditierten
Botschafter und der an den kaiserlichen Hof gesandten Boten in Schrecken
gesetzt; und kein kaiserlicher Rat durfte sich dem Throne nahen, selbst wenn es
zum halbhundertsten Male geschah, ohne über das Löwengebrüll zu erschrecken und
das Vogelgezwitscher zu bewundern. Heute indessen wurde den fünf obersten
Staatsbeamten der kindische Brauch erlassen, was als ein bedeutsames Zeichen
der Dringlichkeit der bevorstehenden Sitzung aufgefaßt werden mußte. Die Rede,
mit welcher der Kaiser sie eröffnete, setzte mit einer an das Löwengebrüll
gemahnenden Stärke ein, ging aber in süßlichen, dem Vogelgezwitscher ähnlichen
Tönen aus. Sie wandte sich zuerst drohend gegen die zahllosen Heerscharen der
Franken, die unter dem Vorwande, Palästina den Ungläubigen zu entreißen, sich
der schmählichen Verletzung kaiserlichen Reichsgebietes schuldig gemacht
hätten, und bedrohte die Eindringlinge mit schweren Züchtigungen; er verweilte
indes nicht eben lange bei diesen, von den anwesenden Militärs mit Beifall
begrüßten Ausführungen, sondern legte nach einigen schicklichen
Uebergangsworten dar, daß man freilich in den Franken keine barbarischen
Horden, sondern Christenheere zu erblicken hätte, deren Ziele doch vielleicht,
wenn auch auf Irrtümern fußend, eine nachsichtige Beachtung bedängen. Zudem
kämen sie nicht bloß in großen Scharen, sondern in großen Heeren, und hätten
von ihrer Tapferkeit die rühmlichsten Beweise gegeben, wie namentlich in der
großen Schlacht bei Durazzo. Sie seien mithin Gegner, die nach allen Seiten hin
ernst aufzufassen seien, könnten aber, menschliche Weisheit und göttliche
Fügung vorausgesetzt, leicht zu vorteilhaften Werkzeugen für das allerheiligste
Reich umgewandelt werden. Sein Plan ginge deshalb dahin, zu der Tapferkeit, die
das Herz eines Kaisers immer entflammen müsse, Klugheit, Humanität und Großmut
zu gesellen, und um sich Klarheit darüber zu verschaffen, ob er hiermit das
Richtige gewählt habe, richte er zunächst an den Majordomus die Frage, auf
welche Streitkräfte westlich vom Bosporus gezählt werden dürfe. . »Unzählig wie
die Sterne am Himmel und wie der Sand am Meere ist die Streitmacht, die
Kaiserlicher Majestät zu Gebote steht!« lautete die Antwort. – »Eine
vortreffliche Rede, Majordomus,« erwiderte der Kaiser, »falls Reichsfremde an
diesem Staatsrate teilnähmen; da wir aber in geheimer Sitzung beraten, so
wollen wir alle Umschweife vermeiden. Ich muß wissen, was ich unter dem
Ausdrucke unzählig, den Du brauchest, zu verstehen habe.«

Diese Worte belehrten den Majordomus, daß heute mit dem Kaiser nicht zu spaßen
sein werde, und so überdachte er sich eine Weile, bevor er seine Antwort, wie
folgt, formulierte: »Kaiserliche Majestät wissen am besten von uns allen hier,
wie schwer es ist, auf diese Frage verläßliche Auskunft zu geben. Ungerechnet
die auf Urlaub befindlichen Mannschaften, wird sich die Stärke des zwischen der
Hauptstadt und der Westgrenze des Reiches in Etappen verteilten Heeres auf etwa
fünfundzwanzig- bis höchstens dreißigtausend Mann veranschlagen lassen.« Der
Kaiser schlug sich mit der Hand vor die Stirn, zum Zeichen des Verdrusses, den
er fühlte. Die Räte, bestürzt hierüber, ergingen sich daraufhin in
Auseinandersetzungen, die sie weit lieber für eine andere Zeit und einen
anderen Ort aufgespart hätten. »Im letztverwichenen Jahre,« ergriff der
Logothet das Wort, »ist aus dem Schatze Kaiserlicher Hoheit, wie mir Dieselben
vertraut haben, soviel Gold entnommen worden, daß reichlich die doppelte Zahl
von Bewaffneten, die der Majordomus angibt, unterhalten werden könnten.« – Mit
Eifer äußerte hierauf der Majordomus, daß Kaiserliche Majestät zu den
Linientruppen noch die Besatzungstruppen rechnen müsse, die von dem Vorredner
dem Anschein nach nicht in Betracht gezogen würden. – »Ruhe, ihr Herren!« nahm
der Kaiser wieder das Wort, »Unsere Heeresmacht ist allerdings um vieles
geringer, als Wir dachten. Indessen wäre es sicher verkehrt, durch Zwist die
Not der Zeit zu verschlimmern. Unsere Truppen sollen zwischen Unserer
Hauptstadt und der Westgrenze des Reiches in Tälern und Pässen, auf Höhen und
andern schwierigen Punkten derart verteilt werden, daß man ihre geringe Stärke
höher einschätzt. Unterdes werden Wir mit den Kreuzfahrern, wie sich die
fremden Heerscharen nennen, in Unterhandlung über die Durchzugsbedingungen
treten und erwarten, hieraus Vorteile für das Reich zu gewinnen. So gedenken
Wir ihnen den Durchzug nur in Abteilungen bis zu fünfzigtausend Mann und den
Anmarsch zu Unserer Hauptstadt nur immer einer solchen Abteilung zu gestatten,
so daß die Sicherheit derselben nicht bedroht werden wird. Wir sind willens,
wenn sich die durchziehenden Heerscharen friedlich betragen und ordentlich
führen, für ihren Unterhalt zu sorgen. Etwaige Marodeure werden durch die
kräftigen Bauern Unseres Landes ohne direkten Befehl von Uns – denn Wir
wünschen nicht, in offene Fehde mit den Feinden zu treten – zur Räson gebracht
werden. Des weiteren versehen Wir Uns von seiten der in Unserem Reichsgebiete
befindlichen Skythen, Araber, Syrer und anderer Söldner aller Beihilfe gegen
etwaige Versuche der Eindringlinge zur Schädigung Unserer Untertanen; es soll
Uns auch durchaus nicht befremden, da Wir nicht gewillt sind, Unser Land um der
fremden Menschen willen in Armut zu stürzen, wenn unter die Mehllieferungen hin
und wieder ein Sack voll Kreide oder Kalk geschmuggelt wird. Ein Frankenmagen
kann bekanntlich Erstaunliches vertragen. Auch sollen die Führer, die aus
Unseren Bürgern und Bauern von den Fremden genommen werden, nicht immer die
besten und kürzesten Wege weisen, und zwar im eigensten Interesse der Fremden,
weil es denselben anders ja schwer fallen möchte, sich an die Widerwärtigkeiten
von Land und Klima zu gewöhnen. Wir selbst wollen Uns unterdes bemüht zeigen, –
und Gleiches empfehlen Wir allen Unseren Räten und Beamten – dem Hochmut der
fremden Heerführer, die sich nicht geringer als ein Kaiser dünken, nicht zu
nahe zu treten, anderseits aber keine Gelegenheit verabsäumen, ihnen
schickliche Begriffe von Unseres Reiches Macht und Stärke zu geben. Wo es
angebracht erscheint und wo Vorteile dadurch winken, soll mit der Verteilung
von Geld nicht gegeizt werden, sei es an Hoch-, sei es an Niedriggestellte.
Solcherweise bezweifeln Wir nicht, daß es gelingen werde, über diese auf
einander eifersüchtigen und aus aller Herren Ländern zusammengelaufenen Franken
so viel Macht zu gewinnen, daß es ihnen vorteilhafter erscheinen wird, Uns als
ihren Oberherrn zu erkennen, statt sich aus ihren eigenen Kreisen einen solchen
zu erküren; denn der Tatsache, daß jeglicher Ort Palästinas von Dan bis Berseba
ursprünglich ein Teil Unseres heiligen römischen Reiches sei, und daß jeglicher
Christ, der dort auf Eroberung ausgeht, solches nicht anders tun könne denn als
Uns untertan und angewiesen auf die Uns schuldige Lehnspflicht, wird sich im
großen und ganzen keiner dieser Kreuzfahrer verschließen können.«

Die fünf hohen Räte neigten das Haupt und riefen: »Lang lebe der Kaiser!«
worauf Alexius ihnen nochmals einschärfte, die von ihm gegebenen Direktiven
streng einzuhalten, und mit den Worten schloß: »Den Befehl über die Schar der
Unsterblichen, die in der Hauptstadt verbleibt und zu der sich Unsere
Warägergarde zu gesellen hat, übernehmen Wir selbst, um an ihrer Spitze die
Ankunft dieser Kreuzfahrer zu erwarten. Wir werden, solange es angeht, jedem
Kampfe aus dem Wege gehen und nur im schlimmsten Falle Uns auf einen solchen
einlassen, indessen immer bereit bleiben, Uns demjenigen zu fügen, was der
allmächtige Herr der Schöpfung über Uns verhängen wird.«

Hierauf ging der Staatsrat auseinander. Die verschiedenen Kronbeamten begaben
sich nach ihren verschiedenen Abteilungen oder Aemtern, und nun konnte man den
Charakter des Griechenvolkes in seiner vollen Eigentümlichkeit kennen lernen,
denn ihre laute, großsprecherische Art, Geschäfte zu verrichten, konnte –
worauf es dem Kaiser in erster Reihe ankam, nicht verfehlen, von der Größe und
dem Reichtum des oströmischen Reiches eine günstige Meinung zu erwecken; daß
sie nebenbei – auch entsprechend ihrem Charakter – nicht unterließen, bei
allem, was mit Geld im Zusammenhange stand, tüchtig in die eigene Tasche zu
arbeiten, wollen wir jedoch hier ebensowenig verschweigen.

Die Nachricht von dem Herannahen des gewaltigen Völkerheeres und seiner
Absicht, nach Palästina zu ziehen, verbreitete sich nun mit wachsender Eile in
der Hauptstadt. Wie immer bei solchen Anlässen, mischte sich Wahrheit und
Dichtung. Manche wollten wissen, Zweck des fränkischen Zuges sei die Eroberung
Arabiens und die Zerstörung des Prophetengrabes; andere behaupteten, daß für
die Franken, doch Konstantinopel das nächstliegende Plünderungsobjekt sei; noch
andere behaupteten, der griechische Patriarch solle gezwungen werden, sich der
päpstlichen Oberhoheit zu unterwerfen, die Form des lateinischen Kreuzes
anzunehmen und das Kirchenschisma fallen zu lassen. Für die Warägergarde sorgte
Hereward noch für eine besondere Freude durch die Nachricht, daß ein
normannisches Heer unter dem Sohne des berühmten Wilhelm des Eroberers, Herzog
Roberts, im Anrücken sei, und, wie sich nicht anders erwarten ließe, mit
besonders feindlicher Absicht gegen die Waräger, die sie sogar bis hierher zu
verfolgen trachteten, getrieben von dem unausrottbaren Hasse wider alles, was
angelsächsisch ist und von angelsächsischem Blute stammt. Alle Waräger
verschwuren sich nun, das Blutbad von Hastings, wo ihr König Harald dem
Normannen Wilhelm unterlag, mit der Schärfe ihrer Streitäxte an den
normannischen Teilnehmern des Kreuzzuges zu rächen, und sie setzten Hereward
vom frühen Morgen bis zur späten Nacht mit Fragen und Vermutungen so zu, daß er
es bald bereute, sie mit dieser Neuigkeit versorgt zu haben. Gegen Mittag kam
dann aus dem Munde des Kommandanten Achilles Tatius die weitere Kunde, daß die
Waräger zusammen mit den Scharen der Unsterblichen unter den Wällen der Stadt
ein Lager zu beziehen hätten, um zur Verteidigung derselben sofort bereit zu
sein. Das lenkte die Waräger auf andere Dinge, denn sie erwarteten nun alsbald
den Ausbruch von ernsten Feindseligkeiten und wußten sich vor Jubel darüber
nicht zu fassen. Hereward aber, von dem Wunsche nach Einsamkeit erfüllt, begab
sich, ohne sich von jemand aufgehalten zu sehen, aber von vielen Blicken
verfolgt, weil überall die Meinung bestand, daß er weit mehr noch über die
großen Tagesneuigkeiten wissen müsse, seit er Zutritt zu dem Kaiser in dessen
Privatgemächern gehabt habe – aus den lichteren Baumreihen in die dunkleren,
von den schmäleren zu den breiteren Terrassen; aber die Empfindung, doch nicht
allein zu sein, wollte nicht von ihm weichen. Es währte auch nicht lange, so
sah er einen schwarzen Sklaven hinter sich her schleichen; zwar verlor er ihn
auf Minuten aus dem Gesichte, aber immer tauchte er in gewissem Abstande wieder
hinter ihm auf. Endlich wurde es dem Waräger unangenehm, sich so verfolgt zu
sehen: er drehte sich rasch um, trat dem Neger an einem einsamen Orte gegenüber
und fragte ihn, was ihm einfiele, hinter ihm her zu schleichen, und ob er es
auf jemands Befehl oder aus eigenem Willen tue?

Der Neger erwiderte in einem dem Waräger kaum verständlichen Kauderwelsch, daß
er Befehl habe, zu beobachten, wohin der Waräger sich begebe. – »Von wem
Befehl?« rief der Waräger. – »Von meinem Herrn und von dem Euren,« sagte der
Neger. – »Ungläubiger Hund!« rief der Waräger, »hätten etwa wir schon zusammen
Kameradschaft gehalten? Wen also wagst Du meinen und Deinen Herrn zu nennen?« –
»Einen, welcher Herr über die Welt ist, da er seinen Leidenschaften Zügel
anzulegen weiß,« erwiderte der Neger.

»Laß Dir nicht beikommen, mich mit dergleichen Weisheitsbrocken abzuspeisen,«
rief der Waräger, »es könnte Dir sonst klar werden, daß mir die Fähigkeit zum
Schaden anderer abgeht, meine Leidenschaften zu beherrschen. Also: was willst
Du von mir? und weshalb schleichst Du mir nach?« – »Ich habe es doch schon
einmal gesagt: auf Befehl meines Herrn!« – »Wer ist Dein Herr?« – »Das muß er
Dir selbst sagen; denn darüber, wie auch über die Absicht, die er mit Dir
verfolgt, hat der arme Sklave kein Recht, zu schwatzen.« – »Er hat Dir aber die
Zunge zum Schwatzen gelassen!« rief der Waräger, indem er drohend die Axt hob;
»sperr' Dich nicht länger, oder ich lehr' Dich auf andere Weise, mir zu sagen,
was Du Dich zu sagen weigerst!« – »Schlagt Ihr den armen Sklaven nieder, so
entzieht Ihr Euch auch die Möglichkeit, von seinem Herrn zu hören, was er von
Euch will; denn wie sollt Ihr dann erfahren, wer der Herr ist? Noch ein paar
Schritte, und Ihr werdet dem gegenüberstehen, der mich schickt; wozu wollt Ihr
Eure Ehre besudeln, indem Ihr einen Wehrlosen erschlagt?« – »So geh' weiter
voran! aber glaube mir, daß ich mich mit Worten nicht narren lasse! Zeig' mir
den frechen Wicht, der sich herausnimmt, mir Spione an die Fersen zu heften!«

Mit einem Scheelblick, der trefflich zu dem Gesicht voll Bosheit und Tücke
paßte, ging der Neger weiter, während der Waräger argwöhnisch folgte; unterwegs
sah sich der Neger wiederholt um, und mit so scharfem, durchbohrendem Blicke,
daß Hereward wiederholt meinte, es möge klüger für ihn sein, nicht weiter zu
folgen; und je näher sie dem Ziele kamen, desto öfter kam dem Waräger diese
Meinung.

Der Weg ging von der Terrasse nach dem Meeresufer zu, an eine Stelle, die mehr
im Hintergrunde des Goldenen Hornes lag und mit Getrümmer augenscheinlich sehr
hohen Alters bedeckt war. Während die Pflanzenwelt sonst überall üppig
wucherte, standen hier nur einige spärliche Zypressen. Was von den Trümmern
noch zu unterscheiden war, ließ einen von dem griechischen stark abweichenden
Stil erkennen, aber zu bestimmen, was für ein Stil es sei, war nicht möglich,
dazu war selbst der Portikus, als den man den einen Haufen hätte ansprechen
können, nicht mehr erhalten genug; bloß die auf den Kolossalstatuen
befindlichen Zeichen, die aber auch fast nicht mehr zu erkennen waren, standen
bei den Bewohnern Konstantinopels in dem Ansehen ägyptischer Hieroglyphen, und
hieraus hatte sich die Sage gebildet, daß die Trümmer von einem uralten
Kybele-Tempel herrührten, der zu einer Zeit gebaut worden sei, als
Konstantinopel noch den Namen Byzanz geführt habe, daß also vor Jahrhunderten,
wie in allen Kybele-Tempeln, auch hier die schändlichsten Genüsse ihren Kultus
gehabt hätten. Als das Christentum zur Staatsreligion durch Konstantin den
Großen erhoben worden, sei der Tempel niedergerissen und zerstört, die Stätte,
wo er gestanden, als unheilig erklärt und verflucht worden.

Dem Waräger war der üble Ruf dieser Oertlichkeit nicht fremd, und als der Neger
sich anschickte, in das alte Getrümmer zu dringen, blieb Hereward stehen und
erklärte, keinen Fuß weiter setzen zu wollen, ehe ihm nicht gesagt worden sei,
wer und was ihn hier erwarte. Der Neger aber, ohne mit einem Worte zu erwidern,
trat beiseite, wie wenn er dem Waräger Platz machen wollte, und am Ende eines
halbversteckten, kaum sichtbaren Pfades, vor einer halbverfallenen Nische,
erblickte er, auf einer Grasnarbe sich sonnend, – den Philosophen Agelastes.

Achtes Kapitel.

Als er Herewards ansichtig wurde, sprang der wohlbeleibte Greis rascher, als es
sich von ihm hätte vermuten lassen, vom Boden auf. »Willkommen, o tapferer
Waräger,« rief er ihm entgegen, »gleichviel, welche Ursache Dich hierher
geführt haben mag!« – »Mich hat ein Neger hergeführt,« erwiderte Hereward, »der
mir vorredete, es sei Euer Begehr, mich zu sehen. Wohl habe ich gemerkt, daß
der schwarze Musje etwas vom Spötter an sich hat. Sollte er mich belogen haben,
so bleibt mir nur übrig, mich in schicklicher Weise bei Euch zu entschuldigen,
daß ich Euch in Eurer Einsamkeit gestört habe, und mir zu überlegen, ob ich dem
verlogenen Burschen die Schläge, die er dann verdiente, schenken werde oder
nicht.« – »Mein Neger Diogenes hat, wie Ihr bemerkt habt, seine Schrullen; aber
er hat auch andere Eigenschaften, die ihn Leuten von anderer Farbe und mit
schöneren Zügen ebenbürtig machen.« – »Was aber könnte Eure Weisheit mit mir zu
reden haben?« – »Als Beobachter der Natur,« erwiderte der Philosoph, »werden
mir Dinge, die bloß eine künstliche Außenseite haben, leicht überdrüssig, so
daß ich mich zuweilen nach echter Natur sehne.« – »In mir seht Ihr aber
schwerlich viel Natur,« versetzte Hereward, »denn bei uns Soldaten ist doch
alles Drill! Lager, Hauptmann, Rüstung bilden bei uns den Geist und die
Glieder, gleichwie den Seekrebs die Schale. Seht Euch einen von uns an, und Ihr
seht alle!« – »Daran sei mir doch Zweifel erlaubt,« erwiderte Agelastes, »denn
ich bin der Meinung, daß in Waltheoffs Sohne mit Namen Hereward ein
außerordentlicher Mensch steckt, obwohl er in seiner Bescheidenheit seinen Wert
selbst nicht kennt.«

»Waltheoffs Sohn?« rief der Waräger betroffen; »Ihr kennt den Namen meines
Vaters?« – »Sei nicht darüber verwundert!« antwortete der Philosoph; »viel Mühe
hat's mich nicht gekostet. Hoffentlich kostet es mich nicht größere Mühe, Dich
von der Aufrichtigkeit meiner Freundschaft zu überzeugen.« – »Daß ein Mann von
Eurem Range und Eurer Weisheit es der Mühe für wert hält, sich unter der
Warägergarde nach dem Vatersnamen eines ihrer Unteroffiziere zu erkundigen,«
sagte Hereward, »ist für die Garde unstreitig höchst schmeichelhaft. Mein
Kommandant, der Akoluth, dürfte sich solche Mühe kaum machen mögen.« – »Meines
Wissens habt Ihr einen sehr hohen Herrn kennen gelernt,« versetzte Agelastes,
»der nicht minder die Eigenschaft besitzt, sich um die Namen seiner Jagdhunde
mehr zu bekümmern als um die seiner Soldaten; ja, dem es wohl am liebsten wäre,
er könnte sie wie diese durch einen Pfiff an seine Seite rufen.« – »Solche
Reden möchte ich mir verbeten haben,« sagte der Waräger. – »Es lag nicht in
meiner Absicht,« bemerkte hierauf der Philosoph, »Dich zu kränken, noch
weniger, Dir die gute Meinung, die Du von jener Person gewonnen, zu schmälern.
Immerhin befremdet es mich, bei jemand, der solche vortrefflichen Eigenschaften
hat wie Du, solche Meinung zu finden.« – »Lassen wir dieses Thema,« sagte der
Waräger, »so wunderlich es mir vorkommt, solche Reden aus dem Munde eines
Mannes von Eurer Art zu hören, so möchte ich doch darauf erwidern, daß sowohl
Schmeichel- wie Scheltworte bei mir verloren sind.« – »Gerade um dieser
Charakterfestigkeit wegen bitte ich um Eure Freundschaft, bitte darum wie ein
Bettler, und Ihr weigert sie mir wie ein Grobian.« – »Verzeiht, wenn jetzt ich
Zweifel hege,« versetzte Hereward; »ich wüßte zum wenigsten nicht, von wem Ihr
über meine Eigenschaften Kenntnis erhalten haben solltet, und zusammengetroffen
sind wir doch meines Wissens erst einmal in unserem Leben, und daß ich Euch
nichts bei dieser Gelegenheit über mich gesagt habe, dürftet selbst Ihr nicht
abstreiten wollen.« – »Ihr seid im Irrtum, Sohn,« sagte Agelastes, »wenn Ihr
mich für einen Mann haltet, der sich wegen Lappalien mit Euch befaßt. Sieh,
wenn ich das zertrümmerte Anubis-Bild berühre, vermag ich den Geist, der hier
lange orakelte, erscheinen zu lassen, vermag ich dem Steine da sein altes Leben
wiederzugeben. Uns Eingeweihten gibt eben, wenn wir auf diese zertrümmerten
Gewölbe stampfen, das Echo Antwort. Drum sollt Ihr Euch aber nicht der Meinung
hingeben, daß ich mich um Eure Freundschaft bewerbe bloß in der Absicht, auf
diese Weise zu Auskünften über Euch oder andere zu gelangen.« – »Merkwürdige
Worte,« versetzte der Angelsachse; »doch sollen, wie mir mein Großvater Kenelm
sagte, die gleißnerischen Worte der heidnischen Philosophie dem Christentum von
größerem Schaden sein als die Drohungen heidnischer Tyrannen.« – »Euer
Großvater Kenelm ist durch einen edlen Mönch vom Wodansglauben zum
Christenglauben bekehrt und in der Kapelle des heiligen Augustinus beigesetzt
worden.« – »So kanntet Ihr ihn?« – »Ja. Ob von Angesicht zu Angesicht oder in
geistiger Hinsicht, tut ja nichts zur Sache.« – »Nun, er ist tot, aber eben
darum sind mir seine Worte um so heiliger. Er hat mich vor Irrlehren falscher
Propheten schon gewarnt, als ich noch nicht recht in den Sinn seiner Worte
einzudringen fähig war.« – »Dein Großvater, Hereward, war ein braver Mensch,
aber beschränkt wie wohl alle Priester; und wie sie, hätte auch er am liebsten
die Betrachtung der überirdischen Welt auf unser sittliches Betragen in dieser
und auf unsere Seligkeit in jener Welt beschränkt gesehen. Nichtsdestoweniger
besitzt der Mensch, sofern es ihm nicht an Mut und Weisheit gebricht, die
Freiheit, Umgang zu pflegen mit höheren Wesen, die über die dem Menschen
gezogenen Schranken, wie die Rede heißt, lächeln und Hindernisse, die dem Laien
als unüberwindlich erscheinen, durch ihre übersinnliche Kraft bezwingen.«

»Das sind doch aber läppische Dinge, die der Mann belächelt,« sagte Hereward. –
»Nicht doch,« versetzte Agelastes, »es liegt jedem Menschen der Wunsch im
Grunde seines Herzens, Umgang zu pflegen mit mächtigeren Wesen, die über uns
sind und uns nur übernatürlich erscheinen; ich brauche ja, zum Beweise dafür,
daß ich die Wahrheit spreche, bloß an Dein eigenes Herz zu appellieren!
Beschäftigen sich Deine Gedanken nicht eben jetzt mit einem Wesen, das, wenn
nicht längst gestorben, so doch längst von Dir getrennt wurde? Bestürmen Dich
nicht, wenn Du ihren Namen vernimmst, Empfindungen, die Du in Deiner kindlichen
Einfalt längst begraben wähntest? Du erschrickst und bist betroffen? Nun,
sofern Dir daran liegt, will ich Dir sagen, wie es um diese Bertha steht, deren
Andenken Du noch immer in Deinem Busen trägst, trotz aller Mühsale Deines
Standes.«

Mit einem gewissen Zittern in der Stimme erwiderte der Waräger, der erst ein
paar Minuten lang betroffen den Philosophen angestaunt hatte: »Wer bist Du,
Mann, und was willst Du von mir oder mit mir? Auf welchem Wege hast Du Dinge zu
Deiner Kenntnis gebracht, die für mich so viel, für andere so wenig wert sind?
Nur eines kann ich sagen, daß Du, ob zufällig oder nicht, einen Namen
ausgesprochen hast, der mir ins tiefste Herz geschrieben steht, aber ich bin
Christ und bin Waräger, und es wird nie geschehen, daß ich Gott oder meinem
Kaiser die Treue breche. Du hast gegen letzteren in Deine Rede ein paar
sarkastische Worte eingeflochten; das allein erlegt mir die Pflicht auf,
hinfort Deinen Umgang zu meiden, sei es im Glück, sei es im Unglück. Ich habe
dem Kaiser meinen Diensteid geleistet, und wenn ich auch der Mann nicht bin,
ihm nach Höflingsweise kleinliche Ehrfurchtsbeweise zu geben, so soll er doch
nie in Verlegenheit kommen, wenn er sich auf Hilfe durch meine Streitaxt
angewiesen sieht.« – »Das wird niemand zweifelhaft sein,« versetzte der andere,
»aber meines Wissens stehst Du unter dem unmittelbaren Befehle Seiner Ehren des
Akoluthen?« – »Der Dienstordnung nach ist er mein Vorgesetzter, hat sich gegen
mich immer als ein freundlicher Herr erwiesen und mir oft Erleichterungen
zuteil werden lassen, wo ich vielleicht kein Recht gehabt hätte, sie zu
erwarten, geschweige zu fordern. Aber er ist Diener meines Fürsten so gut wie
ich, und da wir beide einander schließlich durch ein einziges Wort fördern oder
schädigen können, ist der Unterschied zwischen uns beiden schließlich so 
erheblich nicht!« – »Du sprichst mit großer Zuversicht von Deiner Kraft, und
das gefällt mir an Dir wahrlich nicht zum wenigsten; gewiß! da Du ihn an
Kriegskunst wie auch an Tapferkeit in Schatten stellst, so hast Du auch ein
Recht, Dich mit ihm zu messen!« – »Ihr wollt mir da ein Lob zollen, das ich
aber nicht gelten lassen kann,« antwortete der Waräger, »der Kaiser wählt seine
Offiziere nach Verdienst, das heißt, soweit sie ihm Verdienst zu besitzen
scheinen. Nach diesem Maßstabe würde ich ohne Zweifel zurückstehen müssen.
Aber, wie schon einmal gesagt, ich habe meinem Kaiser den Diensteid geleistet
und lehne jede weitere Auseinandersetzung mit Euch über dieses Thema ab.« –
»Komischer Kauz!« sagte Agelastes, »vermögen Dich denn wirklich bloß Dinge zu
bewegen, die Dir fremd sind?« – »Ich habe über das, was Du zu mir gesprochen,
nachgedacht und muß wohl sagen, daß Du das Mittel gefunden hast, mein Herz in
Aufruhr zu setzen; aber das reicht nicht hin bei einem Manne wie mir, auch
meine Grundsätze zu erschüttern. Warum soll ich mit Dir über Dinge sprechen,
die für Dich nicht wichtig sein können? Man sagt, daß Zauberer und Beschwörer
sich zu ihrem schlimmen Werke des Namens unseres Allerhöchsten bedienen, es
braucht also nicht zu verwundern, wenn auch der Name des allerreinsten Wesens
unter seiner Sonne einmal dazu herhalten soll. Magst Du sonst welchen Zweck mit
Deiner Rede verfolgen, sie wird in mein Herz keinen Eingang finden, denn es ist
danach beschaffen, nicht bloß den Verführungen der Menschen, sondern auch denen
des Teufels zu trotzen.«

Mit diesen Worten drehte der Waräger sich um und verließ die Trümmerstätte,
ohne ein weiteres Zeichen der Verabschiedung als ein leichtes Neigen des
Kopfes. Der Philosoph war nicht lange allein, denn er wurde in seinem Sinnen
durch den plötzlichen Eintritt des Kommandanten der Warägergarde gestört. Bevor
derselbe jedoch das Wort nahm, musterte er eine Weile das Gesicht des andern.
Als er sich über den Ausdruck desselben klar zu sein schien, fragte er: »Nun,
weiser Agelastes, hast Du noch immer Vertrauen zu der von uns jüngst
besprochenen Angelegenheit?« – »Gewiß,« erwiderte Agelastes ernst und bestimmt.
– »Den Proselyten, dessen Beistand uns denjenigen von tausend feiger Sklaven
aufwöge, hast Du aber nicht gewonnen?« – »Nein, es ist mir nicht geglückt!«
antwortete der Philosoph. – »Und das zu sagen, schämst Du Dich nicht?« fragte
der andere, »Als weisester der jetzt lebenden Weisen Griechenlands? als Mann,
der immer behauptet, die der menschlichen Kraft gesetzten Schranken durch
Worte, Zeichen, Namen, Amulette und Zaubersegen beseitigen zu können? Schmach
über Dich, daß Du von dem Charakter, den Du Dir beilegst, so schlechte Probe
ablegst!« – »Wenn sich nicht bestreiten läßt, Achilles Tatius, daß ich beim
ersten Anlauf noch nichts gewonnen habe, so läßt sich doch auch anderseits noch
nicht sagen, daß ich schon alles verloren hätte! Und wenn wir miteinander noch
auf dem Standpunkte de facto von gestern stehen, so steht doch fest, daß ich
ihm einen Köder hingehalten habe, der ihm nicht aus den Gedanken kommen wird.
Dafür will ich sorgen! Vorderhand wollen wir den sonderbaren Schwärmer nicht
aus den Augen, wohl aber aus der Diskussion lassen. Hingegen sage Du mir, wie
es um die Reichsangelegenheiten steht. Ist das Heer der Kreuzfahrer noch immer
im Anmarsche gegen unsere Stadt? Hofft Alexius nach wie vor, sie durch
diplomatische Kniffe zu schwächen, da er sie mit seinen Soldaten nicht zu
schlagen vermag?« – »Vor wenigen Stunden ist nähere Kunde darüber eingelaufen,«
versetzte der andere, »und zwar durch Bohemund von Antiochien, der mit etwa
einem halben Dutzend Reiter verkleidet den Weg zu uns gefunden hat. Es war ein
keckes Stück von ihm, da er doch wahrlich oft genug mit Alexius in schlimmer
Fehde lag. Aber der Kaiser merkte sofort, daß es dem Antiochier darauf ankam,
zu ermitteln, welcher Lohn ihm winke, wenn er sich als Vermittler zwischen dem
Kaiser und Gottfried von Bouillon oder auch anderen Heerführern, auf den Weg
ihnen entgegen mache.« – »Der Kaiser täte wohl daran, dem Grafen hierzu die
Hand zu bieten,« sagte Agelastes. – Achilles fuhr fort: »Bohemund stellte sich,
als führte ihn ein bloßer Zufall an den kaiserlichen Hof. Er ist mit einer
Gnade und so glanzvoller Höflichkeit aufgenommen worden, wie noch kein Franke
vor ihm. Von den alten Fehden fiel zwischen beiden Fürsten kein Wort, auch von
der Eroberung Antiochiens nicht, trotzdem der Kaiser sicherlich den Verlust
noch immer nicht verschmerzt hat. Die Hoffnung, in diesem schlimmen Augenblicke
einen Bundesgenossen in ihm zu gewinnen, erstickte jegliche Regung von Groll in
dem kaiserlichen Herzen.« – »Und was sagte Graf Bohemund?« – »Nicht eben viel,«
erwiderte Achilles, »bis ihm schließlich, wie mir der Palastsklave Narses
berichtet hat, eine bedeutende Summe in Gold behändigt wurde. Der Kaiser
versprach ihm einen bedeutenden Länderzuwachs, wenn er sich ihm jetzt als
Freund und Genosse erwiese, ja der Kaiser ging so weit, ihm jenes geheime
Prunkgemach zu zeigen, worin die kostbarsten Seiden, Juwelen und Gold- und
Silberbarren aufgespeichert liegen, und ihm all diese Schätze zu versprechen
als Preis für seine Bundesgenossenschaft. Der gierige Franke forderte die
sofortige Ueberführung derselben in sein Zelt, und der Kaiser kam auch diesem
Ansinnen nach, denn er sieht sich in der schlimmen Zwangslage, den Grafen,
dessen Tapferkeit und Ehrgeiz seiner Habsucht gleichwertig ist, nicht aus dem
Garne zu lassen.«

»Graf Bohemund wird also so lange auf des Kaisers Seite stehen,« sagte
Agelastes, »bis ihm von der andern Seite mehr und Besseres geboten werden wird.
Alexius wird sich nicht wenig darauf zugute tun, den angesehenen Fürsten für
sich zu gewinnen, wird wohl auch hoffen, mit seiner Hilfe die meisten der
Kreuzfahrer zu einem Vasalleneide zu bestimmen, zu dem sich freilich, wenn
nicht um dieses Kreuzzuges willen, nicht der geringste Baron unter ihnen
verstehen würde, und wenn ihm eine ganze Provinz dafür winken sollte. . Nun,
warten wir also noch ein paar Tage, denn dann muß sich ja wohl oder übel
entscheiden, was wir zu tun haben, während jedes frühere Vorgehen uns unbedingt
verderblich werden müsste.« – »Also treffen wir uns heute abend nicht?« –
»Nein,« antwortete der Weise, »es sei denn, wir würden wieder zu der albernen
Faxe von geschichtlicher Vorlesung geladen, mit der uns ein albernes
Frauenzimmer und verhätscheltes Töchterchen so oft schon gelangweilt hat.«

Der Kommandant der Waräger verabschiedete sich von dem Philosophen, und jeder
verließ die Trümmerstätte auf einem anderen Wege, denn sie mochten fürchten,
zusammen bemerkt zu werden. Kurz darauf erhielt Hereward den Bescheid, sich an
diesem Abend nicht bei seinem Kommandanten einzufinden.

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.

Seit dem Einmarsche des Kreuzfahrerheeres in das Gebiet des oströmischen
Reiches waren unter ständigen Differenzen und Ausgleichen etwa vier Wochen ins
Land gegangen. Der kaiserlichen Politik gemäß wurden die Führer und
Fürstlichkeiten mit Gunst und Ehren überladen, hingegen kleinere Scharen, die
zur Hauptstadt vorzudringen suchten, von Truppen des Kaisers, die sich als
Türken oder Skythen ausgaben, niedergemacht. Ebenso oft geschah es, daß,
während die Fürsten und Führer mit allerhand Leckerbissen gefüttert und mit
Wein aufs reichlichste bewirtet wurden, über das gemeine Volk durch
verfälschtes Mehl, verdorbenes Fleisch und schlechtes Wasser Krankheiten
gebracht wurden, so daß der Tod reiche Ernte unter ihm hielt und viele von dem
heiligen Lande, um deswillen sie Haus und Hof, Vaterland und auskömmliches
Leben verlassen hatten, nicht einen Stein zu sehen bekamen.

Selbstverständlich blieb dieses feindselige Verhalten auf seiten der
Kreuzfahrer nicht unbemerkt, und nicht wenige von ihnen beschuldigten die
Griechen offen der Hinterlist und des Verrates. Der Kaiser aber wußte die
mächtigeren der Anführer immer und wieder zur Güte zu bestimmen, indem er die
Vorfälle von Erkrankung auf die Verschiedenheit des Klimas und den freilich
auch oft genug vorhandenen Hang zur Völlerei schob. Hätten die Kreuzfahrer
nicht eine überschwengliche Meinung von den Reichtümern des oströmischen
Kaiserreiches besessen, so würden sie sich kaum all dieses Ungemach haben
bieten lassen, und wiederholt drohte es zu einem Konflikt zwischen ihren und
den oströmischen Mannen zu kommen, als ein unverhofftes Ereignis die Position
des Kaisers stärken sollte. Graf von Vermandois, der mit der Flotte des
Kreuzfahrerheeres von Italien ausgefahren war, wurde von einem heftigen Sturme
überfallen und an die griechische Küste in so schiffbrüchigem Zustande
getrieben, daß er sich mit all seiner Mannschaft, soweit sie nicht
untergegangen war, dem Statthalter des Kaisers auf Gnade und Ungnade ergeben
mußte. Nicht als stolzer Fürst, wie er seine Ankunft zuvor mit hochtrabenden
Worten angekündigt hatte, sondern als Gefangener nahm nun Hugo von Vermandois
den Weg an den Hof nach Konstantinopel. Aber jetzt bewies der Kaiser das
höchste diplomatische Geschick, indem er den Grafen sowohl als seine Mannschaft
nicht allein sofort in Freiheit setzte, sondern sie sogar überreich mit
Geschenken bedachte.

Hierdurch gewann er sich in dem einflußreichen Grafen von Vermandois einen
dankbaren Freund, der die Meinung derjenigen Kreuzfahrer stützte, welche, wie
Gottfried von Bouillon, Raimund von Toulouse und andere einsichtigere, es im
Interesse nicht bloß des Unternehmens, das sie hierher führte, sondern der
gesamten Christenheit für geboten hielten, es mit dem griechischen Reiche, das
mit gewissem Recht als die christliche Vormauer gegen Asien galt, nicht zu
ernstlichen Konflikten kommen zu lassen. Ja, der Graf wußte die Mehrzahl der
Kreuzfahrer sogar zu jenem in der Geschichte der Kreuzzüge berühmten
Entschlüsse zu bestimmen, dem griechischen Kaiser als dem alten Oberherrn
Palästinas, vor der Fortsetzung des Eroberungszuges in seiner Hauptstadt
feierlich zu huldigen. Was Alexius nur durch hohe Bestechungen zu erreichen
vermeint hatte, wurde ihm auf diese Weise gewissermaßen auf dem
Präsentierteller entgegengetragen, und begreiflicherweise war er über diesen
unvermuteten Gewinn in der freudigsten Stimmung, und wenn er auch kaum damit
rechnen durfte, das große, arg zusammengewürfelte Heer, das unter so vielen,
von einander völlig unabhängigen Führern stand, unter einen Hut zu bringen, so
meinte er doch, ohne alles Säumnis dieses Zugeständnis wahrnehmen und sich in
den Besitz der Oberherrlichkeit über das Kreuzheer setzen zu sollen. Zu diesem
Zwecke wurde mit allem Pomp, dessen Reich und Hauptstadt fähig waren, eine
großartige Festlichkeit veranstaltet, auf einer der Propontis gegenüber
gelegenen hohen Terrasse ein herrlicher Thron aufgeschlagen, dabei aber, gemäß
der am griechischen Hofe herrschenden Etikette, die jedem Sterblichen verbot,
in Gegenwart des Kaisers zu sitzen, vermieden, irgend welche anderen Sitze
anzubringen.

Als die Feier vor sich gehen sollte, postierten sich rings um den kaiserlichen
Thron die Großwürdenträger in ihren Staatskleidern, auf das strengste nach
ihrem Range geordnet, vom Cäsar, dem kaiserlichen Schwiegersohne, herunter bis
zum Patriarchen und zu dem, aber wie immer in seiner Zynikertracht erschienenen
Philosophen Agelastes. Hinter diesem glänzenden Hofstaate schlossen sich die
Abteilungen der Warägergarde in einer düsteren Bogenlinie zusammen, zufolge
eines von ihnen einstimmig eingereichten Antrages, nicht im höfischen
Silberharnisch, sondern in ihrer wuchtigen Rüstung aus Eisen und Stahl, um, wie
sie ihren Antrag motiviert hatten, in den Augen von Kriegern auch als solche,
nicht aber als Zierpuppen, zu gelten. Hinter der Warägergarde hatte die Schar
der Unsterblichen Aufstellung genommen, eine Bezeichnung, die aus Persien ihren
Weg nach Ostrom gefunden hatte – durchwegs große, stramme Gestalten, in
glänzender Uniform, die recht wohl imstande gewesen wären, den Kreuzfahrern
Respekt abzugewinnen, wenn sie nicht durch ihr ewiges Schwatzen ihre
Disziplinlosigkeit offen an den Tag gelegt hätten. Hinter ihnen schwärmten die
leichten Reiterabteilungen, aus denen sich das griechische Streitheer
vorwiegend zusammensetzte, und deren Hauptleute, erhaltener Instruktion gemäß, 
unaufhörlich die Plätze wechselten, um auf diese Weise den Kreuzfahrern die
Möglichkeit zu nehmen, sich ein genaues Bild von ihrer Stärke zu machen. Aber
trotz des Staubes, den sie dadurch aufwirbelten, waren die flammenden Fahnen
und Standarten doch deutlich zu erkennen, mit denen sie in reicher Menge
prunkten, und die, wie mancher von den Kreuzrittern trotz alles Bemühens, ihnen
»Sand in die Augen zu streuen«, offen meinte, für reichlich noch zweimal soviel
Mannschaft ausgereicht haben würden.

In weiter Ferne, rechts der Propontis, hatte sich ein mächtiger Reiterhaufe des
Kreuzfahrerheeres postiert; denn der Eifer, dem Beispiele ihrer Fürsten und
Führer zu folgen, war von Tag zu Tage gewachsen, so daß es schließlich jeder
Kreuzritter, wenn er auch nur eine Burg besaß und knapp über ein halbes Dutzend
Lanzen verfügte, für eine Herabwürdigung seiner Ritterschaft erachtet hätte,
wäre er bei der Aufforderung, dem Kaiser von Ostrom zu huldigen, übergangen
worden.

Für die Abwicklung der Zeremonie war die folgende Ordnung vereinbart worden:
die Kreuzritter sollten von links her dem kaiserlichen Throne nahen und,
einzeln an demselben vorbeischreitend, dem Herrscher die Huldigung auf die
möglichst kurze Weise leisten. Die obersten Führer, Gottfried von Bouillon,
fein Bruder Balduin Bohemund von Antiochia und einige andere Erlesene des
Heeres sollten nach Leistung des Huldigungseides absitzen und sich zu seiten
des Thrones postieren, um durch ihr Ansehen jede Zügellosigkeit auf seiten der
Kreuzfahrer im Keime zu ersticken; sie konnten es indes nicht hindern, daß sich
auch andere, minder vornehme Kreuzritter, um ihre Neugier zu stillen, oder weil
sie sich ebenso viel im Rechte dünkten wie die Hauptführer, gleichfalls in der
Nähe des kaiserlichen Thrones aufstellten. Die größere Zahl der Ritter aber,
nach geleisteteter Huldigung, ritt dem Hafendamme zu, wo Galeeren und Schiffe
in zahlloser Menge bereit lagen, sie über die Meerenge nach Asien hinüber zu
schiffen, dem von ihnen so heiß ersehnten Ziele, das aber den meisten von ihnen
zur Grabstätte werden sollte.

Die Feierlichkeit hatte sich in Ruhe vollzogen bis zum Vorbeiritt Bohemunds von
Antiochien. Da vollzog sich ein Auftritt, der bezeichnend war für die
abweichende Denkungsart der auf so außerordentliche Weise zusammengeführten
Völkerschaften. Mehrere Kolonnen französischer Ritter hatten sich
prozessionsweise an dem kaiserlichen Throne vorbeibewegt, sich zum Zeichen der
Huldigung auf ein Knie niederlassend und zum Gelöbnis der Vasallentreue die
Hände in diejenigen des Kaisers Alexius legend. Nun kam die Reihe an die
normannischen Ritter und Edlen, und ihren Zug eröffnete der angesehenste von
ihrem Stamme, Bohemund, der Sohn Guiscards von Apulien. Der Kaiser war aufs
äußerste besorgt, sich das Wohlwollen dieses mächtigen und gefürchteten Mannes,
der als Fürst über Antiochia seinem Reiche am nächsten saß, nicht zu
verscherzen, und beschloß, ihm eine besondere Ehre dadurch vor allen
versammelten Höflingen, eigenen und fremden Truppen zu erweisen, daß er ihm ein
paar Schritte entgegen ging, und zwar nach der Seeseite zu, wo gleich den
übrigen auch die antiochenischen Boote zur Abfahrt bereit lagen.

Die Strecke war nicht groß, die der Kaiser zurückzulegen hatte, um Bohemund
entgegen zu gehen; immerhin groß genug, ihn einer Kränkung auszusetzen, die von
seinen Garden und Untertanen als eine absichtliche Herabsetzung auf das
schmerzlichste empfunden wurde. Die Reihe der Huldigung war hinter Bohemund an
einen fränkischen Grafen gekommen, der an der Spitze von zehn Reitern im Galopp
herangesprengt kam und jäh vor dem leeren Throne absitzen ließ. Es war eine der
kräftigsten Gestalten im ganzen Kreuzritterheere, dieser fränkische Graf; sein
Gesicht hatte strenge, aber männlich schöne Züge und war von einem dichten,
schwarzen Lockenwall umschlossen. Er trug nicht die für das Zeremoniell
vorgeschriebene ritterliche Rüstung, sondern nur das gemslederne Unterkleid;
aber er kehrte sich so wenig an diesen Verstoß, wie er sich darum kümmerte, daß
der Thron vom Kaiser auf einen Moment verlassen worden war um Bohemunds willen.
Vielleicht wurmte ihn auch die besondere Ehrung, die gerade diesem Fürsten, im
Gegensatze zu dem kaiserlichen Verhalten allen anderen Fürsten gegenüber,
erwiesen wurde. Kurz, er wartete keine Minute auf die Rückkehr des Kaisers,
gönnte ihm auch nicht die Zeit zur Zurückkunft, sondern warf seinem Pagen die
Zügel seines ungeheuren Streitrosses zu und stieg, ohne sich nur nach dem
Kaiser mit einem Blicke umzusehen, auf dessen leeren Thron, flegelte sich auf
die goldenen Polster und rief sogar den mächtigen Wolfshund zu sich heran, der
hinter ihm her im Zuge zu laufen pflegte, ja ließ ihn sich auf die kostbaren
Teppiche strecken, die den kaiserlichen Schemel deckten.

Der Kaiser sah mit maßlosem Staunen, als er sich umdrehte, den frechen
Thronräuber, den seine Waräger, hätte ihnen nicht Achilles Tatius, unsicher,
welches Verhalten dem Kaiser genehm wäre, rasch Einhalt getan, längst für sein
Verbrechen mit dem Tode gestraft hätten. Jetzt rief der tolle Patron, wenn auch
in einer Mundart, die außer Franzosen von niemand verstanden wurde: »Was für
ein grober Wicht ist's denn eigentlich, der wie ein Klotz hier saß, während die
Blüte christlicher Ritterschaft unbedeckten Hauptes, obendrein in Anwesenheit
dieser landesflüchtigen Waräger, vor ihm stehen mußte?« – Da dröhnte eine tiefe
Stimme zur Antwort über den Platz, die gleichsam aus der Erde herauszudringen
schien, solch übermenschliche Stärke war ihr zu eigen: »Sofern, es den
Normannen gelüstet, mit den Warägern anzubinden, mögen sie sich Mann gegen Mann
mit ihnen in den Schranken treffen. Solcher Prahlhanserei wider den Kaiser von
Ostrom, der nicht anders als mittels der Streitäxte seiner Leibgarde ihnen
antworten wird, bedarf es dazu wahrlich nicht!« Selbst der fränkische Ritter
war über diese Zurückweisung seines anmaßenden Verhaltens betroffen; und sicher
wäre es dem Kommandanten der Warägergarde nicht länger gelungen, dieselbe in
Rand und Band zu halten – da machte Bohemund von Antiochien, um den Kaiser zu
entlasten, eilig kehrt, nahm den Ritter beim Arme und nötigte ihn, halb mit
Gewalt, halb durch gute Worte, den kaiserlichen Sitz zu räumen.

Der Kaiser war im ersten Augenblicke so außer sich vor Entrüstung, daß er seine
Soldaten zu den Waffen rufen wollte, denn er hielt durch diesen Angriff auf
sein Ansehen und seine Würde seine ganze Politik dem Kreuzfahrerheere gegenüber
für gefährdet, wenn nicht gar über den Haufen gerannt. Als er aber sah, daß auf
seiten der Kreuzfahrer alles ruhig blieb, nachdem der fränkische Ritter von
Bohemund vom Throne heruntergeführt worden, und daß nichts auf einen
tatsächlichen Angriff militärischer Natur hindeutete, änderte er ebenso schnell
seinen Entschluß dahin, das Ganze für einen der von den Franken gern geübten
groben Späße anzusehen, und verfügte sich gemessenen Schrittes neben seinen
Thron, ohne jedoch, um dem fränkischen Ritter nicht Anlaß zur Wiederholung
seiner Frechheit zu geben, sogleich auf demselben Platz zu nehmen. »Wer ist der
kühne Vasall?« fragte er den ihm zunächst stehenden Grafen Balduin, »der es für
angemessen erachtet, seinen Rang solcherweise zu dokumentieren, während er doch
in einem Aufzuge erscheint, daß er kaum würdig gewesen wäre, vor meinen Thron
zu treten?« – »Kaiserliche Majestät,« antwortete der Graf von Flandern, »es ist
einer der tapfersten Ritter im Kreuzheere, trotzdem es der Tapferen darin mehr
gibt als Sand am Meere. Ich halte dafür, daß er nicht länger zögern wird, Euch
über seinen Rang und Namen selbst zu unterrichten.« Alexius lenkte den Blick
auf den Ritter, dessen breites, wohlgeformtes Gesicht frei war von jeglichem
Anfluge von Schwärmerei, die auf vorsätzliche Beleidigung hätte schließen
lassen, und verschloß sich nicht länger der milderen Auffassung, daß es mit dem
ganzen Auftritt, der aller griechischen Sitte so direkt ins Gesicht schlug, auf
keinen direkten Schimpf wider ihn und das Kaisertum abgesehen gewesen sei. »Wir
wissen nicht,« sprach er zufolgedessen den Fremdling, mit Fassung sowohl als
hoher Würde, an, »mit welchem, ob berühmten oder nur bekannten Namen Wir Euch
anzusprechen haben, vermuten aber auf Grund der Aeußerungen aus Graf Balduins
Munde, daß Wir in Euch einen der tapfersten von jenen tapferen Rittern begrüßen
dürfen, die ausgezogen sind, Palästina von dem auf ihm lastenden Joche zu
befreien und es unter das Zepter seines Oberherrn zurückzuführen,« – »Meinen
Namen,« erwiderte der Ritter, ohne dem Kaiser die durch das Zeremoniell
gebotenen Ehren zu erweisen, »kann Euch, sofern Euch daran liegt, ihn zu
erfahren, jeder aus diesem Kreuzfahrerheere nennen; es soll nicht immer gut
sein, die Namen voreilig auszuposaunen, da auf solche Weise schon mancher Kampf
in Ehren vermieden und mancher Tapfere verhindert worden, Denkzettel an solche
auszuteilen, die gerechten Anspruch darauf gehabt hätten.« – »Immerhin möchte
ich wissen,« versetzte der Kaiser, »ob Euch in dieser übergroßen Menge von
Rittern und Reisigen das Recht zusteht, Anspruch auf fürstliche oder königliche
Ehren zu erheben?« – »Wie ist das gemeint?« fragte mit finsterer Miene der
Franke. – »Still, Herr Graf,« mischte sich Bohemund, der noch neben dem Kaiser
verweilte, in die Unterhaltung, »es dürfte wohl im ganzen Heere kein Zweifel
darüber walten, daß es für jeden Ritter Gesetz sein muß, dem Kaiser höfliche
Rede und Antwort zu stehen. Wen die Faust zum Streit juckt, der wird Heiden
genug finden, sich das Jucken zu vertreiben. Der Kaiser begehrt Euren Stand und
Namen zu wissen, und Ihr habt meines Wissens nicht die mindeste Ursache, die
Antwort darauf zu weigern.« –

»Ob das zu wissen für den Fürsten oder Kaiser, wie Ihr ihn nennt, von Wert oder
Belang ist, kann ich nicht ermessen,« erwiderte der Franke, »aber was von mir
zu wissen nichts schadet, ist das Folgende: In einer der ungeheuren Waldungen,
die mein Geburtsland Frankreich bedecken, steht eine Kapelle, die aussieht, als
sei sie vorzeitig baufällig geworden. Ueber dem Altar hängt ein uraltes Bild,
das weit und breit im Lande bekannt ist als Unsere liebe Frau von den
zerbrochenen Lanzen. Kein Ritter, der auf einer der an der Kapelle
vorbeifahrenden Heerstraßen seines Weges kommt, unterläßt es, bevor er seine
Andacht verrichtet, dreimal in sein Horn zu stoßen, daß alle Eschen und Eichen
im Walde erzittern, und keiner erhebt sich von seiner Andacht, ohne einen
andern Ritter bereit zum Kampf zu finden, sobald er das Schwert zu Ehren der
Heiligen Frau zu führen Verlangen spürt. Monatelang habe ich an dieser
geweihten Stätte das Turnier gehalten, und kein Ritter hat Ursache gehabt,
Klage über mein ritterliches Verhalten zu führen, einige ausgenommen, die das
Unglück hatten, dabei die Erde zu küssen und den Hals zu brechen.«

»Ich begreife, daß ein Ritter von solchen Gaben und Fähigkeiten, wie Ihr sie zu
besitzen das Glück habt,« versetzte der Kaiser, »seinesgleichen selbst unter
seinen Landsleuten so leicht nicht findet, geschweige unter Männern, die der
Meinung sind, daß es kindischer Verschleuderung eines Geschenkes der Vorsehung
gleichbedeutend sei, das Leben in einem müßigen Streite aufs Spiel zu setzen.«
– »Meinungen,« erwiderte der Franke verächtlich, »sind selbst im byzantinischen
Reiche zollfrei; immerhin müßt Ihr mir die Bemerkung hiergegen erlauben, daß es
uns schmähliches Unrecht antun heißt, wenn man meint, es fehle uns bei unseren
Kämpfen an Verdruß und Aerger, und es mache uns nicht größere Freude, den
Hirsch oder Bären zu jagen.« – »Im Kampf wider die Türken rate ich Euch trotz
alledem, immer hübsch in der Nähe Eurer Fahne zu bleiben, wo die besten Heiden
kämpfen, also auch die besten Ritter zur Abwehr zur Stelle sein müssen.« – »Mir
soll jeder Türke recht sein,« versetzte der Franke, »der nicht höflicher ist
als ein Christ, und hoffentlich stoße ich auf sie in der Front sowohl als bei
der Fahne, damit ich Ihnen als Feinden der heiligen Jungfrau, aller Heiligen
und meiner selbst gehörig zu Leibe rücken kann! Einstweilen habe ich nichts
dawider, wenn Ihr Euch wieder dorthin setzt, wo Ihr Euch auch meiner Huldigung
zu gewärtigen scheint; indes würdet Ihr mich zu nicht geringem Danke
verpflichten durch tunlichste Abkürzung dieser, wie mich bedünkt, recht
läppischen Zeremonie.«

Der Kaiser nahm schnell auf seinem Throne Platz und die beiden kräftigen Fäuste
des Franken zum Zeichen seiner Huldigung; dann geleitete Graf Balduin den
Ritter zu den Schiffen, um, sobald er ihn auf dem Wege an Bord sah, zu dem
Kaiser zurückzukehren. .»Wer ist dieser seltsamste aller Ritter Eures großen
Heeres?« fragte der Kaiser. – »Robert, Graf von Paris,« antwortete Balduin, »er
gilt für einen der tapfersten Kämpfer, die Frankreichs Erde trägt.« – Der
Kaiser verweilte noch einige Zeit im Sinnen über den Vorgang, der sich soeben
abgespielt hatte; dann winkte er seinem Zeremonienmeister, die Feier
abzubrechen; vielleicht beschlich ihn Furcht vor einer Wiederholung der Szene;
die Kreuzritter waren nicht verdrießlich, wieder zu den Palästen
zurückzukehren, wo sie der Fortsetzung des durch die Huldigung unterbrochenen
Gastmahles sich gewärtig halten durften. Die Trompeten gaben das Signal zum
Rückzuge. Wider alle Erwartung ereignete sich aber ein neuer Vorfall, mit dem
kaum jemand gerechnet haben mochte: als der »Held des Tages«, Graf Robert von
Paris, die Trompeten hörte, gab er die Absicht, an Bord zu gehen, auf und ließ
sich auch von Rittern, wie Bohemund und Gottfried, nicht davon abbringen; über
die drohende Ungnade des Kaisers, mit der man ihn zu allerletzt noch zu
schrecken versuchte, lachte er und »scherte sich,« wie er sagte, »den Teufel
drum, ob er ihm durch seine Nähe auf ein paar Tage den Appetit verderben werde
oder nicht«.

Gottfried von Bouillon, der mit dem Grafen von Toulouse zusammen hinter ihm
herschritt, sagte: »Auch einer, der keine fünfhundert Mann mit sich führt, aber
für fünftausend reden möchte. Ich möchte darauf schwören, daß er keinen
einzigen seiner Mannen kennt, noch weniger sich um ihre Bedürfnisse kümmert.
Läuft er nicht einher, wie ein von der Lust zu Unfug erfüllter Schuljunge, der
sich vom Schulzwange frei fühlt?« – »Dabei ist's aber ein Eisenfresser, der
lieber den ganzen Kreuzzug aufs Spiel setzen, als die Gelegenheit verlieren
möchte, sich mit einem Gegner in den Schranken zu messen, sofern es die Ehre
Unserer lieben Frau mit den zerbrochenen Lanzen angeht. Wer ist denn der
kleine, zierliche Ritter, der ihm zur Seite schreitet?« – »Vermutlich die
berühmte Dame, die sein Herz durch ihren Mut in den Schranken zu erringen
wußte, die Pilgergestalt ihr zur Seite in dem langen Kleide mag wohl ihre
Nichte oder Dienerin sein.« – »Seit Gaita, Robert Guiscards Weib, mit ihrem
Gemahl im Kampfe, beim Tanz oder Festmahl sich hervorgetan, im Wetteifer mit
ihrem Gemahl, sahen wir noch nie ein gleiches Beispiel wieder.« – »Das aber ist
die Weise dieses Ehepaares, sehr edler Ritter,« sprach ein anderer Kreuzritter,
der zu ihnen getreten war, »der Himmel sei dem armen Ehemanne gnädig, der unter
solche Fuchtel kommt!« – »Ich schlage vor, daß wir dem Paare folgen, damit wir
sehen, wo es in der Hauptstadt sein Quartier aufschlägt.«

Zweites Kapitel.

Brenhilda, die Gemahlin Roberts von Paris, war eine jener urkräftigen und
willensstarken Frauen, die ihre Männer, was zu den Zeiten der Kreuzzüge keine
Seltenheit war, nicht bloß auf ihren Heereszügen begleiteten, sondern auch in
den Schlachten mitkämpften. Sie hatte von Kind auf von weiblichen
Beschäftigungen nichts wissen mögen, und jeder Ritter, der sich um ihre Hand
bewarb, wurde mit dem Bescheide abgewiesen, daß sie nur demjenigen ihre Hand
reichen werde, der sie im Turniere zu bezwingen vermöchte. Ihr Vater lebte
schon lange nicht mehr, und ihre Mutter stand vollständig unter ihrer
Herrschaft. Auf ihrer Burg Aspramonte waren schon zahlreiche Ritter erschienen,
die den Kampf im Turniere um ihren Besitz gewagt hatten; aber keinem war es
gelungen, die von der hohen Dame gestellte Bedingung zu erfüllen; einer nach
dem andern war von ihr in den Sand gestreckt worden, denn keiner hatte sich ihr
gegenüber getraut, seine volle Stärke einzusetzen, sondern vielmehr in der
Meinung, daß es sich mit seiner Ritterehre nicht vertrage, eine Dame aus dem
Sattel zu werfen, es vorgezogen, statt den entscheidenden Lanzenstoß zu führen,
seitwärts auszubiegen und ihr die Ehre des Sieges zu lassen.

Anders aber wurde es, als Graf Robert von Paris auf der Burg Aspramonte
erschien. Sobald er von den Dingen, die sich hier ereignet hatten, unterrichtet
worden, kündigte er sich als Ritter an, der den Kampf wagen wolle, aber nur
unter der Bedingung, daß es ihm vergönnt sein müsse, im Falle er Sieger bleibe,
auf den Kampfpreis zu verzichten. Dadurch fühlte Schön-Brenhilde sich aufs
höchste gekränkt, nahm aber die Herausforderung des Grafen an und ritt in die
Schranken mit dem festen Vorsatze, sich für diese offenbare Geringschätzung an
dem Grafen von Paris zu rächen. Ob sich nun aber durch dessen kränkenden
Vorbehalt ihr Nervenapparat nicht in der alten Ruhe mehr befand oder ob es ihr
doch eben nicht anders erging, als es den meisten Angehörigen ihres
Geschlechtes zu ergehen pflegt: daß nämlich ihr Herz sich gerade demjenigen
zuwandte, der sich am wenigsten darum riß oder zu reißen schien, kurz und gut,
Graf Robert unterlag ihr nicht, er warf im Gegenteil sie; als er nun aber,
nachdem er die Eitelkeit und den Uebermut Brenhildens bestraft hatte, die Burg
Aspramonte verlassen wollte, legte sich Brenhildens Mutter ins Mittel und wußte
dadurch, daß sie dem Grafen für die Lektion von Herzen dankte, die er ihrer
Tochter erteilt hatte, ihn zum längeren Bleiben zu bestimmen. Sonderlich schwer
fiel es der alten Dame nicht, denn sie kam einem Herzenswunsche entgegen, dem
er nur aus Herrentrotz keine Rechnung tragen mochte. Er gehörte nicht bloß zu
den berühmtesten Rittern von Nordfrankreich, sondern führte auch seine
Abstammung unmittelbar auf König Karl den Großen zurück. So verweilte der Graf
etwa vierzehn Tage auf der Burg Aspramonte, und in der Woche darauf befand er
sich mit Dame Brenhilde als ihr Verlobter Bräutigam in Begleitung eines
zahlreichen Gefolges auf der Reise nach der Kapelle zu Unserer lieben Frau von
den gebrochenen Lanzen, um sich daselbst kirchlich einsegnen und trauen zu
lassen.

Dort lagerten, gemäß dem in dieser Kapelle traditionellen Marienkult, ein paar
Ritter, der Gegner harrend, mit denen sie, zu Ehren Unserer lieben Frau, in die
Schranken treten wollten, und fühlten sich, als sie das nahende Brautpaar
erblickten, lebhaft enttäuscht, weil sie nun fürchteten, noch länger warten zu
müssen. Ihr Verdruß wandelte sich aber in große Freude, als ihnen von dem
ritterlichen Brautpaare das Erbieten, mit ihnen in die Schranken zu reiten,
gestellt wurde. Graf Robert sowohl als Dame Brenhilde betrachteten es als eine
günstige Fügung des Schicksals, ihren Ehestand auf eine solche Weise zu
eröffnen, denn sie entsprach ja doch völlig ihren Anschauungen und Grundsätzen.
Der eine der beiden Ritter, die mit ihnen in die Schranken einritten, wurde mit
zerschlagenem Arm, der andere mit verrenktem Schlüsselbein aus der Arena
getragen; denn wie immer trug Graf Robert den Sieg davon, desgleichen Dame
Brenhilde, die auch keinem andern Gegner als ihrem Gemahl im Turnier unterlegen
war.

Die Vermählung änderte in der Lebensweise des Grafen Robert nicht das
geringste. Seine Gemahlin war von der gleichen Ruhmbegierde erfüllt wie er, und
so entschlossen sie sich, zusammen das Kreuz zu nehmen. Brenhilde stand damals
in ihrem sechsundzwanzigsten Lebensjahre und war die schönste Amazone, die man
sich vorstellen konnte: ihre Gestalt wies das vollkommenste Ebenmaß auf, ihr
edel geformtes Gesicht war zwar durch ihren langen Aufenthalt unter freiem
Himmel infolge der vielen Kriegs- und Turnierzüge, die sie mit ihrem Gemahl
machte, leicht gebräunt, hatte aber dadurch wohl mehr gewonnen, als verloren.

Sobald Kaiser Alexius Befehl zur Rückkehr nach der Hauptstadt gegeben hatte,
berief er seinen Akoluthen Achilles Tatius an seine Seite. Nach einer kurzen,
in leisem Tone geführten Unterhaltung verließ derselbe das Gefolge des Kaisers
und ließ auf der Heerstraße halten.

Graf Robert hatte sich mit seinen Rossen und seinem Gefolge, ausgenommen einen
alten Knecht und eine Dienerin, zu Schiff begeben, weil ihm das Gewühl auf der
Straße unausstehlich ward, und ließ sich zu einer Landungsstelle hinfahren, von
wo aus er eine Straße gewinnen konnte, die zwar einen großen Umweg machte,
dafür aber weit leichter zu passieren war, weil sie so gut wie menschenleer
war.

Als sie einige Zeit auf ihr entlang geritten waren, stießen sie auf einen
hochbejahrten Greis, der nicht bloß groß von Gestalt, sondern auch wohlbeleibt
war und in seiner Hand eine Papyrusrolle trug. Er schien in tiefes Sinnen
versunken und sah aus, wie jemand, der es unternommen hat, geistige Spreu aus
geistigem Weizen zu sichten.

Es war kein anderer als Agelastes, der das reitende Paar, sobald er seiner
ansichtig wurde, freundlich fragte, ob es etwa den Weg verfehlt habe, ob er ihm
als Führer dienen oder ihm sonst welche Gefälligkeit erweisen könne, – »Weiser
Vater,« erwiderte Graf Robert, »wir kommen aus fremden Landen und gehören dem
Kreuzfahrerheere an, das auf dem Zuge nach den heiligen Landen ist, um es aus
den Händen der Ungläubigen zu befreien. Graf Robert von Paris und seine
Gemahlin Brenhilde sind indessen nicht gewohnt, durch ein Land zu ziehen, ohne
dafür zu sorgen, daß es von ihrem Ruhme widerhallt; ihr Sehnen geht danach, ein
rühmliches Leben zu führen, und müßten sie es auch um den Preis ihres irdischen
Daseins erkaufen!«

»O, da seid Ihr vielleicht gar auf der Suche nach einem Manne, wie ich es bin?
Trage ich doch eine Aegis bei mir zum Schutze gegen das, was ich ohne sie
fürchten müßte: aber Greisenalter mit all seinen Schwächen verdient eben auch
Berücksichtigung und Entschuldigung. Ihr werdet mich glücklich machen, wolltet
Ihr mich in die Lage setzen, Euch zu dienen in der Weise, wie ich es jedem
wackeren Ritter gegenüber für meine Pflicht erachte.«

»Ich dürste, wie schon gesagt, weiser Alter, nach Ruhm und, um ihn zu gewinnen,
nach dem einzigen Mittel, das dazu hilft, nach Abenteuern. Hätte mein großer
Ahne Karl die kargen Saale-Ufer nie verlassen, so wäre er jetzt ohne Frage ganz
ebenso unbekannt, wie der erste beste Winzer, der in seinem Lande die Erde
geschaufelt hat. Aber er vollführte Großes in der Welt, so daß sein Name nie
sterben wird.« – »Junger Mann,« antwortete Agelastes, »ich meine wohl, der Mann
zu sein, der Euch in dieser Hinsicht wird dienen können; ich habe mich so
angelegentlich mit der Natur befaßt, daß sich eine andere Welt meinen Blicken
erschlossen hat, eine Welt, die außerhalb der Natur liegt. Was ich von
merkwürdigen Schätzen in meinem langen Leben gesammelt habe, eignet sich nicht
für jedermann und soll auch keinem zugute kommen, der sich über den
Alltagsschlendrian nicht erhoben hat. Mir hat das Leben soviel gebracht, wie
sich kein Dichter Eures romantischen Lebens, und hätte er die ausgesuchteste
Phantasie, auszuklügeln vermöchte.«

»Nun, so dürfte uns ja ein günstiges Geschick zusammengeführt haben,« erwiderte
der französische Graf, »wenigstens will ich mit meiner Gemahlin gern so lange
verziehen, bis Ihr uns einiges von den Abenteuern erzählt habt, die Ihr in
Eurem Leben gehabt oder kennen gelernt habt. Es ist ja doch fahrender Ritter
Sache, danach auf der Suche zu sein!« Mit diesen Worten setzte er sich neben
dem Greise nieder, und Brenhilde folgte mit einer Ehrerbietigkeit seinem
Beispiele, die fast etwas Possierliches hatte. »Liebes Ehgemahl! wir sind unter
ein kleinliches Geschlecht geraten, das vor seinem Kaiser in der
allerunterwürfigsten Weise auf allen Vieren kriecht, trotzdem er, wenn man die
Dinge in richtigem Lichte betrachtete, kaum mehr noch ist als ein
Scheinherrscher. Es könnte einem wirklich leid darum tun, daß man das Kreuz
genommen hat – möge mir unser Herrgott solchen sündigen Gedanken verzeihen! –
und daß wir in eben dem Augenblicke, wo wir eben noch meinten, verzweifeln zu
sollen, das Glück haben, einem jener wackeren Männer zu begegnen, die sich bei
so vielen unserer Vorfahren als Führer bewährt haben, darf wohl mit dem
bisherigen Geschick aussöhnen. Wir wollen den Mann sich ruhig besinnen lassen,
Brenhilde! es wird unser Schade ganz sicher nicht sein.«

Nach einigen Augenblicken beiderseitigen Schweigens hub der Greis zu erzählen
an, wie folgt:

»Das Abenteuer, mit welchem ich beginne, hat sich in unserm berühmten
Archipelagus zugetragen, ziemlich weit von hier, nach den Begriffen, die bei
uns von Entfernungen bestehen, auf dem trotz seinem Reichtum an Naturschätzen
nur spärlich bewohnten Eilande Zulichium, das, im Grunde genommen, wenn es
scheinbar auch aus einer Masse von aneinander gehäuften Bergen besteht, doch
nur ein einziger Riesenberg ist, auf dessen höchstem Gipfel, mit Moos dicht
überwachsen, die Ruinen eines uralten Schlosses sich erheben. Hier liegt die
letzte Herrin seit langem in einem Zauberschlafe. Sie zu befreien, tat ein auf
der Pilgerfahrt nach Jerusalem befindlicher Ritter ein strenges Gelübde. Zwei
von den ältesten Inselbewohnern ließen sich bereit finden, ihn bis auf
Bogenschußweite zu dem Haupttore der alten Burg zu begleiten, waren aber zu
weiterer Begleitung nicht zu bewegen. Der kühne Franke drang also
mutterseelenallein weiter vor. Zu seinem gewaltigen Erstaunen entpuppten sich
die Trümmer, als er an das Haupttor mit seinem Schwertknaufe klopfte, als eine
der herrlichsten und auch größten Burgen, die das sterbliche Auge des Ritters
je im Leben erblickt hatte. Die ehernen Tore flogen, wie von selbst, weit auf,
und um die alten Türme erklang es wie von Geisterstimmen, dem Befreier, der
sich jetzt nahte, zum Willkommensgruße. Was sich dem Ritter, vom alten Burghofe
ab, an altertümlicher Pracht nunmehr zeigte, überstieg seine Begriffe so
vollständig, daß er eine geraume Zeit brauchte, sich zu sammeln. Auf den Wällen
standen in morgenländischen Rüstungen zahlreiche Wächter umher, aber sämtlich
stumm und starr, und der klirrenden Tritte des fränkischen Ritters nicht
achtend. Aber obgleich sie jeder Lebensäußerung unfähig waren, waren sie dem
Leben doch nicht abgestorben, sondern lebten! Die Sage ging von ihnen, daß sie
in solchem Zustande nun schon über vierhundert Jahre sich befänden, und daß,
wie eine Jahreszeit sie verlieh, die andere sie übernahm und der ihr folgenden
weitergab. Ein Magier und Jünger Zoroasters war einst an den fürstlichen Hof
der Schloßherrin gekommen und von ihr mit der höchsten Aufmerksamkeit
aufgenommen worden, die sie einem fremden Manne erweisen durfte. Dadurch hatte
der Magier sich verleiten lassen, das reife Alter, in welchem er bereits stand,
zu vergessen und jugendliche Träume zu hegen, Doch war er bei all seiner
Weisheit außerstande, dem gewöhnlichen Laufe der Natur zu trotzen, und wenn er
mit der jungen Fürstin auf einem der zahlreichen Abendfeste, die auf der Burg
gefeiert wurden, zum Tanze antrat, konnte er nicht hindern, daß die jüngere
Welt sich darüber lustig machte, daß seine Beine doch nicht mehr gleichen
Schritt halten wollten mit seiner Phantasie.

Die Fürstin wurde durch den ewigen Spott, der ihr zu Ohren kam, mit der Zeit
zur Nachahmung gereizt, und es kam bald eine Zeit, wo sie es den bejahrten
Verehrer merken ließ, daß sie ihn eigentlich bloß zum Narren hielt. Das
Schlimmste auf Erden aber ist Haß, der aus verschmähter oder verhöhnter Liebe
erwächst. Weder durch ein Wort noch einen Blick ließ der Magier sich merken,
wie schmerzlich er die bittere Täuschung empfand, und wie schwer es ihm wurde,
sich an die Möglichkeit einer solchen zu gewöhnen; mit der Zeit lagerte sich
aber ein Zug so tiefer Schwermut auf seine Stirn, daß sich die junge Fürstin
einer gewissen Beklommenheit nicht mehr erwehren konnte: sie hatte die
Empfindung, wie wenn ein schweres Gewitter im Anzuge sei. Nach einem fröhlichen
Feste, das eine große Zahl fremder Ritter auf die stolze Burg geführt hatte,
trat die Fürstin, die von Herzen gutmütig, nur ein wenig leichten Sinnes war
und sich nicht recht in den Ernst des Lebens zu finden verstand, zu dem Magier
und suchte ihn für mancherlei Vernachlässigung während des Festes dadurch zu
entschädigen, daß sie ihm freundlich eine recht gute Nacht wünschte. »Eine
freundliche Rede, mein liebes Kind,« erwiderte darauf der Magier, »aber für wen
von den vielen, die heute in Deiner Burg versammelt waren, wird auf die gute
Nacht auch ein guter Morgen folgen?«

Die Rede war von vielen gehört worden und wurde von noch mehr der Anwesenden
lebhaft kommentiert; denn über die Sinnesart des Magiers bestand kaum bei einem
einzigen der Anwesenden Zweifel, und nicht wenige Gäste brachen noch in der
Festnacht vom Schlosse nach ihrer Heimat auf. Durch sie allein kam Kunde von
dem Schicksal, das Burg und Burgherrin und alle bei ihr zurückgebliebenen
Gäste, wie alle Dienerschaft und Knappenschaft noch in der Festesnacht
heimsuchte. Alles, was in der Burg lebte, wurde von einem todesähnlichen
Schlafe befallen, der nicht mehr von ihnen wich. Der Magier war am andern
Morgen verschwunden, und man erzählte sich auf dem Eiland, er sei mit den
Worten von demselben im Kahne abgestoßen, daß so lange Tod über allem Lebenden
auf Eiland und Schluß gebreitet bleiben solle, bis ein Ritter nahen würde, der
den Mut besäße, den Fuß in die verzauberte Stätte zu setzen.

Das geschah nach Verlauf von vielen Jahren. Artavan von Hautlieu hieß der
Kühne, der den Versuch wagte, den Bann von Eiland und Burg und allem darin
schlummernden Leben zu lösen. Zwei Wächter waren die ersten, die sein Auge
erblickte. Mit gezücktem Schwerte standen sie am Eingänge zu dem Tore, das zum
Frauenhause, der Kemenate, führte. Artavan ließ sich aber durch sie nicht
schrecken, sondern näherte sich dem Portale, das sich, gleich dem Burgtore,
selbsttätig vor ihm öffnete. Durch eine Art Wachtstube, die von Knappen
wimmelte, ohne daß Artavan unterscheiden konnte, ob sie lebten oder nicht,
gelangte er in ein Gemach, in welchem schöne Sklavinnen umhersaßen oder umher
lagen. Aber Artavan lieh sich durch diesen Anblick nicht betören, sondern drang
unentwegt weiter vor durch eine kleine, elfenbeinerne Pforte, die ihn zu dem
Schlafzimmer der Fürstin selbst führte. Von mattem Dämmerlicht übergossen,
ruhte die liebliche Gestalt der durch ihre Schönheit weit und breit im Lände
gefeierten Fürstin von Zulichium auf einem schlohweißen Lager.«

»Frommer Vater,« mischte hier Dame Brenhilde sich ein, »von der Schilderung
eines schlafenden Frauenzimmers können wir wohl Abstand nehmen; ich meine, sie
möchte sich ebenso wenig für meine Ohren wie für Euren Mund schicken,«

»Ich bin Eurem Befehle gern gehorsam,« erwiderte der Philosoph, »wenngleich ich
sagen muß, daß ich den schönsten Teil meiner Erzählung zum Opfer bringe, der
immer mit dem größten Beifall aufgenommen wurde.«

»Ich sollte doch meinen,« bemerkte Graf Robert, »es käme auf ein paar Worte
mehr oder weniger nicht so sehr an als auf die Wahrung des Zusammenhanges.« –
»Wie Du willst,« sagte Brenhilde, »aber mir scheint sich die Erzählung doch zu
sehr in die Länge zu ziehen, um interessant zu bleiben,« – »Und mir scheint,
Brenhilde, als wenn Du zum ersten Male eine weibliche Schwäche durchblicken
ließest?« – »Und mir, lieber Robert,« antwortete die Gattin, »als wenn ich
meinen Ehgemahl auf einer gewissen Unbeständigkeit seines ehelichen Empfindens
ertappte!«

»O, ihr Götter!« rief da Agelastes, »kann es wohl je einen Zwist gegeben haben
ohne einen tatsächlichen Grund? Wie kann Eure Gemahlin Eifersucht fühlen gegen
eine Person, die sie vermutlich niemals sehen, geschweige kennen lernen wird?
Denn daß die Fürstin von Zulichium je wieder in die Gegenwart treten sollte,
ist meiner Auffassung nach vollständig ausgeschlossen; der Vorhang, der ihr
Grab deckt, wird nie wieder zerrissen werden!«

»Erzählt weiter, Vater,« rief Robert, »und wenn Artavan von Hautlieu die
Fürstin nicht befreien konnte, so gelobe ich bei Unserer lieben Frau von den
gebrochenen Lanzen...« – »Ich denke, mein Gemahl,« schalt hier Brenhilde ein,
»daß Du mit dem Gelübde, das heilige Grab gewinnen zu helfen, vorerst übergenug
auf Dich genommen hättest?« – »Schön, schön, liebes Ehgemahl,« versetzte Graf
Robert, offenbar nicht frei von Verdruß über diesen Einspruch; »in ein
Abenteuer, das der Verpflichtung gegen das heilige Grab zuwiderliefe oder
vorginge, werde ich mich selbstverständlich nicht einlassen.« Der Philosoph
entnahm aus diesem kleinen Wortwechsel zwischen dem Ritter und seiner Gemahlin,
daß es doch vielleicht schwieriger sein möchte, den Sinn des Grafen zu lenken,
als er angenommen hatte, wenigstens so lange, wie sich seine Gattin bei ihm
befände; er stimmte deshalb den Ton seiner Rede ein wenig herab und vermied es
hinfort, Dinge einzuflechten, die das Ohr der Dame nicht hören mochte. »Ritter
Artavan von Hautlieu,« fuhr er in seiner Erzählung fort, »stand nun vor dem
Lager ,der lieblichen Jungfrau, unschlüssig, wie er sich weiter verhalten
solle. Da kam ihm der Gedanke, daß ein Kuß am Ende das rechte Mittel sein möge,
den Zauber zu lösen,«

Ueber die Wangen der schönen Dame Brenhilde huschte ein flüchtiges Rot, aber
sie gab den Empfindungen, die sie erfüllten, keinen Ausdruck. Agelastes fuhr
daraufhin fort: »Aber nie mag wohl solche harmlose Handlung eine grausigere
Wirkung hervorgebracht haben als auf jener verzauberten Burg! Aus dem
lieblichen Abendrot, das den Himmel gefärbt hatte, wurde ein häßliches
Schmutzgrün, und erstickender Schwefeldunst erfüllte das Zimmer. Die reichen
Behänge und Gardinen, die kostbaren Gold- und Silbergeräte wandelten sich zu
Stein, die Mauern überzogen sich mit garstigem Moder, und die schönen Lippen,
die der Ritter eben noch geküßt hatte, wandelten sich zu den Lefzen eines
scheußlichen Drachens, der aus dem lieblichen Körper des fürstlichen Fräuleins
entstanden war. Es war das Mißgeschick des Ritters Artavan, daß er es bei einem
Kusse hatte bewenden lassen: hätte er die süßen Lippen dreimal hintereinander
geküßt, so wäre der Zauber gebrochen gewesen; aber die Gelegenheit war vorüber,
und die Folgen dieser Unterlassungssünde mußten getragen werden: von dem
fürstlichen Fräulein, indem es weiter in dem Zauber befangen blieb, und von dem
Ritter, indem er auf den Besitz der schonen Huldin verzichten mußte. Der
scheußliche Drache, in den sich der Leib des Freifräuleins verwandelt hatte,
sauste ein paarmal in dem Gemache umher und entflog dann durch ein
Seitenfenster ins Freie, während laute Wehklagen ob der, getäuschten Hoffnung
die ganze Burg erfüllten.«

Agelastes endigte hier seine Erzählung, setzte jedoch aus eigenem Wissen noch
kurz hinzu, daß im Morgenlande noch immer die Meinung herrsche, die schöne
Fürstentochter läge verzaubert im Schlosse des Eilandes Zulichium. Es habe wohl
manch anderer Ritter noch den Versuch gewagt, den Bann zu lösen; es sei aber
bislang noch keinem geglückt. »Aber,« bemerkte er noch, »ich weiß den Weg, der
nach Zulichium führt, und Ihr braucht bloß ein Wort zu sagen, so könnt Ihr Euch
morgen auf dem Wege dorthin befinden,«

Gräfin Brenhilde vernahm die letzten Worte mit großer Angst; da sie jedoch
wußte, daß ihr Gemahl sich am ehesten bewogen fühlen möchte, das gefahrvolle
Unternehmen zu wagen, sobald sie dagegen eiferte, überließ sie ihm, das weitere
Verhalten allein zu bestimmen. Nicht lange, so erfaßte er ihre Hand und sagte:
»Brenhilde, Deinem Gemahl sind Ruhm und Ehre die höchsten Lebensgüter. Freilich
hast Du für mich getan, was keine andere Frau unseres Standes hätte tun mögen;
darum muß ich Dir schon eine Stimme zugestehen bei dem Entschlüsse, vor dem ich
stehe. Laß jedoch bei diesem Greise nicht die Meinung aufkommen, Dein Herz sei
aus dem gleichen Stoffe gebildet, wie das der anderen Weiber!« Wohl versuchte
Brenhilde, die Haltung einer Heldin anzunehmen, aber sie unterlag doch ihren
Empfindungen und fiel dem geliebten Gemahl unter Tränen um den Hals. Graf
Robert war im ersten Augenblicke enttäuscht darüber, daß seine Voraussehung
sich in so geringem Maße bestätigte, fühlte sich aber schließlich ergriffen
durch diesen Ausbruch von Zärtlichkeit und ließ den Blick voll stolzer
Bewunderung auf seinem Ehgemahl haften. . »Meine Holde,« sprach er, »so laß den
Greis an meiner Statt wissen, daß aus dem Abenteuer nichts werden könne, da Du
mich daran verhindertest. Ich will es so um Deinet- und nicht um meinetwillen.«

Aber es wurde ihr nicht leicht, dem Gemahl zu willfahren, nach diesem Beispiele
dafür, daß die Natur allewig ihre Rechte behauptet, und wenn sie jetzt auch die
Arme von dem Halse des geliebten Mannes löste, so behielt sie doch noch immer
seine Hand in der ihrigen und hielt den Blick in inniger Liebe auf ihm
geheftet. »Meine schöne Frau,« nahm da Agelastes, bestrebt, ihr die Situation
zu erleichtern, wieder das Wort, »was Ihr mir sagen wollt, ist weit entfernt
von allem Bösen. Schlimmer als bisher befindet sich jene verzauberte Fürstin
jetzt auch nicht, und daß der Ritter, der sie erlösen wird, nicht mehr fern
ist, unterliegt wohl kaum einem Zweifel –«

Schwermütig lächelnd, fiel ihm Dame Brenhilde ins Wort: »Es ist mir schmerzlich
genug, das unglückliche Fürstenkind einer so mächtigen Hilfe zu berauben, wie
mein Gemahl für sie gewesen wäre; aber so sehr ich die Kleinlichkeit meiner
Eifersucht zugebe, und so gern ich meinen Gemahl bei solchem Unternehmen
unterstützen würde,« – hier heftete sie einen unruhigen Blick auf den Grafen – 
»Nicht doch, Brenhilde,« erwiderte Graf Robert, »das ginge doch in keinem Falle
an!« – »Und ich allein könnte das Abenteuer nicht wagen?« fragte Brenhilde, die
keine Ursache hatte, die Reize der Fürstentochter zu fürchten, und sich,
kräftig genug dünkte, einen Kampf wider den Drachen zu bestehen.

»Edle Frau,« versetzte Agelastes, »das verzauberte Fürstenkind ist nur durch
Liebeskuß zu erlösen, nicht aber durch Freundschaftskuß.« – Die Gräfin
erwiderte mit stolzem Lächeln« »Das sollte doch wohl Grund genug für eine Dame
sein, die Erlaubnis zu solchem Wagnis zu weigern.« – »Nun denn;« nahm Graf
Robert das Wort, »so empfanget für die heitere Stunde, die Ihr uns bereitet,
wackerer Greis, einen kleinen Lohn. Es ist bedauerlich, daß sich Euer Vorschlag
nicht in Ausführung setzen läßt; aber ich muß mich der von meiner Gemahlin
gefällten Entscheidung fügen, nachdem ich sie ihr anheimgestellt habe. Nehmt
mir nicht übel, daß ich nur weniges biete; wir fränkischen Ritter sind leider
keine Krösusse.«

Da zog Brenhilde einen kostbaren Ring vom Finger. »Erlaubt, frommer Vater, daß
ich der Gabe meines Gemahls dieses Kleinod hinzufüge. – »Ich will es nehmen,«
erwiderte der Philosoph, »doch unter einer Bedingung: an dem schönsten Wege,
der zur Stadt führt, in einem kleinen Kiosk, meinem Tempel der Freundschaft,
wie ich ihn mit Vorliebe nenne, treffe ich heute abend ein paar Personen, die
zu den angesehensten Männern des oströmischen Reiches gehören. Ich möchte das
gräfliche Paar um die Ehre bitten, heute abend dort unter meinen Gästen zu
erscheinen.« – »Ich halte es für eine Pflicht, den frommen Vater dafür zu
entschädigen, daß ich mich seinem ersten Vorschlage abhold verhalten muß, und
wäre dafür, mein Gemahl, ihm diesen Wunsch zu erfüllen.« – »Es wird spät
werden,« meinte Graf Robert, »aber ...« – Agelastes fiel ihm ins Wort: »Ich
kann Euer Aber am schicklichsten ergänzen durch den Beisatz, daß es nur ein
kurzes Stück Weg dorthin ist, daß aber, wenn die edle Gräfin lieber den Weg zu
Pferde zurücklegen will.« – »Ich brauche kein Pferd,« erwiderte Brenhilde, »es
reist wohl selten ein Ritter mit so geringem Gepäck wie mein Gemahl.«

Agelastes ging durch ein Gehölz voran, und das gräfliche Paar folgte ihm.

Drittes Kapitel.

Graf Robert und seine Gattin Brenhilde wurden von dem Greise am Ufer der
Propontis entlang geführt. Fortwährend wechselten die lieblichsten Bilder vor
ihren Augen. An einer Stelle fühlte der Pfad, den sie entlang schritten, durch
ein Felsentor auf eine Art von Arena unter freiem Himmel. Auf der von Felsen
umschlossenen sandigen Fläche tummelten sich Scharen von heidnischen Skythen,
häßliche Leute mit kurzen, zwerghaften Leibern und unverhältnismäßig langen und
starken Armen und Beinen. Ihr Gesicht ging mehr in die Breite als in die Länge;
Zwischen den seitwärts sitzenden Schweinsaugen saß eine Nase mit so weiten
Nüstern, daß man tatsächlich meinen konnte, diesen Menschen bis in das Gehirn
hinauf sehen zu können. Sie übten sich gerade im Speerwurf, und mancher von
ihnen wurde dabei in den Sand gestreckt und wohl auch verletzt. Als das
gräfliche Paar an ihnen vorbei ritt, richteten sich von allen Seiten her
lüsterne Blicke auf die schöne Dame, die sich erregt zu ihrem Gemahl wandte:
»Wohl kenne ich keine Furcht; wenn es aber zutrifft, was ich oft gehört habe,
daß Abscheu Furcht erwecken kann, dann könnten mich diese Scheusale schrecken.«

»Heda, Ritter!« rief einer der Ungläubigen, »ist's Euch etwa unbekannt, daß
jede Frau, die den Fuß in einen skythischen Atmeidan oder, wenn Ihr's
griechisch hören wollt, Hippodrom setzt, den darin aufhältlichen Skythen mit
ihrem Leibe verfällt?«

»Schuft von einem Heiden!« rief Graf Robert, »welcher Rede erfrechst Du Dich
gegen einen Pair von Frankreich?«

Agelastes gemahnte die Skythen in der anmaßenden Sprache eines byzantinischen
Höflings, daß der Kaiser über jedes Vergehen gegen die abendländische
Ritterschaft schwere Strafen verhängt habe.

»Behaltet Eure Weisheit für Euch!« rief der Skythe, trotzig zwei wuchtige, mit
Adlerfedern geschmückte Wurfspieße in der Luft schwingend: »wir wissen schon,
wie der Kaiser über das Gesindel von Rittern denkt, Freund ist er ihnen bloß,
solange er sie vor Augen hat. Wir sind nun einmal nicht Söldner, die dem
Kaisers anders dienen können, als er's offen befiehlt oder im geheimen wünscht!
« »Toxartis!« warnte der Philosoph, »Du lügst!« »Schweig' Du!« rief der Skythe,
»oder ich vergreife mich au Dir altem Schwätzer, so wenig sich das mit meiner
Kriegerehre vertrüge!«

Im selben Augenblick packte der Skythe den Schleier der Dame, um ihn ihr vom
Gesicht zu reißen; Brenhilde jedoch, ihrem kriegerischen Temperament getreu,
streckte den Heiden durch einen Hieb mit ihrem Schwerte zu Boden. Sein
Feldgeschrei: »Rette, Du Sohn Karls!« erdröhnen lassend, sprengte Graf Robert
mit hoch geschwungener Streitaxt in den heidnischen Haufen hinein und jagte ihn
wie Spreu auseinander.

»Erbärmliches Gesindel!« rief er, als er von der Verfolgung wieder zu dem
Philosophen trat! »wenn wir uns bloß mit solchen Feinden hier zu schlagen
haben, so wird der Zug nicht allzulange dauern.«

»Eilen wir nach unserem Kiosk,« riet der Philosoph, »es könnte der Fall sein,
die Skythen fänden Verstärkung und kämen zurück, sich an Euch zu rächen.«

»In einem christlichen Lande, wie es Ostrom doch sein will,« versetzte Graf
Robert, »sollte solches Räubervolk ausgetilgt werden, aber nicht mit
Verstärkung rechnen dürfen! Komme ich von dem Zuge gegen Palästina heil zurück,
werde ich es mir angelegen sein lassen, reinen Tisch hierzulande zu machen.«

Agelastes zog es aber vor, auf dem kürzesten Wege seinen Kiosk zu erreichen.
Auf ein von ihm gegebenes Zeichen öffnete sich sogleich die kleine Pforte, die
zu dem romantischen Plätzchen führte, und in derselben zeigte sich sein
schwarzer Diener Diogenes. Es entging dem Philosophen nicht, daß das gräfliche
Paar sich vor dem Neger, den wohl noch keines von ihnen so nahe gesehen hatte,
weniger erschreckte, als entsetzte; aber so gern er sich den ihm hieraus
winkenden Vorteil gewahrt hätte, so blieb ihm keime Zeit dazu; denn aus der
Ferne drang es wie Musik zu ihren Ohren, das Rauschen des Wasserfalles
übertönend, der dicht bei dem Kiosk aus einem Felsen hervorbrauste.

»Mir scheint, die erwarteten Gäste nahen bereits meiner bescheidenen Behausung;
erlaubt mir nur einen Augenblick, ihnen entgegen zu gehen; mit der Mahlzeit
werden wir nun schon warten müssen, bis sie zur Stelle sind, was aber wohl bald
der Fall sein wird.«

»O, uns eilt's nicht damit,« erwiderte Graf Robert, »wir können gut warten;
lieber wäre es uns noch, Ihr hättet nichts dawider, wenn wir still für uns
einen Bissen Brot und einen Trunk Wasser zu uns nähmen und auf den Platz an
Eurer Tafel verzichteten.«

»Das mögen die Heiligen verhüten!« rief der Philosoph; »nie haben würdigere
Gäste an meiner Tafel gesessen! Das Wort würde ich aufrecht erhalten, selbst
wenn Kaiser Alexius in diesem Augenblicke auf der Schwelle meiner Tür stände!«

Kaum waren diese Worte aus seinem Munde, so schmetterte eine Trompete, das
Rauschen des Wasserfalles und die Musik, die seit kurzem erklang, übertönend.

»Fürchtet Ihr Gefahr, frommer Vater?« rief Graf Robert; »Ihr zittert ja?
Zweifelt Ihr denn an unserem Schutze?«

»Nicht im geringsten,« versetzte Agelastes; »Ihr würdet mir selbst in der
schlimmsten Gefahr noch erscheinen wie ein schützender Hort; aber dieses
Trompetensignal weckt nicht Furcht, sondern Ehrfurcht! Es kündet mir das Nahen
kaiserlicher Gäste. Aber, edle Freunde, seid ohne Bangen! Denn die uns nahen,
lassen gern ihre Gunst auf ehrsame Leute ausstrahlen. Wundert Euch indessen
nicht, daß ich mit der Stirn zum pflichtschuldigen Willkomm den Boden berühren
muß.«

Er war schon an der Pforte; Graf und Gräfin folgten ihm, aber es harrte ihrer
schon ein neuer Auftritt.

Viertes Kapitel.

Agelastes hatte knapp noch Zeit, sich vor einem gewaltigen Tiere auf den Boden
zu werfen, das damals in der Welt noch fremd war, jetzt aber unter dem Namen
Elefant als allgemein bekannt gelten darf. Es trug auf dem Rücken eine große,
reich geschmückte Sänfte, in welcher die Gemahlin des Kaisers, Irene, mit ihrer
Tochter, dem gelehrten Blaustrumpfe Anna Komnena, saß. Geführt wurde das
stattliche Gefolge, das sich aus einem berittenen Trupp in glänzenden Rüstungen
zusammensetzte, von dem kaiserlichen Schwiegersohne Nikephoros Briennios. Als
die Fürstinnen auf der Terrasse aus ihrer Sänfte herniederstiegen, warfen sich
die Offiziere zu Boden und richteten sich erst wieder in die Höhe, als die
Fürstinnen vor der kleinen Pforte standen.

Kaiserin Irene war bereits über die Jugendzeit weit hinaus, zeichnete sich aber
noch immer durch eine echt majestätische Haltung aus, während ihre Tochter in
der vollen Blüte der Weiblichkeit stand. Im Hintergrunde, umringt von einem
richtigen Wall von Speeren, stand der durch Größe und Pracht ausgezeichnete
Hoftrompeter, auf hohem Felsen, von wo aus er seinen Leuten durch Zeichen
verständlich machte, daß sie sich hier der weiteren kaiserlichen Befehle
gewärtig zu halten hätten.

Brenhildens Schönheit zog alsbald die Aufmerksamkeit der Kaiserin und der
Prinzessin auf sich. Agelastes fühlte, daß es seine Pflicht sei, die Gäste
miteinander bekannt zu machen.

»Darf ich sprechen und leben?« fragte er; »die Fremdlinge, die Eure
kaiserlichen Herrschaften bei mir antreffen, gehören zu den unzähligen
Tausenden, die um Palästinas willen das Kreuz genommen haben; sie sind zugleich
auch von dem Verlangen beseelt, dem Kaiser Alexius bei der Verjagung aller
Heiden aus dem Gebiete seines Reiches zu helfen und an Stelle dieser Barbaren
dem Kaiser als Vasallen zu dienen.«

»Wir danken Euch gern, weiser Agelastes,« erwiderte die Kaiserin, »für die
Freundschaft, die ihr Fremden erweist, die sich ehrerbietig dem kaiserlichen
Throne nahen, und werden Uns um so lieber mit ihnen befassen, als es Unser
Wunsch ist, daß Unsere von Apollo mit einem so schönen Erzählungstalent
gesegnete Tochter Bekanntschaft mache mit einer jener Amazonen des westlichen
Europas, von denen Wir schon so oft gehört haben und doch immer noch so wenig
wissen.«

»Meine Dame,« nahm Graf Robert das Wort, »was dieser Greis hier über unsere
Anwesenheit im kaiserlichen Lande ausgesagt hat, kann unseren Beifall nicht
finden; wir sind dem Kaiser Alexius weder lehnspflichtig, noch hat uns irgend
welche andere Absicht hierher geführt, als das Heilige Land aus den Klauen der
Sarazenen zu erlösen. Aber wir erkennen die Gewalt und Hoheit des Kaisers bloß
aus dem Grunde an, weil es uns unchristlich erscheint, als Christen mit einem
christlichen Herrscher Konflikt zu suchen. Aus keinem andern Grunde ist von den
Führern und Feldhauptleuten des christlichen Heeres beschlossen worden, die
Huldigungskomödie zu spielen.«

Die Kaiserin geriet ob dieser Worte, die mehrfach wider den am griechischen
Kaiserhofe üblichen Speichelleckerton verstießen, wiederholt in heftige
Erregung; sie war jedoch von ihrem Gemahl instruiert worden, sich mit den
Kreuzfahrerrittern in keinerlei Dispute einzulassen, da jeder, der nicht
äußerst zungengewandt sei, unbedingt dabei den kürzeren ziehen müsse; und so
begnügte sie sich, wie wenn sie die Worte überhaupt nicht verstanden hätte, mit
einer höfischen Verbeugung.

Unterdessen hatte der Cäsar Nikephoros die Gräfin Brenhilde mit einer fast
auffälligen Aufmerksamkeit beobachtet, die sich aber um ihn so gut wie gar
nicht kümmerte, sondern das ihr seltsame Tier betrachtete, auf welchem die
Kaiserin mit ihrer Tochter in den Kiosk eingeritten war. Um ins Gespräch mit
ihr zu kommen, trat er jetzt zu ihr heran und sagte: »Wie es scheint, schöne
Gräfin, ist Euch das Tier, dem wir den Namen Elefant gegeben haben, noch nicht
zu Gesicht gekommen? Wie sollte es denn auch der Fall sein, da Ihr ja doch zum
ersten Male in Eurem Leben den Fuß in die Stadt setzet, die den stolzen Namen
einer Königin der Welt führt?« – »Entschuldigt, Cäsar,« erwiderte Brenhilde,
»aber der gelehrte Herr hier wäre wohl besser in der Lage, uns über dies
eigentümliche Geschöpf der Tierwelt zu unterrichten.«

»Das dürfte freilich zutreffen,« bemerkte die Prinzessin, herantretend, mit
seinem Lächeln; denn sie meinte gleich allen Anwesenden nicht anders, als es
sei der fremden Gräfin schon bekannt, daß der Philosoph wegen seiner
ungeschlachten Figur am kaiserlichen Hofe den Spitznamen »Elefant« führte. –
Dieser erlaubte sich die demütige Bemerkung: »Sicher ist, daß er die
Gelehrigkeit des Tieres, ebenso gut kennt, wie sein feines Gefühl und seine
Treue.« – »Wahr gesprochen, weiser Agelastes,« antwortete die Prinzessin; »es
sei ferne von uns, ein Tier zu schmähen, das sich auf den Boden kniet, damit
wir es besteigen. Doch kommt, fremde Dame! Und auch Ihr, fremder Graf! Ihr
sollt in Eurem Lande sagen können, sofern es Euch vom Schicksal vergönnt wird,
dorthin zurückzukehren, daß Ihr die kaiserliche Familie von Ostrom ebenso essen
und trinken sahet wie andere Sterbliche,« – »Ich möchte die freundliche
Einladung nicht gern abschlagen,« sagte Brenhilde, »aber es wird bereits
dunkel, und wir müssen nach der Stadt zurück,« – »Unsere kaiserliche Bedeckung
wird Euch schützen,« sagte die Prinzessin. – »Schützen?« fragte mit
geringschätzigem Blicke Brenhilde, »wozu brauche ich Schutz? Mein Gemahl ist
mir hinlänglicher Schutz; aber nicht einmal ihn brauche ich; denn Brenhilde von
Aspramonte weiß sich selbst recht gut zu schützen.«

»Meine Tochter,« mischte hier Agelastes sich in das Gespräch, »Ihr verkennt die
Gesinnung der Prinzessin, die nichts anderes im Sinne hat, als durch Euch
Kenntnis der merkwürdigsten Sitten Eures Frankenlandes zu erlangen. Zum Danke 
hierfür wird sie Euch Zutritt verschaffen zu der kaiserlichen Menagerie, in der
Ihr die seltsamsten Geschöpfe der Erde sehen werdet von jenem Vierbeiner an,
der die Wipfel von vierzig Fuß hohen Bäumen abfrißt, trotzdem seine Hinterbeine
kaum die halbe Höhe haben, bis zu jener Riesenechse hinunter, die eine Länge
von dreißig Fuß erreicht, in einen undurchdringlichen Schuppenpelz gekleidet
ist und ihren Raub unter menschlichem Jammergeheul verzehrt, um hierdurch
andere leckere Opfer in ihre Netze zu ziehen,«

»Genug! genug!« rief Brenhilde lebhaft, »frommer Vater, was Ihr da sprecht,
weckt mein Interesse in ganz besonderem Maße, und ich werde meinen Gemahl
bitten, mich dorthin zu führen! Robert, wir gehen doch dorthin?« – »Auch jenes
andere gewaltige Tier werdet Ihr dort sehen, schöne Frau,« nahm Agelastes
wieder das Wort, »das ein spitzes Horn auf der Nase trägt und eine so dicke
Haut hat, daß es noch nie ein Ritter hat verwunden können.« – »Robert,« rief
die Gräfin wieder, »nicht wahr, wir gehen doch hin?« – »Ja doch,« erwiderte der
Graf, »sei es auch nur, diesen Kindern des Morgenlandes zu zeigen, was ein
fränkischer Ritter mit seinem Schwert zu vollbringen vermag!« Dabei rasselte er
so wild mit seinem »Tranchefer«, daß sich alle entsetzten und die Kaiserin in
den Kiosk hinein flüchtete.

Die Prinzessin hingegen nahm mit dem edelsten Anstand den Arm des Grafen
Robert. »Die Kaiserin-Mutter zeigt uns den Weg nach der Behausung des gelehrten
Agelastes; ich muß Euch nun schon ein bißchen griechischen Ton beibringen.« Als
Graf Robert sich nach seiner Gemahlin umsah, setzte sie scherzend hinzu: »Macht
Euch Eurer Gemahlin wegen ja keine Sorge; denn meinem Manne bereitet es immer
ganz besondere Freude, Gästen Aufmerksamkeiten zu erweisen. Es ist zwar sonst
nicht an diesem Hofe Sitte, in Gegenwart von Fremden sich zur Tafel zu setzen.
Aber unsere Frau Mutter hat bereits entschieden, daß Ihr uns und wir Euch
gegenüber, von allen Zeremonien Abstand nehmen sollen; und daraus entnehme ich,
daß mein kaiserlicher Vater, wenn er diese Abweichung vom Zeremoniell nicht
schon im voraus gebilligt hat, sie nachträglich billigen wird. Eine sehr große
Gnade bleibt es jedoch auf alle Falle.«

Kaiserin Irene hatte sich schon an der Spitze der Tafel niedergesetzt und nahm
nicht ohne Verwunderung wahr, daß ihre Tochter den Grafen und ihr Schwiegersohn
die Gräfin von Paris zur Tafel führten und zu ihrer Rechten und Linken 
plazierten; aber sie hatte von ihrem Gemahl Befehl erhalten, den fremden
Rittern gegenüber Nachsicht walten zu lassen, und nahm demzufolge von allen
zeremoniellen Rücksichten Abstand. Während der Cäsar nach griechischer Sitte
sich zur Tafel hinstreckte, blieb der Graf sitzen mit der unter Lachen
abgegebenen Erklärung, »daß er nur im Kampfe auf ein Lager gestreckt werden
könne, und auch erst dann, wenn er nicht mehr imstande sei, sich wieder
aufzurichten oder aufzuspringen.«

Im übrigen nahm die Tafel den üblichen, streng förmlichen Verlauf. Agelastes
hatte für die Befriedigung auch der ausgesuchtesten Genüsse in ausgiebigstem
Maße gesorgt: es gab nicht bloß eine ungeheure Menge von leckeren Speisen,
sondern auch viele Sorten köstlicher Weine; aber Graf Robert begnügte sich mit
der ersten besten Speise, die in seiner Nähe stand, und mit dem ersten besten
Weine, ohne wie sein Gastgeber und die übrigen Griechen erst sorgfältig zu
untersuchen, ob auch der Wein zu der Speise sich schicke, die sie gerade zum
Munde führten. Noch weit mäßiger als er war seine Gemahlin, die Wein überhaupt
verschmähte, und erst auf vieles Zureden des Cäsars sich dazu verstand, das
Quellwasser, mit dem sie ihren Durst löschte, mit etwas Wein zu mischen.
Dagegen aßen die beiden griechischen Damen, wenn auch nicht gerade viel, so
doch von allen Speisen, und ließen besonders keine der zahllosen Leckereien
ungekostet; aber schließlich war auch ihr Appetit gestillt, und die
Aufmerksamkeit der Prinzessin wandte sich nun in höherem Maße ihrem »Herrn« zu.
Es berührte sie unangenehm, daß derselbe im Gegensatz zu ihr sich so nüchtern
zeigte, und sie fragte ihn, ob er denn wirklich allen Musen abhold sei? –
»Schöne Dame,« erwiderte der Franke, »ob Ihr es übel nehmt oder nicht, mir
bleibt darauf nur die Antwort übrig, daß ich als rechter Christ all den
Schnickschnack von Musen und Göttern anspeie!« – »Ihr gebt meiner harmlosen
Frage eine recht garstige Deutung,« erwiderte die Prinzessin, »was haben die
Musen zu tun mit Göttern, und was gar mit dem zweiten Gebot? Wenn Ihr so
grimmig sein wollt, so wird es geraten für uns sein, jedes Wort auf die
Goldwage zu legen.«

Graf Robert lachte. »Es lag durchaus nicht in meiner Absicht, Euch zu kränken;
auch wäre es unrecht, Eure Rede anders als harmlos aufzufassen. Zudem hege ich
für Euch eine sehr hohe Achtung, seit ich von Eurem rühmlichen Vorhaben gehört
habe, die Taten Eures Vaters der Nachwelt durch schriftliche Aufzeichnungen zu
erhalten. Aber ich sehe, daß mein Weib Miene zu machen scheint, von der Tafel
aufzustehen? Sie will nach der Stadt, und es geht unmöglich an, daß ich sie
allein ziehen lasse.«

»Davon wird natürlich keine Rede sein,« sagte die Prinzessin, »denn wir werden
uns alle zusammen nach Konstantinopel begeben. Hat doch Agelastes schon dafür
gesorgt, daß Ihr die Menagerie in Augenschein nehmt, die mein kaiserlicher
Vater in seinem Palaste hält. Auf keinen Fall dürft Ihr meinen, daß mein
Ehgemahl das Eure gekränkt haben könnte; wenn Ihr ihn kennen werdet, so werdet
Ihr bald merken, daß er zu jenen Menschen gehört, die nicht anders artig sein
können, als daß sie sich in das gegenteilige Licht setzen.«

Die Gräfin lehnte aber jede Aufforderung, sich wieder zu setzen, so entschieden
ab, daß sowohl Agelastes, als seine kaiserlichen Gäste sich dazu verstehen
mußten, gleichfalls aufzustehen, sie hätten die Gräfin denn entweder allein
gehen lassen, oder den Versuch gewaltsamer Zurückhaltung machen müssen, der
ihnen wohl aber sehr böse bekommen wäre: so wurde denn, trotzdem sich unter den
Offizieren und Soldaten lautes Murren gegen einen so frühen Aufbruch erhob, die
Tafel aufgehoben, der Cäsar stieg wieder auf den Elefanten, die Kaiserin setzte
sich mit der Prinzessin wieder in die Sänfte, und Agelastes suchte sich einen
lammfrommen Zelter aus, von dessen Rücken aus er bequem seine philosophischen
Vorträge halten konnte. Vornehmlich richtete er dieselben an die Gräfin
Brenhilde, an deren Seite er auch ritt.

Als der fürstliche Zug wieder das goldene Tor passierte, wo der ehrliche
Zenturio seine Wache unter die Waffen treten ließ, lag die gewaltige Stadt
schon im nächtlichen Dunkel vor ihnen, das nur von den die Häuser der Bürger
erhellenden Lichtern unterbrochen wurde.

»Wir müssen nun aber ernstlich an den Aufbruch denken,« sagte der Graf zu der
Prinzessin, als die Gesellschaft vor dem Tore des Blachernä-Palastes hielt,
»sonst laufen wir Gefahr, unsere Herberge von gestern nicht mehr offen zu
finden.« – »Ich möchte Euch auffordern,« nahm die Kaiserin das Wort, »ein
Quartier zu nehmen, das sich für Euern Rang besser schickt als eine
Stadtherberge, und Ihr sollt dort keinen geringeren Wirt haben als die Person,
mit der Ihr Euch bei Tafel vorwiegend unterhieltet.«

Graf Robert schlug mit Freuden ein. Wenn es ihm auch nie in den Sinn gekommen
war, der von ihm mit allen Fasern des Herzens geliebten Brenhilde eine andere
Dame vorzuziehen, und er auch jetzt an solche Möglichkeit mit keinem Atem
dachte, so schmeichelte es seiner Eitelkeit doch nicht wenig, daß ihm eine Dame
von so hohem Range und so großer Schönheit eine derartige Aufmerksamkeit
erwies. Es überkam ihn jedoch jetzt eine ganz andere Stimmung, als wie sie ihn
am Morgen beherrscht hatte: es wäre ihm jetzt nicht mehr beigekommen, den
Kaiser in Gegenwart so vieler Ritter und seines zahlreichen Gefolges derart zu
kränken, wie er es getan hatte; und entschlossen, diese Unbill nach Kräften gut
zu machen, nahm er die Einladung der Kaiserin um so leichteren Herzens an, als
er bei der herrschenden Dunkelheit den verdrießlichen Zug nicht bemerkte, der
Brenhildens Stirn verdüsterte.

Das gräfliche Paar war eben in jenes Labyrinth von Gängen getreten, durch
welches sich tags vorher Hereward mühsam zurechtgefunden hatte, als ein
Kämmerer und eine Kammerfrau sich ihnen knieend nahten mit anderer Kleidung und
dem Bedeuten, sich für die Audienz bei dem kaiserlichen Herrscher umzuziehen.
Brenhilde warf einen schnellen Blick auf ihre mit Blut befleckten Sachen und
Waffen und fühlte sich trotz ihrer Eigenschaft als Amazone tief beschämt. Mit
der Rüstung und den Waffen des Ritters sah es nicht viel besser aus.

»Ruft meine Dienerin Agathe,« befahl die Gräfin; »denn sie allein besitzt die
zu solchem Dienste notwendige Kenntnis und Tüchtigkeit.«

Die griechische Kammerfrau dankte Gott, daß ihr keine Toilette zugemutet wurde,
bei der sie mit Schmiedehammer und Kneifzange hätte zu Werke gehen müssen. –
Graf Robert seinerseits verlangte nach seinem Waffenschmied Marzian, der ihm
»die silberne Rüstung mit den blauen Ringlein bringen solle, die er dem Grafen
von Toulouse im letzten Turnier, das er auf fränkischem Boden ausgefochten,
abgewonnen habe«. – Ein reichgalonierter Höfling, dessen Kostüm einige
Abzeichen des Waffenschmiedehandwerkes aufwies, fragte, ob er dem Herrn Grafen
die Rüstung in Ordnung bringen solle, da er sich doch einiger Uebung als rechte
Hand des Kaisers bei diesem Geschäft rühmen dürfe? – Graf Robert fragte: »Und
wieviel Nieten hast Du beim letzten Male geschlagen?« indem er ihn bei der Hand
packte, die so weich und zart war, als hätte sie nie etwas anderes als
Schönheitswasser gesehen: »und mit dem Spielzeug da?« rief der Graf lachend,
indem er das silberne Hämmerchen mit elfenbeinernem Stiel aus dem milchweißen
Schürzfell aus Ziegenleder hervorriß, welches der Höfling zur Schau trug. Der
Höfling aber sprang entsetzt zurück mit dem Rufe: »Der Kerl zermalmt einem ja
die Hand wie in einem Schraubstock!«

Während sich die Kaiserin mit ihrer Tochter gleichfalls zurückzog, um Toilette
zu machen, wurde Agelastes, der Philosoph, zum Kaiser gerufen, der das
prächtigste seiner Gewänder angelegt hatte, denn am Hofe von Byzanz war, wie am
Hofe von Peking, der Wechsel von Staatskleid und Uniform eine der
vornehmlichsten Tagesbeschäftigungen.

»Weiser Agelastes,« redete der Kaiser den greisen Philosophen an, »Du hast die
Aufgabe, die ich Dir stellte, vorzüglich gelöst! Wir sprechen Dir Unsere
Zufriedenheit aus. Ohne Deine List wäre es kaum geglückt, diesen ungeleckten
Bären oder Bullen und seine nicht minder ungeleckte Betze oder Kuh von der
Herde zu trennen. Gelingt es Uns, sie Unserem Interesse gefügig zu machen, so
wird sich Unser Einfluß auf das Kreuzheer, das in dem Grafen Robert den
Tapfersten der Tapferen erkennt, nicht unerheblich steigern.«

»Mein schwacher Verstand hätte solchen klugen Plan nicht ersinnen, geschweige
ausführen können,« erwiderte Agelastes, »Eure kaiserliche Hoheit haben in
dergleichen Geschäft tatsächlich nicht ihresgleichen.«

»Die beiden Leutchen,« versetzte der Kaiser, »haben die Wahl zwischen Freund
und Geisel; als Freund werden sie sich Unsere Güte sichern, als Geisel Uns in
die Notwendigkeit setzen, sie Unsere Strenge fühlen zu lassen. Ihre Landsleute
werden früher im Kampfe mit den Türken liegen, als sie das Verschwinden ihres
Tapfersten der Tapferen merken, und wenn sie es merken, werden sie nicht mehr
in der Lage sein, ihn Uns abzutrotzen.« – »Darf ich sprechen und leben?« fragte
der Philosoph, »ich halte dafür, daß es durch Klugheit und Milde gelingen
dürfte, das gräfliche Paar zu Freunden des kaiserlichen Hofes zu machen.« –
»Ich verstehe Dich,« versetzte der Kaiser, »und es soll nichts unterlassen
werden, was Unsern Hof in den Augen dieser Wildlinge in Respekt zu setzen
vermag; ich will mich ihnen noch heute abend in all meiner kaiserlichen Pracht
zeigen; die Löwen Salomons sollen brüllen, der güldne Baum soll seine Wunder
entfalten. Doch, Agelastes, was beschäftigt Dich? Ich sehe Dir an, daß Du mir
etwas sagen willst?«

Nachdem der Höfling die Stirn dreimal wider den Saum des kaiserlichen Gewandes
gedrückt hatte und nach Worten zu ringen schien, um seine abweichende Meinung
zum Ausdruck zu bringen, sprach er: »Nach meiner Ansicht möchten die
Herrlichkeiten dieses Reiches in diesen europäischen Barbaren lediglich das
Verlangen wecken, das Volk, das sich im glücklichen Besitze derselben befindet,
mit Krieg zu überziehen; ist doch Gewinnsucht die einzige Triebfeder, die das
Tun und Lassen dieser edlen Ritterschaft leitet. Das sattsame Beispiel liefert
uns doch Bohemund von Antiochien! Indessen gibt es doch auch wieder bessere
Subjekte unter diesen Franken. Zu ihnen gehört wohl auch dieser Graf Robert!
Ich erzählte ihm die Sage von der Fürstin von Zulichium; aber Graf Robert
achtete kaum meiner Worte; erst als die Rede von dem Drachen war, der dabei
bekämpft werden müsse, um den Zauber zu lösen, taute er auf.« – »Gut denn,«
erwiderte der Kaiser, »Wir wollen es noch mit anderen Märchenerzählern
versuchen, die das Lügen noch besser heraushaben als Du!«

»Wie bei allen Dingen, ist auch hier Vorsicht geboten,« bemerkte demütig der
Philosoph; »das Blaue vom Himmel zu lügen, ist keine sonderliche Kunst, so
wenig, wie es eine ist, beim Schießen das Ziel zu verfehlen! Um den fränkischen
Grafen nach unserm Willen zu lenken, muß man ihn genau kennen; und nicht minder
auch seine Herzallerliebste, und ich kann nur sagen, daß sehr wenig fehlte, so
hätte mich dieses Mannweib um einer kränkenden Bemerkung willen in meine eigene
Wasserschlucht gestürzt.«

»Das soll Uns eine Warnung sein, sie zu beleidigen.« – »Darf ich sprechen und
leben?« bemerkte Agelastes, »so hätte der Cäsar wohlgetan, sich zu der gleichen
Meinung zu bekennen.« – »Das muß der Cäsar mit seinem Ehgespons abmachen,«
erwiderte der Kaiser, »ich habe es ihr ja schon immer gesagt, daß sie ihm mit
Unserer Geschichte zu viel zusetzt. Es muß ja selbst einem Heiligen die Geduld
reißen, wenn Abend für Abend das gleiche Thema geschmiedet wird. Indessen
vergiß diese Worte aus meinem Munde! Erinnere Dich ihrer wenigstens nicht in
Gegenwart meiner kaiserlichen Gemahlin und Tochter!«

»Die Gräfin ist eben ein gefährliches Frauenzimmer,« sagte Agelastes, »und
damit täte Nikephoros gut, zu rechnen. Den Skythen Toxartis hat sie heute
mittag ohne jede andere Waffe als ihre Faust zu Boden gestreckt.« – »Den
Toxartis? sprichst Du die Wahrheit?« rief der Kaiser; »nun, auch einer jener
frechen Strolche, die für den Tod schon lange reif waren. Aber bring' den
Vorfall zu Papier, Agelastes, damit wir im Notfall diese Tat als einen
Ueberfall des Grafen von Paris dem Kreuzheere gegenüber verwerten können,« –
»Gegen Euer Vorhaben, diesem Franken die salomonischen Löwen und den Wunderbaum
zu zeigen, läßt sich im Grunde weiter nichts einwenden, als was ich dagegen
bereits eingewendet habe: indessen mochte es gut sein, ihm nicht viele Wachen
vor die Augen zu rücken; dieses fränkische Ritterpack kommt mir vor wie ein
Rudel feuriger Pferde; sind sie ruhig, lassen sie sich an einem Seidenfaden
lenken; werden sie argwöhnisch und wild, lassen sie sich durch den stärksten
Stahlzaum nicht meistern! Und wild könntet Ihr den fränkischen Grafen leicht
machen, wenn Ihr ihm viel Wachmannschaft vor die Augen rücktet.« – »Ich will es
an keiner Vorsicht fehlen lassen,« versetzte der Kaiser; »so läute denn nun die
silberne Glocke, Agelastes, zum Zeichen, daß die Diener mich ankleiden sollen.«
– »Ein Wort noch, kaiserliche Hoheit, solange wir noch allein sind,« sagte
Agelastes, sich bis zum Erdboden verneigend, »wollen mir kaiserliche Majestät
die Leitung Ihrer Menagerie anvertrauen?« – »Nimm hier dies Siegel,« sprach der
Kaiser, »es macht Dich zum Herrn über Unsere Menagerie-Tiergruben. Nun aber
rede einmal offen und ehrlich, Agelastes, denn Dein verstecktes Gesuch hat Uns
verwundert. Wie willst Du diese Wildlinge unter Deine Fuchtel bringen?« –
Agelastes erwiderte mit tiefer Verbeugung: »Durch nichts weiter als die Macht
der Falschheit!« – »Darin erscheinst Du mir als Meister, solange ich Dich
kenne,« versetzte der Kaiser; »und auf welche Schwäche ihres Charakters willst
Du Deine Geschosse richten?« – »Auf ihre Ruhmsucht!« erwiderte, rückwärts aus
dem kaiserlichen Gemache schreitend, der Philosoph.

An seiner Statt betraten die Diener mit dem Prachtgewande des Herrschers das
Gemach.

Fünftes Kapitel.

Jeder von beiden machte nun, als er mit sich allein war, seine
Selbstbetrachtungen. Der Kaiser verwünschte im stillen diesen Nachläufer einer
philosophischen Schule des Altertums, der es mit seiner Schlauheit fertig
gebracht hatte, ihn zur Heuchelei zu zwingen. »Als Hofnarr,« sprach er leise
vor sich hin, »hat er den Anfang gemacht, Herr aller Geheimnisse Unsres Hofes
zu werden, dann hat er sich zum Fabrikanten aller möglichen Intrigen und Ränke
aufgeschwungen, bis er sich zuletzt mit meinem Schwiegersohne gegen mich
zusammentat und meine Leibwache in sein Garn lockte. Es ist wirklich schon so
weit gekommen, daß ich mich nur so lange vor ihm sicher fühlen kann, wie er
mich für ein Schaf im Kaiserpelze hält, aber wenn ich diesen Kreuzzug erst
einmal vom Halse habe, soll er mitsamt seiner Clique, Schwiegersohn, Akoluth
usw., alsbald erfahren, daß ich die schafige Rolle bloß gespielt habe, um ihn
aufs Eis zu führen, nicht aber, um mich von ihm am Narrenseile führen zu
lassen.«

Agelastes dagegen sprach vor sich hin: »Dem Pfiffikus auf dem Kaiserthrone
trauen? Das sollte mir gerade beikommen! Nein! nein! er trägt ein bißchen zu
kraß auf, als daß man nicht Verdacht schöpfen sollte. Hat er doch schon bei
mehr als einer Gelegenheit den seinen Komnenenverstand gezeigt! Jetzt soll er
sich einbilden, daß seine imitierten Löwen auf solch einen kühnen Hünen, wie
diesen Grafen Robert, Eindruck machen werden? Papperlappapp! er spielt auch
diese Komödie bloß, um mich zu äffen! Ich hab's ihm ja angesehen, daß er im
stillen bei sich dachte: Mein Agelastes, Dein Kaiser kennt Dich zu gut, um Dir
zu trauen! Immerhin, Alexius, die Verschwörung nimmt ihre Entwicklung, und wenn
ich mich jetzt zurückziehen wollte, so hieße das nichts anders, als mich selbst
in den Löwenrachen liefern, und dazu habe ich denn doch keine Lust! Erst will
ich noch zusehen, ob sich dieser Franke in mein Gewebe ziehen, und ob sich mit
seinem Beistände Kaiser Alexius zwingen läßt, den Rest seiner Tage in einem
Kloster oder einer noch beengteren Zufluchtsstätte zu beschließen. Bringst Du
das fertig, Agelastes, dann wirst Du ein Recht darauf haben, Deine
Philosophenrolle mit einer Herrscherrolle zu vertauschen; dann wirst Du als ein
zweiter Marcus Antonius der Welt den Nachweis führen, daß man zu ihrem Regiment
weder ein Tyrann noch ein Sybarit zu sein braucht. Also ans Werk, mein Agelast!
handle und wache! So will's die Zeit, und so erheischt's der Ruhm.«

Unterdes sorgten beide für ihren äußeren Menschen in der ihrem Stande
angemessenen Weise: der Kaiser, indem er sich von seinem Trabanten in sein
herrlichstes aller Prachtgewänder, der Philosoph, indem er sich von seinem
schwarzen Leibdiener in einen weißen Burnus stecken ließ, der, so sauber er
war, doch für einen byzantinischen Thronkandidaten ganz und gar nicht paßte.

Graf und Gräfin legten ihre schmucksten Rüstungen an: der Leib des Grafen wurde
von einem Kettenpanzer vollständig bedeckt, von dessen blau angelaufenem Stahl
das reichlich eingelegte Silber grell abstach; von dem unbedeckt gelassenen
Kopfe wallten die Lockenmähnen nieder; an den Füßen glitzerten silberne Sporen,
vom Nacken hernieder hing der dreieckige, mit vielen Lilien bemalte Schild, –
die so lange Zeit hindurch Europas Schrecken waren – und an der Seite hing sein
gewaltiges Schwert. Seine Körpergröße paßte ganz zu diesem Kleide, auch das
männliche, schöne Gesicht mit dem starken Ausdruck von Zuversicht in die eigene
Kraft stand in vorzüglichem Einklang damit. Sein Ehgemahl trug ein kaum minder
kriegerisches Gewand: der obere Teil desselben setzte sich aus mehreren
tunikaartigen Röcken zusammen, die prall am Körper saßen, aber fußfrei und
obendrein aufgeschürzt waren, um nicht bloß dem Fuße, sondern auch dem
geschienten Beine Bewegungsfreiheit zu schaffen. Vom Gürtel bis zu den Waden
reichte eine reiche, höchst geschmackvolle Stickerei; das Lockenhaupt mit dem
männlichen, aber nichtsdestoweniger lieblichen Gesicht wurde von einem
Stahlhelm überdeckt, und über die ganze Rüstung hing ein dunkelgrüner
Samtüberwurf hernieder, der mit breiten Tressen besetzt war, unten in eine
Schleppe, nach oben in eine Kapuze auslief, die den Helm verhüllte, kurz: ein
Gewand, so malerisch und doch so energisch, daß es manchem späteren
Jahrhunderte noch zur schönsten Zierde hätte gereichen können.

Als die Gräfin aus dem Ankleideraume trat, konnte Graf Robert sich nicht
wehren, sie an seine Brust zu ziehen; war er doch noch immer in höherem Maße
ihr Liebhaber als ihr Gemahl! Und Gräfin Brenhilde gab ihm gern den Kuß zurück,
den er ihr auf die schönen Lippen drückte. Nichtsdestoweniger schalt sie ihn
einen Toren und wies ihn auf die Aufgabe mit kühlen Worten hin, die ihnen
bevorstand. Es währte nicht mehr lange, so erklang ein schwaches Klopfen an der
Tür, die zu den kaiserlichen Gemächern führte zum Zeichen für Agelastes, die
fremden Gäste hereinzuführen. Ein dumpfes Löwengebrüll verriet den Beginn der
Zeremonie. Von den schwarzen Wachen waren auf den Rat des Philosophen hin nur
wenige aufgestellt worden, sie trugen aber sämtlich das reiche, weiße
Staatskleid mit den güldenen Ketten, als Abzeichen ihres Standes; in der
Rechten hielten sie das blanke Schwert, in der Linken eine brennende Kerze, mit
der sie dem gräflichen Paare durch die Gänge, die sie zu passieren hatten,
leuchteten.

Die Tür, die zu dem »Allerheiligsten« des byzantinischen Kaiserschlosses
führte, war niedriger als alle andern, die der Graf bislang hier gesehen hatte;
ein fanatischer Höfling hatte diese Einrichtung noch in letzter Stunde
getroffen, um den fränkischen Grafen zu zwingen, in gebückter Haltung vor dem
Kaiser zu erscheinen. Aber als sich die beiden Flügel auftaten und Graf Robert
im Hintergrunde des Audienzgemaches den Kaiser in seinem strahlenden Ornate
sitzen sah, stellte er sogleich die Frage, aus welchem Grunde er durch ein so
niedriges Portal geführt würde. Agelastes deutete, um die Antwort zu umgehen,
auf den Kaiser; der an dem Portale postierte Sklave aber riß den Mund weit auf
zum Zeichen, daß er keine Zunge mehr habe. »Heilige Jungfrau!« rief die Gräfin
entsetzt, »was mag der arme Mensch verbrochen haben, daß ihn eine so furchtbare
Strafe treffen mußte?« – »Vielleicht ist die Stunde der Vergeltung für solche
Missetat nahe,« erwiderte dumpf Graf Robert, während Agelastes schon zum
Zeichen seiner Huldigung vor dem kaiserlichen Throne auf den Knieen lag. Graf
Robert aber, empört über solchen Versuch, ihn zu einer demütigen Handlung zu
zwingen, machte Kehrt und schob sich mit dem Rücken voran in das Gemach hinein,
sich erst wieder umdrehend, als er sich kerzengerade in die Höhe gerichtet
hatte und die Gräfin sich an seiner Seite befand, die sich auf eine minder
rücksichtslose Weise dem kaiserlichen Throne näherte. Auf den Gesichtern der
anwesenden Höflinge malte sich Verlegenheit, auf dem Antlitz des Kaisers
Bestürzung, auf demjenigen des mit anwesenden Bohemund von Antiochien aber
Schadenfreude.

Indessen gab Kaiser Alexius ohne Säumen das Zeichen zum Beginne der Zeremonie:
alsbald erhoben die salomonischen Löwen, ihre Mähnen schüttelnd und mit ihren
Schweifen wedelnd, ihr Gebrüll, setzten aber hierdurch den fränkischen Grafen
in solchen Grimm, daß er, ohne sich zu fragen, ob er wirkliche Geschöpfe oder
ein mechanisches Kunstwerk vor sich habe, auf den ihm zunächst befindlichen
Löwen zuschritt und ihm mit seiner stählernen Faust einen Schlag wider den Kopf
gab, daß er in Stücke zersprang und Walzen, Federn und anderes Gerät über den
Teppich hin flogen.

Sobald er inne wurde, daß sich sein Zorn nicht auf ein lebendiges Wesen,
sondern eine mechanische Spielerei entladen hatte, fühlte er sich nicht wenig
beschämt, trat vor den kaiserlichen Thron und sprach, sich tiefer verneigend,
als er es sonst wohl getan hatte, zu Alexius: »Verzeiht mir, Kaiser von Ostrom,
daß ich Euch dieses vergoldete Ding zerschlagen habe; der Zauber- und
Wunderwerke sind aber hierzulande so viele, daß kein Ritter im stande ist, das
Echte vom Falschen, das Wahre vom Erlogen zu scheiden,« – Kaiser Alexius, den
seine sprichwörtliche Geistesgegenwart in diesem Momente im Stiche zu lassen
drohte, murmelte etwas von einem kostbaren Schatze, dessen Besitz an die
kaiserliche Familie von dem alttestamentlichen Könige der Juden übergegangen
sei; Graf Robert in seiner Derbheit meinte hingegen, es zieme sich auch für den
weisesten Herrscher nicht, seine Untertanen durch dergleichen Hokuspokus in
Schrecken oder auch nur sich bei ihnen in Respekt zu setzen. »Und wenn ich mich
durch meinen Grimm zu einer voreiligen Handlung hinreißen ließ, so büße ich sie
kaum am wenigsten von uns beiden, denn ich habe mir an dem hölzernen
Lowenschädel meinen kostbaren Stahlhandschuh zerschlagen!«

Nach einigem Hin- und Herreden über das häßliche Vorkommnis schlug der Kaiser
vor, sich in den Speisesaal zu begeben. Vom Truchseß wurden die gräflichen
Gäste durch eine endlose Reihe von Gemächern geführt, deren Ausstattung mit
allerhand Prachtstücken ihnen einen schicklichen Begriff von der Macht und dem
Reichtum des Geschlechtes der Komnenen geben sollte, und da hierzu eine geraume
Zeit vonnöten war, blieb dem Kaiser die nötige Zeit, dem höfischen Zeremoniell,
das ihm verbot, sich zweimal am Tage einem fremden Gaste in dem gleichen Ornate
zu zeigen, gemäß und der eigenen Neigung entsprechend, sich umzukleiden. Um die
Zwischenzeit weise zu nützen, ließ er Agelastes zu sich rufen.

»Durch wessen Versehen ist der verschmitzte Bohemund von Antiochien, der halbe
Italiener und halbe Asiate, bei dem heutigen Empfange in den Palast gerufen
worden?« herrschte er den Philosophen an.– »Soweit ich unterrichtet bin, hat –
sofern ich sprechen darf und leben – Truchseß Michael Cantacuzene in dem
Glauben, seine Anwesenheit werde gewünscht, den Fürsten geladen: er kehrt aber
schon heute abend in das Kriegslager zurück.« – »Um die Herren Kreuzfahrer
davon zu unterrichten, daß ihr Tapferster der Tapferen sich in Unserem Schlosse
befindet?« fragte höhnisch der Kaiser; »damit Uns recht bald die
Kriegserklärung überbracht werde, falls Wir Graf und Gräfin nicht auf der
Stelle freilassen?« – »Sofern das Eurer Hoheit Meinung ist, möchte es
allerdings geratener sein, die beiden Leute gleich mit dem italienischen
Normannen oder normannischen Italiener, wie Ihr wollt, ins Kreuzfahrerlager
zurückzuschicken,« erwiderte Agelastes. – »So?« versetzte Alexius, »Wir sollen
Uns also jeglicher Frucht aus dem klug ersonnenen Unternehmen gleich im
vorhinein begeben? Sollen alles Geld, das wir schon darauf gewandt haben, zum
Fenster hinausgeworfen haben? Sollen allen Verdruß und alle Besorgnis umsonst
gelitten haben? Nein, Agelastes! unterrichte vielmehr die Kreuzfahrer, daß Wir
von der Fortsetzung der Huldigungszeremonie Abstand nehmen wollen, daß sie
statt dessen sich von morgen in aller Frühe zur Einschiffung nach der
jenseitigen Küste bereit halten mögen; Unserm Admiral aber lassen Wir befehlen,
bei seinem Kopfe dafür Sorge zu tragen, daß sich zur Mittagszeit kein einziger
Kreuzfahrer mehr auf dieser Seite des Bosporus befindet. Ihr, Agelastes, aber
sorgt, daß zu ihrem Empfange auf dem anderen Ufer ein fürstliches Mahl bereit
stehe. Haben Wir sie vom Halse, dann wollen Wir der weiteren Gefahr die Stirn
zu bieten suchen, sei es, daß wir den Fürsten Bohemund für Uns gewinnen; sei
es, daß Wir dem Kreuzfahrerheere offen gegenüber treten, wenn erst ihre
Streitmacht zersplittert ist, oder doch ihr Feldhauptmann mit den anderen
wichtigeren Anführern sich auf dem andern Ufer befindet. Und nun zur Tafel!«

Inzwischen waren die kaiserlichen Gäste in dem Speisesaale angekommen, dessen
Ausstattung ganz die gleiche Pracht aufwies wie alle übrigen Räume, durch die
sie geführt worden waren. Auf der Tafel von gewaltiger Länge stand ein
fürstliches Mahl, auf den köstlichsten Gedecken und in den köstlichsten
Schüsseln; doch seltsam berührte es das fränkische Ehepaar, daß die letzteren
auf Schemeln standen, damit sie den beim Essen nach der am Hofe herrschenden
Sitte sitzenden Damen und liegenden Herren gleicherweise zur Hand seien. Um die
Tafel herum standen Negersklaven in reicher Tracht, um den Dienst bei Tafel zu
verrichten; der Truchseß wies den Gästen ihre Plätze mit seinem güldenen Stabe
an und bedeutete ihnen, bis auf ein neues Zeichen mit seinem Stabe vor den
ihnen angewiesenen Plätzen stehen zu bleiben. Das obere Ende der Tafel war
durch einen seidenen Vorhang verhängt, auf den der Truchseß mit sklavischer
Unterwürfigkeit den Blick geheftet hielt, bis ein leichtes Wehen verriet, daß
sich der Kaiser hinter ihm befinde. Darauf schwang er seinen Stab, der Vorhang
teilte sich, und der kaiserliche Thron, um etwa acht Fuß höher als die Tafel,
wurde sichtbar. Der Kaiser saß in einem neuen, das frühere an Pracht noch weit
überbietenden Ornate vor einem neben den Thron gesetzten kleinen Sondertische;
hinter ihm stand seine Gemahlin, seine Tochter und der Cäsar und Schwiegersohn,
gewärtig seiner Erlaubnis, sich zu den Gästen der kaiserlichen Tafel zu
gesellen. Der Kaiser berührte keine Schüssel, die für die Gäste bestimmt war,
und umgekehrt nahm keine Schüssel, aus der der Kaiser sich bedient hatte, den
Weg zu seinen Gästen; von den Weinen hingegen ließ der Kaiser wiederholt
denjenigen Gästen, denen er besondere Ehre antun wollte – und das waren fast
nur die fränkischen Ritter – hin und wieder ein Glas reichen.

Graf Robert ließ keinen Blick von dem Fürsten von Antiochien, der auf dem Wege
zum Speisezimmer Gelegenheit gefunden hatte, ihm zuzuraunen, er möge sich bei
der kaiserlichen Tafel genau so verhalten wie er, und Sorge tragen, daß sich
auch seine Gemahlin hiernach richte, Graf Bohemund, wie schon bemerkt, einer
der verschlagensten Fürsten jener Zeit, genoß von keiner Speise, trank auch
keinen Schluck Wein, sogar von jenem nicht, der vom Kaiser zur Tafel geschickt
wurde. Ein Glas Wasser, das er sich selbst eingoß, und ein Stück Brot, das er
aufs Geratewohl aus einem Körbchen, wie ihrer viele auf der Tafel umherstanden,
nahm, bildeten seine einzige Nahrung. Er entschuldigte dieses nüchterne
Verhalten mit dem heiligen Adventsfeste, das ihm Fasten auferlege.

»Daß Ihr, Herr Bohemund, Uns gerade heute nicht Bescheid tun mögt,« sagte der
Kaiser, der in dem Verhalten des Antiochiers weniger Frömmigkeit als Argwohn
erblickte, »da Ihr Uns doch die Ehre erwiesen, als Fürst von Antiochien in die
Eigenschaft eines Vasallen Unseres Thrones zu treten, berührt Uns, wie Wir
nicht verhehlen wollen, höchst unangenehm.« – »Antiochien,« erwiderte Bohemund,
»ist nicht erobert, und bei allen Verträgen, die wir eingehen, macht das
Gewissen seinen Vorbehalt.« – »Nun, so laden Wir denn,« hub der Kaiser wieder
an, »wenngleich es der an Unserem Hofe herrschenden Sitte widerspricht, Unsere
Kinder zu einem gemeinsamen Trunke ein, desgleichen Unsere Gäste und anwesenden
Kronbeamten.. Wir befehlen Unserem Truchseß, die Becher zu füllen, welche die
Namen der neun Musen führen, bis zum Rande, und mit dem Weine, der für Unsere
kaiserlichen Lippen bestimmt ist.«

Die Becher, durchweg aus lauterem Golde, wurden gefüllt. Der Kaiser wandte sich
zu dem Grafen Robert: »Ihr wenigstens, edler Graf,« sprach er, »werdet Euch
Wohl nicht bedenken, Eurem kaiserlichen Wirte Bescheid zu tun? und Eure edle
Gemahlin Wohl auch nicht?« – »Die Sünde, heute abend Wein zu trinken, will ich
auf mich nehmen,« erwiderte der Graf, »sie wird die Last meiner Sünden wohl
nicht zu sehr mehren; ich will auf keinen Fall, daß Ihr meinen sollt, ich hätte
Bedenken anderer Art.« – »Und Ihr, Fürst Bohemund?« – »Ich möchte meinen, es
sei dem Grafen besser gewesen, sich nach meinem Beispiele zu richten. Doch wie
es ihm beliebt! Mich befriedigt schon das Aroma dieses köstlichen Weines.«

Mit diesen Worten schüttete er den Inhalt seines Bechers auf die Dielen,
bewunderte aber die kostbare Gravierung des Bechers und schien sich an dem
köstlichen Aroma zu laben.

»Die Becher weisen sämtlich eine schönere Arbeit auf, als der berühmte Becher
Nestors, von dem uns Homer eine Schilderung hinterlassen hat,« sagte der
Kaiser, »und da Euch, Herr Bohemund, die Arbeit so großen Gefallen abgewinnt,
biete ich Euch, wie jedem meiner Gäste den Becher, der ihm vorgesetzt worden,
mag er daraus getrunken haben oder nicht, zum Andenken an das heutige Festmahl
als Geschenk.«

»Wenn ich solches Präsent, mächtiger Kaiser, nicht weigere,« erwiderte
Bohemund, »so will ich Euch eben nur zeigen, daß uns einzig und allein die
Frömmigkeit hindert, Euch beim Trinken Bescheid zu tun, daß wir darum aber
nichts weniger als im Unfrieden auseinander gehen.« Er, verbeugte sich tief vor
dem Kaiser, und dieser dankte ihm mit einem Lächeln, das einen recht herben
Anflug zeigte.

»Ich aber,« nahm nun der Graf von Paris das Wort, »möchte mir genügen lassen an
dem Trunke, den ich aus diesem Becher genommen, und Eure Tafel nicht solches
köstlichen Geschirres berauben. Es sei ferne von mir, aus Eurer edlen
Gastfreundschaft noch materiellen Nutzen zu ziehen.« – »Ganz, wie Ihr wollt,
edler Graf, aber auch ganz, wie Fürst Bohemund es will. Aber hört, die
Abendglocke läutet, und wir müssen nun doch wohl der Ruhe gedenken, die uns die
Kräfte zum morgigen Tagewerk schaffen soll.«

Die Gesellschaft brach auf; Fürst Bohemund nicht, ohne der Musen zu gedenken,
die ihm zum Präsent gemacht worden, wiewohl er sonst von ihnen kein
sonderlicher Verehrer war. Was der Kaiser gewollt hatte: zwischen Bohemund und
Graf Robert ein gespanntes Verhältnis zu schaffen, war ihm geglückt; denn
Bohemund konnte sich nicht verhehlen, daß Graf Robert von seiner Habsucht eine
schlechte Meinung gewonnen, und Graf Robert, daß der kühl berechnende Bohemund
in ihm einen unüberlegten Draufgänger erblicken müsse.

Sechstes Kapitel.

Graf Robert und Dame Brenhilde erhielten ihr Quartier im Blachernä-Palaste in
zwei aneinander stoßenden Zimmern angewiesen, die aber durch Absperren der
zwischen ihnen befindlichen Tür für die Nacht außer Verbindung gesetzt wurden.
Das Ehepaar verwunderte sich zwar darüber, daß dies geschah; indessen meinten
sie das sonderbare Verhalten entschuldigen zu sollen mit dem in diese Nacht
fallenden heiligen Adventsfeste. Daß einem von ihnen Böses drohen oder gar
widerfahren könne, davor fürchteten sie sich nicht. Marzian verrichtete bei dem
Grafen, Agathe bei der Gräfin ihren Nachtdienst und begaben sich dann nach den
ihnen unter ihresgleichen angewiesenen Lagerstätten.

Mochte es nun von dem Weingenuß herrühren – Graf Robert hatte zwar nur ein
einziges Mal, aber doch einen recht tüchtigen Schluck davon genommen – oder von
der Unruhe des verwichenen Tages kommen, – kurz, er erwachte zu einer Zeit, da
es noch stockfinster in dem Raume war, während ihm doch zumute war, als müsse
der Tag längst angebrochen sein. Er guckte sich um, konnte aber zunächst weiter
nichts sehen als ein Paar glühende Punkte an der entgegengesetzten Wand, die
ihm aber ganz so vorkamen wie ein Paar Augen einer wilden Bestie, die ihre
Beute anglotzt. Er sprang vom Bette, in der Absicht, nach seiner Waffe zu
greifen, aber im selben Augenblicke kam von der Wand ein dumpfes Gebrüll
herüber, begleitet von einem Kettengerassel, wie wenn die Bestie zum Sprunge
angesetzt hätte, aber durch Ketten, daran verhindert würde. Das Gebrüll setzte
nun nicht wieder aus, und es war so fürchterlich, daß es im ganzen Palaste
gehört werden mußte.

Die Bestie mußte dem Grafen unbedingt auch schon näher gekommen sein, denn es
war ihm hin und wieder ganz so, als ob ihn ein heißer Atem ins Gesicht träfe.
Wohl war der Graf einer der tapfersten Männer seines kriegerischen Zeitalters,
aber doch auch ein Mensch, und darum braucht es ihm nicht zur Unehre
angerechnet zu werden, daß sein Herz im eisten Augenblicke nicht frei von
Unruhe, wenn auch nicht Bangen, war. Aber er war fest entschlossen, sein Leben
so teuer wie möglich zu verkaufen. Unangenehm war ihm vor allen Dingen, daß es
ihm beschert sein sollte, unter den Klauen einer Bestie zu verenden. Dann fiel
ihm ein, das Ganze könne vielleicht bloß ein Trick des Philosophen oder auch
des Kaisers sein, seinen Mut auf die Probe zu stellen, und dieser Gedanke
brachte ihm eine gewisse Beunruhigung. Aber das Gefühl, daß ihm der Tod nahe,
konnte er nicht bezwingen; es kam immer und immer wieder, trotzdem er sich mit
dem Gesichte nach der Wand zukehrte, da fiel ihm sein Weib ein: ob sie
schliefe? Aber wie sollte das möglich sein bei dem gräßlichen Gebrüll der
Bestie? Ihre beiden Zimmer stießen aneinander. Er rief sie, um sie zu warnen,
aber seine Stimme hatte nur matten Klang; denn die Furcht, seiner Ehgemahlin
könnte noch Schlimmeres bevorstehen als ihm, beschlich ihn mit einem Male, ohne
daß er eine Erklärung dafür finden konnte, woher ihm nun auch solch schwarzer
Gedanke noch käme. »Brenhilde!« rief er wieder, »wir sind in schlimmer Gefahr,
erwache und sprich zu mir! Erwache, aber erhebe Dich nicht von Deinem Lager!«
Keine Antwort! »Was geht denn mit mir vor?« sprach er da bei sich selbst;
»weshalb rufe ich nach Brenhilden, als wäre ich ein Kind, das Sehnsucht fühlt
nach seiner Amme? Fürchte ich mich schon vor einer Katze, die sich in meine
Stube verlaufen hat? Ha, schäme Dich, Graf von Paris! Mein Wappen soll man mir
zerschlagen, die Sporen soll man mir von den Füßen hauen, wenn ich länger
verweile wie ein feiger Wicht. Heda!« rief er mit Donnerstimme, »was bist Du
für ein Wesen? gib Antwort!« und wieder ertönte jenes dumpfe Geknurr, das ihm
zu künden schien, es gebe hienieden für ihn keine Hoffnung mehr.

Da klang ihm eine dumpfe Stimme in die Ohren, wie aus einem tiefen Grabe
herauf: »Tor Du! wie kannst Du auf Antwort rechnen aus dem lebendigen Grabe, in
das Du gestoßen worden?« – »Ich bin ein christlicher Ritter,« erwiderte der
Graf, »der gestern noch an der Spitze von fünfhundert tapferen Mannen stand,
und liege jetzt hier in einem finsteren Loche, das mich nicht einmal den Winkel
sehen läßt, worin der Tiger liegt, der mich zu zerfleischen droht!« – »Du bist
ein Exempel mehr für die Wandelbarkeit des Glückes,« antwortete die Stimme,
»wirst aber noch bei weitem nicht das letzte sein! Ich leide hier schon über
drei Jahre, und war doch jener mächtige Ursel, der sich neben Alexius Komnenos
um die Krone des Reiches Ostrom bewarb. Aber ich wurde verraten von denen, die
sich mir verbündet hatten, wurde des kostbarsten Gutes beraubt, das der Mensch
besitzt, des Augenlichtes, und in dieses finstere Gewölbe gestoßen, wo ich nur
wilde Bestien zu Gefährten habe, deren freudiges Gebrüll über unglückliche
Opfer, die ihrer Wut preisgegeben worden, mich oft schon aus meinem nächtlichen
Schlummer aufgerüttelt hat.«

Da wurde der Raum wie durch einen jähen Zauber von einem dunkelroten
Lichtschein erhellt. Die Sache ging jedoch durchaus natürlich zu: dem Grafen
war eingefallen, daß er ein Feuerzeug bei sich trug, und hatte es angesteckt,
um damit die Bettvorhänge in Brand zu setzen. Von dem grellen Schein
erschreckt, sprang der Tiger soweit zurück, wie ihm die Kette Terrain freigab;
Graf Robert aber packte den schweren Holzschemel, der neben seinem Bette stand,
und schleuderte ihn mit furchtbarer Gewalt dem Tiger gegen den Schädel. Als er
sah, daß die Bestie betäubt auf die Erde schlug, sprang er zu ihr hin und
erstach sie mit dem Dolche, den seine Verfolger ihm gelassen hatten; nun erst
ward er gewahr, daß er sich überhaupt nicht mehr in jenem Zimmer befand, wo man
ihm sein Nachtquartier angewiesen hatte; rasch löschte er das Feuer wieder und
untersuchte beim Lichtschein seines Feuerzeuges den Raum und die Tür, zu der er
hereingekommen zu sein wähnte. Von einer Verbindung mit dem Zimmer, das seiner
Gemahlin angewiesen worden war, ließ sich nirgends etwas wahrnehmen: es wurde
ihm mit einem Male klar, daß sie bloß deshalb in den beiden voneinander
getrennten Zimmern untergebracht worden waren, damit man sie desto leichter
überfallen und bezwingen konnte. Grauen befiel ihn, als er des Schicksals
gedachte, das seinem Ehgemahl drohen mochte oder vielleicht schon über dasselbe
gekommen war. Jetzt gedachte er der Warnungen, die ihm Bohemund erteilte; jetzt
wußte er, daß in dem Weine, den er getrunken hatte, irgend ein Betäubungsmittel
enthalten gewesen sein mußte. Wer konnte wissen, wie lange er unter der
Einwirkung desselben gestanden hatte? Da erklang wieder, doch von einer ändern
Seite her, jene unheimliche Grabesstimme: »Fremdling, wo weilst Du? Bist Du
noch am Leben oder hat Dich der Tiger zerrissen? Sprich! denn ich kann nicht
sehen!«

»Ich lebe noch,« versetzte der Graf, »und das Ungetüm liegt krepiert am
Erdboden. Auch die Tür hab' ich gefunden; sie liegt auf der Seite, woher Deine
Stimme zu mir dringt; aber ich kann sie nicht öffnen.«

»Ich will Dich lehren, wie es sich mit ihr verhält,« antwortete die Stimme;
»hebe sie so hoch, wie Du kannst, und die Riegel werden sich von selbst zur
Seite schieben. Sodann stoße mit aller Macht dagegen, und sie wird weichen. O,
könnte ich Dich doch sehen! Es muß ja eine Freude sein für menschliche Augen,
solch tapferen und kühnen Mann zu sehen!«

Graf Robert legte seine Rüstung an, von der er außer seinem getreuen Schwerte
Tranchefer kein Stück vermißte, und versuchte dann, nach der ihm von dem
Gefangenen gegebenen Weisung, die Tür zu öffnen. Es gelang ihm aber erst,
nachdem er all seine Kraft aufgeboten hatte. Die Riegel liefen, sobald sie aus
ihren Haken gelöst waren, und ohne daß es eines Schlüssels bedurfte, tat sich
eine kleine Pforte auf. Wieder ertönte die Stimme: »Ich höre Dich, Fremdling!
Du stehst jetzt in meinem Kerker. Drei Jahre lang habe ich daran gearbeitet,
die Rinnen in den Stein zu graben, worin die eisernen Riegel laufen. Mehr denn
zwanzig Riegel gilt es wegzuschaffen, ehe ich freie Luft atmen kann. Wie soll
mir Kraft bleiben, solches Werk zu vollbringen? Aber es gewährt mir, glaube
mir, eine ungeheure Freude, daß es mir vergönnt gewesen, auf diese Weise zu
Deiner Erlösung beizutragen; denn sollte uns auch die weitere Befreiung nicht
gelingen, so werden wir einander doch trösten können, solange der schlimme
Tyrann uns das Leben vergönnt.«

Graf Robert blickte sich in dem neuen Räume, wohin er gelangt war, schaudernd
um. In solcher Totengruft hatte ein menschliches Wesen drei Jahre lang gelebt?
Kaum zwölf Fuß im Quadrat maß der grausige Kerker, und außer einem hölzernen
Schragen, einem hölzernen Schemel und einem winzigen Tische war nichts darin
enthalten, was einem Menschen das Leben hätte bequem machen können. Über dem
Schragen standen in einen großen Mauerstein die schrecklichen Worte gemeißelt:
»Hier wurde Zedekiah Ursel an den Iden des März eingesperrt und wurde hier
begraben am ...« Eine leere Stelle dahinter war zur Aufnahme des Todestages
bestimmt. Den Lebendigbegrabenen zu erkennen, wäre ein Ding der Unmöglichkeit
für jeden gewesen, der ihn einst gekannt hatte; er sah entsetzlich verwildert
aus, sein Bart war ihm bis auf den Bauch hinunter gewachsen und sein Kopfhaar
hatte sich zu einem scheußlichen Weichselzopfe verwandelt...

Dem Grafen drohte das Blut zu erstarren. »Hast Du diese Rinnen, in die die
Riegel laufen, aus diesem Steine gehauen?« – »Mußte ich mir nicht Arbeit
suchen, um bei Verstand zu bleiben?« versetzte der Unglückliche; »freilich
ist's ein schweres Stück Arbeit gewesen und hat über drei Jahre gedauert. Drei
Jahre lang habe ich Stein gegen Stein gerieben. Woher ich weiß, daß drei Jahre
darüber verstrichen sind? Eine ferne Glocke hat mir mit ihren Schlägen die
fliehenden Stunden zugezählt: und als endlich die Tür aus ihren Fugen wich, da
sah ich, daß ich mir den Weg bloß zu einem anderen, noch festeren Kerker
gebahnt hatte. Und doch hat die mühevolle Arbeit nun ihren Segen gebracht! Denn
ohne sie hätten wir ja niemals den Weg zu einander gefunden!«

»Denke an Besseres!« erwiderte Graf Robert, »sinne auf Freiheit und Rache! Wie
kann es der Himmel zulassen, daß solch schmählicher Verrat ein gutes Ende
fände? Er müßte ja noch ungerechter sein, als Pfaffenmund zu künden vermöchte.
Aber auf welche Weise wird Dir die Nahrung in Dein Kerkerloch gebracht?« – »Ein
Wärter bringt mir einen Tag um den andern Brot und Wasser; er scheint kein
Griechisch zu verstehen, denn er hat mir weder je geantwortet, noch je mich
angesprochen. Ihr werdet gut tun, Euch auf kurze Zeit in den andern Kerker zu
begeben, denn es möchte nicht gut sein, wenn uns der Mann, der bald kommen muß,
erkennen würde.« – »Meinetwegen,« versetzte der Graf, »Wenn ich auch nicht
einzusehen vermag, wie der Kerl in meinen Kerker gelangen könnte, ohne den
Eurigen zu passieren. Soviel aber sage ich Euch: er soll noch eine Nuß zu
knacken bekommen, ehe er sein heutiges Tagewerk vollendet.«

Hierauf rückte er die Tür wieder an ihren Platz, nachdem er in sein Kerkerloch
zurückgekrochen war; von Ursels mühevollem Werk war nicht das mindeste mehr zu
sehen.

Siebentes Kapitel.

Graf Robert, war noch nicht lange wieder in seinem Kerker, so sah er aus einer
Falltür in der Decke einen Lichtschimmer fallen, und fast gleichzeitig erklang
in angelsächsischer Mundart der, Ruf: »Flink, Sylvan! flink!« Darauf antwortete
jemand in einer andern, dem Grafen, aber ganz unverständlichen Mundart, die
durch eine Art Gekicher in einemfort unterbrochen wurde: dazwischen rief wieder
die andere Stimme: »Was? Du willst nicht? Marsch! hier ist die Leiter! und nun
flink! flink!«

Da schwang sich mit einem einzigen Satze ein Wesen von etwa sieben Fuß Länge
aus der Falltür auf die Kerkerdielen nieder, das in der Linken eine Fackel, in
der Rechten eine Art Strickleiter hielt, die sich bei dem Sprunge mit
abgewickelt hatte, ohne zu reißen, aber begreiflicherweise einem so riesigen
Geschöpfe nicht als Handhabe oder Stütze hatte dienen können. Die Fackel, die
dasselbe hielt, verlöschte infolge des starken Luftdruckes, der durch das
Niederschießen des mächtigen Körpers entstand, und als das seltsame Wesen mit
der Hand nach der Fackel fuhr, um sich zu überzeugen, ob sie noch brenne oder
nicht, verbrannte es sich die Finger, fuchtelte mit dem Arme wild hin und her
und stimmte ein lautes Geheul an.

»Achtung, Sylvan!« rief die angelsächsische Stimme wieder, »tanze nicht unten
herum wie ein Narr, sondern gib dem Blinden sein Essen!« – Das Wesen – es als
Mensch zu bezeichnen, wäre zu weit gegangen – blickte zu der Falltür hinauf,
von welcher die Stimme hernieder klang, fletschte auf eine schreckliche Art die
Zähne und ballte grimmig die Faust. Dann knotete es ein Bündel auf, das es am
Arme getragen hatte, suchte in seinen Taschen nach einem Schlüsselbunde, fand
ihn aber nicht dort, sondern neben dem Brote in dem Bündel. Dann zwängte es die
Fackel hinter einen vorspringenden Stein und fachte sie durch seinen Atem zu
neuem Brande an, guckte behutsam nach der Tür, die zu dem Kerker des Greises
führte, steckte den Schlüssel in das Schlüsselloch und öffnete die Tür. Auf dem
schmalen Korridor trat es zu einer Art Pumpe, deren Schwengel es ein paarmal
auf und ab bewegte, bis ein Eimer voll Wasser gelaufen war, den es in Ursels
Zelle trug. Ein paar Augenblicke später kam es mit dem, was der Gefangene von
dem Wasser und dem Brote des gestrigen Tages übrig gelassen, wieder. In das
Brot biß es, schnitt aber eine schreckliche Fratze und schleuderte es gegen die
Wand.

Graf Robert, bei sich im ersten Entsetzen hinter sein Bett geflüchtet hatte,
ließ keinen Blick von dem seltsamen Geschöpfe, das er geneigt war, für den
Teufel in eigener Person oder für einen seiner Kerle zu halten. Die
angelsächsische Stimme hatte sich aber weniger als die eines beschwörenden
Zauberers angehört, mehr als die eines Tierbändigers. »Pfui!« dachte er bei
sich, »was wird's denn schließlich anders sein als ein Waldmensch oder ein
Affe? Und solch ein Geschöpf sollte mich verhindern können, den Weg zum Lichte
und zur Freiheit wiederzugewinnen? Ich will es lieber so drehen, daß mir der
Kerl als Führer zur Oberwelt dient.«

Mit einem Male gewahrte das seltsame Geschöpf den erschlagenen Tiger; es
betastete ihn lange und schnitt ein betrübtes Gesicht, wie wenn es ihm leid
täte, daß die Bestie nicht mehr am Leben sei; dann mochte es ihm wohl
einfallen, daß ihn jemand umgebracht hätte; es langte wieder den Schlüssel aus
dem Bündel und war so blitzschnell an der Tür und in Ursels Zelle verschwunden,
daß Graf Robert, als er das gewahrte, es nicht mehr einholen konnte. Im
nächsten Augenblick aber erschien es wieder in Roberts Kerker; es mochte sich
eines andern besonnen haben, denn es fing an, jeden Winkel der Zelle zu
durchsuchen, schlich geräuschlos, mit langen Schritten, an den Wänden hin, an
denen sich sein Schatten wie ein anderes gespenstisches Wesen entlang bewegte.
Immer näher kam der Waldmensch, – denn ein solcher war dieses Wesen-- dem
Bette, hinter welchem Graf Robert noch immer kauerte. Mit einem Male trafen
sich beider Blicke; aber der Waldmensch schien fast noch mehr erschrocken über
den Anblick, der sich ihm so unvermutet bot, als Graf Robert; denn er schrie
gräßlich auf und machte einen Sprung von mindestens fünfzehn Schritten
rückwärts. Aber schon im nächsten Augenblicke bewegte er sich wieder mit
vorgehaltener Fackel, um den Grafen deutlich zu sehen, auf den Schragen zu. Da
packte Graf Robert einen Pfosten des Schragens, riß ihn mit einem Ruck von dem
Gestell los und drohte damit dem Waldmenschen wie mit einem Knüttel. Das mochte
wohl ein Ding sein, mit dem der Waldmensch öfter Bekanntschaft gemacht hatte;
denn er erhob ein grimmiges Geschnatter, fuchtelte mit seiner Fackel umher und
wich ängstlich wieder zurück. Graf Robert aber meinte, den Vorteil, der ihm
hierdurch erwuchs, nicht ungenützt vorbeigehen zu lassen, sondern sprang hinter
dem Bett hervor und vorsetzte dem Waldmenschen einen so kräftigen Schlag mit
dem Bettpfosten, daß er wie tot niederstürzte. In der Absicht, ihm mit dem
Dolche den Rest zu geben, setzte ihm Graf Robert das Knie auf die Brust; der
Orang-Utang aber, noch bei weitem nicht tot, war im Nu auf den Beinen und hätte
sicher den Ritter unter sich gebracht, wenn er nicht gleichzeitig nach dem
glitzernden Dolche desselben gegriffen hätte. Robert aber riß ihm die scharfe
Klinge durch die Hand, so daß der Affe, winselnd wie ein Mensch, zurücksank.

Ein so wetterharter Kriegsmann Graf Robert auch war, so war er doch, fern dem
Kampfe, von milder Sinnesweise, vornehmlich gegen niedere Geschöpfe. So kam ihm
plötzlich der Gedanke, daß es doch unrecht von ihm sei, diesem Wesen das Leben
zu nehmen, das womöglich gar irgend ein verzauberter Fürst oder Ritter sei; und
angenommen, es sei bloß ein Tier, so ermangele es vielleicht des
Dankbarkeitsgefühles nicht. Denn Beispiele für das Vorhandensein dieser
Empfindung in der Tierseele waren ihm öfter zu Ohren gekommen, abgesehen von
dem bekanntesten mit Androklus und dem Löwen.

Dieser Regung folgend, richtete er sich in die Höhe und ließ den Affen
gleichfalls aufstehen; und siehe! er schien für die ihm erzeigte Gnade
Verständnis zu haben, denn er fing an zu murmeln, was sich ganz anhörte, wie
wenn er seinen Dank stammeln wollte.

Graf Robert zwängte die der Hand des Affen entfallene Fackel wieder hinter den
Wandvorsprung, riß ein Stück von seinem Leinenhemde ab und verband dem Tiere
die verletzte Hand damit, machte ihm aber in strengem Tone begreiflich, daß er
ihm bei der geringsten Widersetzlichkeit den Dolch, dessen Schärfe ihm bereits
bekannt sei, durch den Leib rennen werde.

Der Affe fiel auf die Kniee und küßte dem Grafen die Füße; er schien jedes
Wort, jede Bewegung desselben verstanden zu haben und schien ihm Treue und
Gehorsam geloben zu wollen. Plötzlich erklang wieder von oben her die
angelsächsische Stimme, die der Graf schon ein paarmal gehört, hatte: »Sylvan!
Sylvan! wo bleibst Du? Komm herauf, oder ich will Dich Mores lehren!«

Der Affe rückte ängstlich näher zu dem Grafen heran, der sich wieder auf den
Bettrand gesetzt hatte, und fing schmerzlich zu winseln an. Der Graf, ohne
daran zu denken, daß der Affe ihn kaum verstehen könne, sprach ihm Mut zu. Da
wurde wieder von oben gerufen: »Sylvan! Sylvan! wo steckst Du? Was hast Du denn
für Gesellschaft da unten? Ist's ein Teufel oder ein Geist der Gemordeten?
Schwatzest Du etwa mit dem alten, blinden Rebellen? Komm herauf, Schlingel,
oder Du bekommst die Peitsche!«

Der Orang-Utang fing an zu zittern; sicher kannte er das Wort Peitsche genau,
denn er stand auf in der Absicht, zu der Leiter hinzuschleichen, die sich jetzt
zu der Falltür hinuntersenkte; als er aber sah, daß ihm der Graf mit der Faust
drohte und den Dolch zückte, besann er sich flugs eines andern und kam wieder
zu dem Grafen geschlichen, die Fäuste ballend wie ein Mensch, der sich fest zu
etwas entschlossen hat, und sich hinter ihm versteckend.

Dem Manne oben ging die Geduld aus; mit einer um den Hals gehängten
Blendlaterne und einem Schlüsselbunde in der Hand, kam er die Leiter herunter;
dabei kaum hatte er den Fuß von der letzten Sprosse gesetzt, so umschlangen ihn
zwei kräftige Arme. »Du bist des Todes!« schrie ihm der Graf zu, »wenn Du Dich
rührst.« – »Verrat, Verrat!« schrie der Mann, »holla! Hilfe, Hereward! Hilfe!
Waräger, oder welchen Namen Du sonst führst! Hilfe! Hilfe!« Aber schon hatte
der Graf, der nicht gesonnen war, seinen Vorteil fahren zu lassen, ihn bei der
Kehle gepackt und hinderte ihn am weiteren Schreien.

Die beiden ringenden Männer schlugen auf den Boden nieder, der Mann, der auf
der Strickleiter in den Kerker geklettert war, kam unter den Grafen zu liegen,
und dem Gebote der Selbsterhaltung folgend, stieß dieser ihm den Dolch in den
Hals. Da kam ein dritter mit rasselndem Harnisch die Leiter heruntergestiegen:
Hereward, der Waräger, und kaum erblickte er im Schein der erlöschenden Fackel,
die noch immer zwischen den Wandvorsprung gezwängt stand, die beiden am Boden
übereinander liegenden Männer, als er sich über den zu oberst liegenden Grafen
stürzte und ihm den Kopf gegen den Boden drückte. Graf Robert war einer der
stärksten Männer seines Zeitalters, aber auch der Waräger suchte in der
Leibesstärke seinesgleichen; zudem hatte er den Vorteil der Offensive vor dem
andern voraus.

»Ergib Dich, auf Gnade oder Ungnade, oder ich steche Dich nieder wie einen
Hund!« rief Hereward. – »Kein französischer Graf ergibt sich einem verlaufenen
Knechte!« erwiderte Robert von Paris, der seinen Gegner an der Stimme erkannt
hatte, und befreite sich mit einem plötzlichen Ruck aus der Faust des Warägers.
Dieser aber, nicht gewillt, seinen Vorteil aufzugeben, zückte den Dolch in der
Absicht, dem Gegner den Rest zu geben, da erscholl ein wildes Geschnatter in
dem Kerkerloche, der Waräger fühlte sich von einem haarigen Arme umschlungen
und zurückgerissen, und Graf Robert gewann Zeit, aufzuspringen, Ohne zu wissen,
gegen wen er die Drohung richtete, schrie der Waräger: »Die Hände weg, Schuft,
oder Du bist des Todes!« Aber ebenso schnell, wie sich der Arm um ihn gelegt
hatte, ließ er auch wieder los, und von Angst befallen vor der Uebermacht des
Menschen, floh der Orang-Utang die Leiter hinauf, und überließ es den beiden
Männern, ihren Zwist allein auszufechten.

Sie waren beide groß und stark und mutig; sie trugen beide den schützenden
Harnisch und hatten beide keine andere Waffe als den Dolch. Ueber ihnen, an dem
Falltürloche, mit der flammenden Fackel in der Faust, stand der Orang-Utang und
blickte mit angstverzerrter Fratze auf sie hernieder. Da nahm der Waräger das
Wort, dem Gegner fest ins Auge blickend: »Eine Frage, bevor wir den Kampf
beginnen: Ihr seid der kühne Franke, der in der verwichenen Nacht hier bei dem
angeketteten Tiger eingesperrt wurde?« – »Der bin ich,« erwiderte Graf Robert.
– »Und wo habt Ihr den Tiger?« – »Dort liegt er,« erwiderte Robert, in einen
Winkel zeigend; »der frißt keinen Menschen mehr!«

Hereward richtete den Blick in die Ecke und fragte erstaunt: »Und das habt Ihr
vollbracht?« – »Ja,« antwortete Graf Robert, ohne mit einer Miene zu zucken. –
»Und meinen Nachtgesellen erschlugt Ihr auch?« – »Erschlagen wohl nicht, aber
einen argen Denkzettel dürfte er weghaben,« versetzte Graf Robert. – »Gewährt
mir so lange Waffenstillstand, bis ich seine Wunde untersucht habe.« – »Es sei!
«

Der Waräger beugte sich zu dem Kameraden nieder, der seiner Uniform nach zur
Schar der Unsterblichen gehörte; er lag im Todeskampfe, konnte aber noch
lallen: »Kommst Du endlich, Waräger?« Er versuchte, sich aufzurichten, sank
aber wieder zurück. »Nur Deiner Feigheit habe ich meinen Tod zuzuschreiben. Laß
mich, und antworte mir nicht! Der Franke hat mir den Dolch über dem
Schlüsselbein in den Leib gejagt. Dasselbe hatte ich Dir zugedacht, nur wollte
ich noch einige Zeit verstreichen lassen, bis die Affäre am goldenen Tor mehr
in Vergessenheit geraten wäre. Ein Stich über dem Schlüsselbein, kräftig
geführt, ist allemal tödlich. Das weiß ich aus meiner Praxis zu gut, als daß
ich für mein Leben noch einen Batzen geben möchte. Sebastes von Mitylene hat
seinen Köcher kaum erst halb geleert, und sieht seinen Bogen doch schon
zersplittert!«

Der Grieche sank Hereward in die Arme und verschied. Der Waräger legte die
Leiche auf den Estrich mit den Worten: »Eine recht heikle Geschichte! Ihr seid
wohl meinem Volke feind, aber sonst ein wackerer Mann, soll ich Euch nun
erschlagen, weil Ihr einen Schuft erschlagen habt? Ich meine, hier sei weder
der Platz, noch Licht genug, daß Kämpen, die es ehrlich meinen, einen Streit
ausfechten könnten. Lassen wir ihn deshalb ruhen! Meinetwegen, bis Ihr den
Blachernä-Palast hinter Euch habt und wieder bei Euren Freunden und Euren
Mannen seid. Kann Euch ein armer Waräger hierzu helfen, so findet Ihr mich
bereit dazu. Doch setze ich voraus, daß Ihr ihm später ehrlichen Kampf nicht
versagen werdet?« – »Freund oder Feind! willst Du mir geloben, auch meinem
Weibe zu helfen?« – »Auch sie ist im Kerker?« – »Auch sie! und wenn Du nicht
bloß mir, sondern auch ihr beistehen willst, gelobe ich, Dir ohne Rücksicht auf
Deine Herkunft oder Deinen Stand, sei es zum Kampfe, sei es zum
Freundschaftsbunde, meine Rechte zu bieten. Bei der Seele meines Ahnherrn Karls
des Großen und beim Altare meiner Schutzheiligen, Unserer Frau zu den
gebrochenen Lanzen.«

»Ich bin als Landesflüchtiger um so mehr verpflichtet, mich der Sache eines
tapferen Ritters anzunehmen, wenn sie außer ihm auch sein Weib anbetrifft.« –
»Dir hat das Schicksal zwar edle Geburt verweigert; dafür hat Dir Gott ein Herz
verliehen, wie es sich nicht bei jedem Ritter findet. Ich habe Dir noch
Weiteres zu sagen. In diesen Kerkern schmachtet wohl drei Jahre schon ein
Greis, der nur von Brot und Wasser lebt. Er ist blind. Diesem unglücklichen
Manne zu helfen, halte ich mich gleichfalls verpflichtet.«

»Bei Sankt-Dunstan!« rief der Waräger, »ich sollte meinen, Eure eigene Sache
stände schlecht genug, und doch wollt Ihr sie mit der Sache jedes Unglücklichen
verknüpfen, den Euch das Schicksal in den Weg führt?« – »Menschliches Elend zu
erleichtern, verschönt das Ritterleben. Wackerer Sachse! zögere nicht, sondern
erkläre Dich bereit, mir auch hierin zu Willen zu sein. In Deinem Gesichte
liegt Klugheit und Aufrichtigkeit. Gelingt es uns, mein geliebtes Weib zu
befreien, so werden wir eine große Hilfe haben, um anderen beizustehen.«

»Es sei!« erklärte der Waräger, »suchen wir die Gräfin auf! Und erachten wir
uns dann stark genug, auch dem blinden Greise beizustehen, soll meinerseits
weder Feigheit noch Hartherzigkeit diesen Versuch hindern.«

Achtes Kapitel.

Um die Mittagszeit des nämlichen Tages hatte Agelastes eine Unterredung mit
Achilles Tatius in dem verfallenen ägyptischen Tempel, wo er sich früher mit
Hereward, dem Waräger, getroffen hatte.

»Jetzt, da wir vor den Gefahren stehen, die sich auf Deinem Wege zur Größe Dir
entgegenstellen mußten,« begann Agelastes, ruhig und gleichmütig wie immer,
»willst Du es dem törichten Knaben gleichtun, der ängstlich auf und davon
läuft, nachdem er die Schleuse vom Wehre gezogen?«

»Du tust mir unrecht, Agelastes,« erwiderte der Akoluth, vergleiche mich eher
dem Seemanne, der, zur Fahrt entschlossen, besorgt zurück nach dem Ufer blickt,
das er vielleicht nimmer wiedersieht.«

»Mag sein! Indessen scheint's mir Mannesplicht, die Rechnung im voraus zu
machen, nicht aber hinterher! Der Enkel Algurichs, des Hunnen, hätte erst wägen
sollen, bevor er wagte, die Hand nach der Krone seines Herrschers
auszustrecken.«

»Still!« flüsterte Tatius; »Du weißt, noch ist das ein Geheimnis zwischen Dir
und mir. Wo wären wir, wenn der Cäsar davon erführe?«

»Wahrscheinlich verdorrten unsere Leiber am Galgen,« versetzte Agelastes,
»während unsere Seelen im Aether schweifen würden, auf der Suche nach weiteren
Geheimnissen, vielleicht solchen, die sicherer wären als die, denen wir hier
nachspüren konnten.« – »Die Möglichkeit solches Schicksales dürfte uns zur
Vorsicht mahnen,« erwiderte der Akoluth, die Stimme dämpfend; »denn steinerne
Wände haben Ohren!« – »Nun denn, Du vorsichtigster aller Thronkandidaten,«
sagte Agelastes, »so laß Dir sagen, daß Nikephoros in dem Wahne lebt, die
Thronfolge sei ihm sicher, sofern es zur Wahl nach Alexius' Abscheiden kommen
sollte. Er verläßt sich in dieser Sache völlig auf Dich und mich, denn eine
tolle Passion, die ihn befallen hat, verrückt ihm das bißchen Verstand, über
das er verfügt, vollständig. Wißt Ihr auch, wem diese Passion gilt? Dem Weibe
des Franken Robert, oder vielmehr jenem Zwitter von Weib und Mann, das mit
diesem Eisenfresser von christlichem Ritter ins Feld rückt!« – »Aber was kann
aus solcher Narretei anders hervorgehen als zerschlagene Knochen?« fragte
Tatius. – »Er pocht auf seine schöne Gestalt, die ihm bei mancher griechischen
Dame das Terrain gesichert hat!« sagte Agelastes. »Vielleicht betrügt ihn diese
Zuversicht ebenso, wie die auf seinen Anspruch als Cäsar auf die Thronfolge.«

»Vielleicht!« wiederholte der andere.

»Vorläufig habe ich ihm ein Stelldichein mit seiner Brabamante in Aussicht
gestellt,« bemerkte der Philosoph lächelnd, »hoffentlich gelingt es ihr, seine
verliebte Seele von dem schönen Leibe zu trennen!«

»Hoffentlich hast Du nicht unterlassen, Dir dafür diejenigen Vollmachten von
ihm ausstellen zu lassen, zu deren Ausstellung er die Befugnis hat?« – »Solche
Gelegenheit konnte sich bloß ein Dümmerer als ich entgehen lassen,« sagte
Agelastes, »freilich muß ich mir sagen, daß ich wider Altar und Charakter
handle; immerhin schäme ich mich nicht, solche Narretei zu fördern, weil sie
dazu führen dürfte, aus einem ehrenwerten Akoluthen einen tüchtigen Kaiser zu
machen, Aber wie weit bist Du mit der Warägergarde?«

»Nicht so weit, wie ich sein möchte,« versetzte Tatius, »immerhin darf ich ein
Dutzend zu meinen unbedingten Anhängern zählen. Ist der Cäsar beseitigt, so
wird kaum einer von ihnen mir die Heerfolge verweigern.« – »Und der Zenturio,
den Alexius zu jenem Leseabend bestimmte?« – »Schade! bei ihm habe ich nichts
ausgerichtet; und doch würden ihm alle Kameraden sich anschließen, denn er ist
außerordentlich beliebt in der Garde. Zurzeit ist er dem tollen Grafen als
Wächter beigeordnet; vielleicht wird er dann vom Kaiser den Kreuzfahrern
ausgeliefert. Das bringt uns aber alles von dem Hauptthema ab: Wie verhalten
wir uns gegenüber dem Kaiser?«

»Darüber werden wir doch immer erst den Cäsar aushorchen müssen, ohne Rücksicht
auf die tolle Passion, die ihn beherrscht,« erwiderte Agelastes, »wenngleich
meine Ansicht dahin geht, daß Alexius heute den Thron zum letzten Male
besteigen dürfte.« – »Laß es mich, sollte Deine Voraussetzung zutreffen, recht
bald wissen, damit ich mich der Schar der Unsterblichen versichere und die
Waräger, auf die ich mich verlassen kann, auf diejenigen Posten verteile, die
mir als die gefährdetsten erscheinen.« – »Verlaß Dich darauf!« sagte Agelastes,
»aber noch eine Frage: was soll mit der Gemahlin des Cäsars werden?« – »Schaffe
sie irgend wohin, wo ich von ihrem langweiligen Geschreibsel nichts mehr höre,«
erwiderte der Akoluth; »könnte sie davon lassen, so möchte ich mich schon eher
mit ihr befassen, und ihr den Ausweis dafür bringen, welcher Unterschied
obwaltet zwischen einem rechten Kaiser und diesem Schemen von Briennios, der so
viel Wesens von sich macht, ohne daß er imstande ist, ein Weib zu beglücken.«

Hierauf ging der Akoluth, stolzer als je vorher, und der Philosoph blickte ihm
boshaft nach. »Auch einer von jenen Gecken,« brummte er vor sich hin, »die aus
Verblendung die Fackel nicht sehen, die sie verzehren muß. Der, und den Cäsar,
diesen pfiffigen Selbstling, umstricken? Nein! nein! Anna Komnena, wenn sie zur
Witwe werden soll, darf keinem solchen Halbbarbaren Untertan werden! Das wäre
ja schade um solchen Schatz von Witz und Genie! Ihr gebührt ein Gemahl von
echtgriechischer Abkunft und einer Bildung, die der ihrigen die Wage hält. Das
erst wird dem Throne von Byzanz den wahren Glanz verleihen!« Er ging stolz ein
paarmal in dem Raume auf und nieder. »Doch wenn Anna Komnena Kaiserin werden
soll, so muß notwendigerweise die Beseitigung des Kaisers Alexius, ihres
Vaters, vorausgehen. Wäre das schlimm? Hm, ich sollte meinen, kein Kaiser hätte
sich, um ans Ruder zu kommen, davor gescheut, seinen Vorfahren zu beseitigen!
Sollte also ich es tun? Laßt sich nicht Blut vergießen, ohne daß man sich die
Hand dabei befleckt?« – Er trat zur Tür und rief Diogenes, um ihn zu fragen, ob
die fränkische Dame weggebracht worden sei?

– Der Sklave nickte stumm. – »Und wie benahm sie sich dabei?«

– »Ganz ruhig, als sie hörte, Ihr hättet es so angeordnet. Erst war sie gar
nicht einverstanden damit, daß sie von ihrem Gemahl getrennt werden solle, und
hat, wie verlautet, ein paar von den Sklaven niedergeschlagen, die sie
wegbringen sollten. Mich aber erkannte sie sogleich wieder und als ich ihr
sagte, Ihr bötet ihr für die nächste Zeit schickliche Unterkunft, erklärte sie
sich auf der Stelle bereit, mitzugehen. Ich habe sie, Eurem Befehle gemäß, in
dem der Kythere geweihten Gartenhause untergebracht.«

»Sehr nett von Dir, mein Diogenes!« erwiderte der Philosoph, »Du gleichest den
Genien, die einem morgenländischen Talisman dienen; ich winke Dir, und mein
Wunsch ist erfüllt.« Als der Neger nach einem tiefen Bücklinge durch die Tür
verschwunden war, sprach Agelastes vor sich hin: »Vergiß aber nicht, Sklave,
daß es gefährlich ist, zu viel zu wissen! Und mir scheint, das fängt nachgerade
an, zwischen mir und Dir zu gelten!«

Da wurde dreimal gegen eines der Bilder geklopft, die so beschaffen waren, daß
sie das Echo zurückgaben. »Ein Verschworener, der so spät noch kommt?« sprach
er weiter, »wer mag das sein?« Er berührte das Bild der Isis mit seinem Stabe;
es drehte sich, und vor ihn hin trat der Cäsar Nikephoros Briennios, Agelastes
empfing ihn mit ernster Würde. »Ihr kommt, wie ich hoffe, in der Absicht, mir
zu sagen, daß Ihr Euch die Sache mit der fränkischen Dame anders überlegt habt,
nicht wahr?« fragte Agelastes. – »Nicht im mindesten, Philosophus,« versetzte
der Cäsar, »meinst Du, ich hätte mir das Ding soviel Mühe kosten lassen, um
jetzt auf einmal abzuschwenken? Die Huld der Venus ist der Lohn für die Plage,
die der Mars über uns verhängt; ich wäre mit dem Kriegsgotte recht bald fertig,
wenn mir nicht um Venus zu tun wäre.« – »Gegen die ungewisse Gunst eines Weibes
setzt Eure Hoheit ein Kaiserreich? Und Euer Leben? Auch dasjenige aller
Mitverschworenen? Dabei hat dieses Weib, das halb Teufel ist, halb Mensch,
entschieden das Zeug in sich, unsern Plan zu gefährden! Zeigt sie sich Euch
willig, so wird sie Euch nicht von sich lassen wollen; hält sie es hingegen,
wie fast alle meinen, die sie kennen, nach wie vor mit ihrem Ehemanne, so habt
Ihr alle Ursache, Euch vor einer neuerlichen Zumutung in acht zu nehmen,
nachdem sie Eure erste so derb abgewiesen.«

»Du predigst tauben Ohren, alter Brummbär!« rief lachend Nikephoros, »magst Du
noch so gelehrt sein, eine Wissenschaft geht Dir doch ab, und das ist diejenige
vom schönen Geschlecht! Was soll ich mit Dir darüber reden? Meinst Du, ich
hätte Lust dazu? Oeffne mir die Pforte, die mich aus diesen Trümmern nach dem
ersehnten Liebeshaine führt!«

»Euer Wille geschehe!« versetzte, mit einem erzwungenen Seufzer, Agelastes. –
»Diogenes, herbei!« rief der Cäsar, »sobald Du gerufen wirst, ist Unheil ja
niemals fern. Oeffne die Pforte! möge Unheil, wenn es kommt, mich treffen!«
Diogenes blickte auf seinen Herrn, der ihm winkte, den Befehl des Cäsars zu
erfüllen. Darauf schritt Diogenes zu einer Stelle der verfallenen Mauer, um
sorgfältig das Gebüsch, das sie versteckte, zu beseitigen. Eine kleine Pforte
zeigte sich alsbald, verdeckt durch Quadersteine, die der Sklave heraushob,
aber Stück für Stück neben der Pforte aufschichtete, wie wenn er sie später
wieder zubauen wollte. »Bleib, bis ich zurückkehre, hier stehen und laß niemand
mir folgen!« befahl Nikephoros dem Neger und nahm ihm die Laterne aus der Hand,
die er hatte anzünden müssen, um das Schlüsselloch der Pforte zu finden.

»Ich will Euch nicht in den Garten der Kythere folgen,« sagte Agelastes, »denn
ich würde dort ein zu bejahrter Galan sein; Ihr habt ja den Weg schon öfter
gemacht und dürftet ihn also kennen.« – »Sehr brav von Dir, mein Agelast,«
erwiderte der Philosoph, »daß Du Dein Alter vergissest, um jüngeren Freunden
das Feld zu ebnen!«

Neuntes Kapitel.

Wir müssen nun in den Kerker des Blachernä-Palastes zurückkehren, wo der Zufall
zwei Männer einander näher geführt hatte, deren Charakter viele
übereinstimmende Züge aufwies. Immerhin war die Situation für Hereward äußerst
gewagt, denn so wenig er, wie jeder Sachse, von den hohlen Zeremonien hielt,
die das eigentliche Wesen am Hofe von Byzanz ausmachten, so groß war doch noch
immer die Meinung von der Macht und dem Ansehen des Reiches, dessen Herrscher
er sich verpflichtet hatte; und wenn er sich ferner auch klar darüber war, daß
der Akoluth, sein nächster Vorgesetzter, ein Feigling, vielleicht sogar ein
Schurke war, so ließ sich doch nicht hinweg disputieren, daß er immer der Kanal
war und blieb, durch den sich die kaiserliche Gnade über die Warägergarde, also
auch über Hereward, ergoß, und daß er sich immer als ein Vorgesetzter von
humaner Denkweise gezeigt hatte. Zudem stand Hereward in einem näheren
Verhältnisse zu ihm, indem er bei allen wichtigeren Aktionen von ihm als
Gesellschafter und Begleiter erwählt wurde. Wenn sich nun Hereward dem Grafen
Robert gegenüber bereit erklärt hatte, ihm zur Flucht aus seinem Kerker zu
helfen, wie auch zur Befreiung seiner Gemahlin beizustehen, so nahm er sich
doch vor, hierbei nicht weiter zu gehen, als sich mit der Rücksicht auf seine
dem Kaiser angelobte Pflicht und sein Verhalten gegen den Akoluthen vertrug.
Wohl geleitete er den Grafen aus dem Kerker, denn er meinte, daß solche Haft
sich mit der einem Ritter schuldigen Rücksicht nicht vereinbaren ließe, und daß
der Kaiser in dieser Hinsicht übel beraten worden sein müsse. Sobald er aber
mit ihm ins Freie hinaustrat, stellte er ihm ohne weiteres die Frage, ob ihm
der Philosoph Agelastes bekannt sei. Als der Graf verneinend antwortete, sagte
Hereward: »Herr Ritter, Ihr schlagt Euch selbst! wie könnt Ihr sagen der Mann
sei Euch nicht bekannt, wenn Ihr doch gestern erst bei ihm zur Tafel wart?«

»Ach! den Gelehrten meint Ihr?« rief der Ritter, »was sollte ich über ihn
geheim zu halten haben? Er ist ein schlauer Patron, halb Herold, halb Sänger!«
– »Sagt lieber, halb Kuppler, aber ganz Schuft!« versetzte der Waräger, »er
frönt den Lastern anderer, indem er sich hinter die Maske der Gutmütigkeit
verkriecht, und bringt seinen gütigen Herrscher am Ende noch um Reich und
Leben, während er die tiefste Unterwürfigkeit heuchelt; es dürfte wirklich an
der Zeit sein, der Hinterlist dieses Mannes Schranken zu setzen, denn wer mit
ihm hält, gerät unter allen Umständen in Unglück und Verderben!«

»Das wißt Ihr und laßt dem Menschen doch freie Hand?« rief Graf Robert. – »Ich
weiß noch nicht, wie ich ihm beikommen soll,« erwiderte der Waräger, »aber ich
denke, die Zeit kann nicht mehr ferne sein, wo der Kaiser über das Tun dieses
Mannes aufgeklärt werden muß, und dann mag der Philosoph sich in acht nehmen,
wenn er von dem Barbaren nicht gefressen werden will.«

»Aber was geht denn mich der Mensch mit seinen Verschwörungsgelüsten an?«
fragte Graf Robert. – »Viel, sehr viel,« versetzte Hereward, »denn die
Hauptfigur bei all diesen Ränken spielt der Cäsar, trotzdem er eigentlich von
allem am meisten zum Kaiser halten müßte. Aber Alexius hat einen Mitregenten
ernannt, der im Range höher steht als der Cäsar, und seitdem ist dieser
mißvergnügt und schmollt mit seinem Schwiegervater. Seit wann er sich mit dem
Philosophen eingelassen hat, vermag ich freilich nicht zu sagen; aber so viel
weiß ich, daß ihm dieser seit Monaten bei allen schlimmen Abenteuern Vorschub
leistet, ihn auch wohl ausgiebig mit seinem großen Vermögen unterstützt.«

»Aber ich sehe noch immer nicht, was dies alles mich angeht?« rief ungeduldig
Graf Robert. – »Viel, sehr viel, sage ich Euch abermals,« versetzte Hereward;
»sagtet Ihr mir nicht, auch Eure Gemahlin sei in Haft befindlich?« – »Ja! aber,
beim Tod der tausend Märtyrer! wie sollen diese schändlichen Ränke die edle
Gräfin von Paris berühren?« – »Nehmt's mir nicht übel, Ritter! aber Ihr seid so
recht ein Edelmann, wie ihn der Hof von Byzanz gebrauchen kann: voll
felsenfesten Vertrauens auf sich selbst und blind gegen alle hinterlistigen
Treibereien!«

»Ich kann noch immer nicht absehen, worauf Du hinaus willst,« rief der Graf;
»aber eins laß Dir gesagt sein, Waräger: bring den Namen Brenhilda nicht
zusammen mit Schurkerei! Es möchte Dir schlecht bekommen. Wohin führst Du mich?
« – »In die Kytherischen Gärten des Agelastes,« antwortete der Waräger; »wir
sind zwar nicht mehr weit davon; aber er hat's doch wesentlich näher dorthin;
ich vermute, daß, Ihr dort Eure Gemahlin finden werdet, und daß der Cäsar kaum
noch fern sein dürfte!« – »Elender! Du erfrechst Dich – ?« – »Ich dächte, Ihr
solltet, statt solchen Ton anzuschlagen, dem Zufalle danken, daß er mich an
Eure Seite geführt hat!«

Graf Robert fühlte die Wahrheit dieser Worte, und obgleich er vor Begierde
brannte, seinen Zorn an dem ersten besten zu kühlen, folgte er Hereward zu der
Pforte, die zu den Gärten des Philosophen führte. Es war die einzige in einer
hohen Mauer, und Hereward, der sich die Zeichen gemerkt hatte, die Achilles und
Agelastes gaben, um Zutritt zu bekommen, war eben willens, dieselben zu
wiederholen, als ihm ein plötzlicher Einfall kam. »Ha! wenn der Schuft von
Diogenes an der Pforte wäre? Zeit, uns zu verraten, dürfen wir ihm nicht
gönnen, sondern müssen ihn umbringen, ehe er den Garten wiedergewinnen kann.
Verdient hat der Halunke den Tod schon hundertfältig!«

»Dies Amt nimm Du auf Dich,« sagte der Graf: »ich kann meine Finger nicht mit
dem Blute eines schwarzen Sklaven besudeln.« – »Aber, falls er mit vielen über
mich herfällt, werdet Ihr doch nicht umhin können, mir beizustehen.« – »Wenn
ich mit Ehren dabei bestehen kann, so werde ich Dich, auf Ritterwort! nicht im
Stiche lassen: und sofern es sich nicht um einen bloßen Überfall, sondern ein
richtiges Gefecht handelt, so werde ich es auch tun können, ohne gegen die Ehre
zu verstoßen.« – »Nun, so will ich das Zeichen geben, und wir werden ja sehen,
welcher Teufel vor uns erscheint.«

Auf sein Zeichen tat sich die Pforte auf, und eine zwerghafte Negerin mit
weißem Haar, das von ihrer dunklen Haut grell abstach, trat auf die Schwelle.
Auf ihrem häßlichen Gesicht stand deutlich Bosheit und Schadenfreude zu lesen.
»Ist Agelastes ...« wollte der Waräger fragen: die Negerin ließ ihn aber nicht
ausreden, sondern zeigte auf eine schattige Allee. Waräger und Ritter schlugen
diese Richtung ein, und die Sklavin murmelte ihm hinterher, er möge sich
vorsehen, denn er dürfte als Eingeweihter nicht vergessen, daß er lieber allein
als in Begleitung hier gesehen sei.

»Wir müssen alle Vorsicht walten lassen,« flüsterte Hereward dem Grafen zu,
»denn sicher hält sich das Wild, hinter dem wir her sind, hier auf. Ihr seid
erregt; drum laßt mich lieber vorausgehen. Streifet jedes falsche Ehrgefühl von
Euch, wenn Ihr gewahren solltet, daß die Liebenden eins geworden sind, und
zeigt Euch nicht, sondern versteckt Euch unter einem Strauche oder einem Baume;
denn Agelastes dürfte umherschleichen, um das Pärchen vor einer Überrumpelung
zu schützen.« – »Bei den tausend Märtyrern! das kann nicht sein!« rief der
heißblütige Franke: »mir wäre der Tod lieber als solches Leben im Argwohn!«

Aber er sah ein, daß es jetzt galt, der Not sich zu fügen, und er ließ dem
Waräger den Vortritt. Bald sah er, daß dieser sich auf einen Pavillon zu
bewegte, der unfern von dem Flecke, wo sie sich getrennt hatten, stand. Bald
sah er weiter, daß Hereward an einer fast ganz überwachsenen Tür erst horchte
und dann zu einem Spalt hinein zu sehen versuchte. Es hielt ihn nicht länger,
denn er meinte, in dem Gesichte des Warägers eine gespannte Aufmerksamkeit zu
erblicken, und so schlich er sich durch das Laub zu dem Waräger hin, aber so
leise, daß dieser seine Anwesenheit erst merkte, als er den Druck einer Hand
auf der Schulter fühlte. Hereward, dessen Gesicht vor Aufregung glühte,
überließ dem Grafen seinen Platz, der nun durch einen Spalt das Innere eines
der Kythere, der Liebesgöttin der Griechen, geweihten Tempel vor sich hatte,
mit all den lasziven Statuen und Bildern, wie sie zu jener Zeit an der
Tagesordnung waren.

Es dauerte nicht lange, so sah er seine Gemahlin, in Begleitung ihrer Dienerin
Agathe, auf der entgegengesetzten Seite durch ein Portal treten und auf einem
Ruhebette Platz nehmen, während die Dienerin sich im Hintergrunde verhielt.
Plötzlich erschienen von der anderen Seite her Nikephoros und Agelastes,
Agelastes in seinem härenen Zynikergewande, Nikephoros aber in seinem schönsten
Prachtgewande und strahlend von Juwelen und kostbarem anderen Schmucke.

»Heil Euch, edle Dame,« rief der Cäsar, indem er sich vor Brenhilde auf ein
Knie niederließ, »ich komme, um Verzeihung zu bitten, daß ich Euch hier ein
wenig wider Euren Willen zurückgehalten habe.« – »So? Ihr nennt das ein wenig?«
fragte Brenhilde, »ich meine, Ihr müßtet sagen, durchaus wider meinen Willen,
denn ich kenne keinen anderen Willen, als zu meinem Gemahl, dem Grafen von
Paris, zu gelangen,«

»Edle Gräfin,« nahm Agelastes das Wort, »Ihr habt ein Land verlassen, wo Mann
und Weib nur nach der Stärke geschätzt werden, die ihnen innewohnt, Mitmenschen
unglücklich zu machen, und befindet Euch nun in einem Lande, das die Mehrung
der menschlichen Glückseligkeit als den höchsten Lebensgrundsatz erkennt.
Sollte das nicht Euren Sinn zu wandeln vermögen?« – »Ehrwürdiger Philosoph,«
antwortete die Gräfin, »wie könnt Ihr meinen, mich anderen Sinnes zu machen als
er mir von Kindheit an innewohnt? Bei uns im Abendlande herrscht die Sitte, daß
Mann und Weib sich nicht anders paaren wie Löwe und Löwin, das heißt, das Weib
ergibt sich nur demjenigen Manne, von dessen Kraft und Stärke es überzeugende
Beweise gewonnen hat. Selbst ein Mädchen geringen Standes möchte es als
Entehrung ansehen, wenn es einem Manne an den Hals geworfen würde, der von
seiner Wehrhaftigkeit noch keinen Beweis abgelegt hat.«

»Edle Dame,« nahm hier der Cäsar das Wort, »ich meine, um solchen Gewinnes
halber wäre kein Abenteuer zu kühn! Wo wäre der Mann, der sein Schwert wieder
in die Scheide stecken wollte, bevor er den Sieg errungen hätte? der ohne das
stolze Bewußtsein, wenn ihm nicht der Sieg geworden, von der Walstatt ginge:
was ich nicht gewonnen, hätte ich doch gewinnen sollen, denn verdient hatt' ich
es!«

»Ihr seht, meine Dame,« nahm Agelastes wieder das Wort, um den Eindruck von den
Worten des Cäsars durch eine passende Bemerkung zu verstärken, »daß in
griechischen Herzen das Ritterfeuer nicht minder hell brennt wie in
abendländischen.«

»Ich vermag solchen Worten nicht eher zu glauben, als bis Ihr mir einen
griechischen Ritter zeigt, der nicht ohne Zittern die Helmzierde meines Gemahls
betrachten kann.«

»Das dürfte, meine ich, nicht weiter schwer halten,« sagte der Cäsar, »denn mir
ist mehr denn einmal gesagt worden, daß ich besseren Männern im Kampfe stehen
könnte als dem, dem so unverdientermaßen das Glück in den Schoß gefallen ist,
die Hand einer Brenhilda zu gewinnen.«

»Bei den tausend Märtyrern!« flüsterte Graf Robert dem Waräger tiefbewegt zu,
»soll ich dergleichen Reden von einem Wichte anhören, der schon Reißaus nimmt,
wenn ich mit dem Schwerte rassele? Auch Brenhilde läßt dem Gecken größere
Freiheit, als recht und in Ordnung ist. Ich will hinein und diesem Hans Dampf
zusetzen, daß er dran denken soll!« – »Solange Ihr neben mir steht,« versetzte
der Waräger, »wollt Ihr, mit Verlaub, Euch in Geduld fassen; sind wir
auseinander, so mögt Ihr Eurem Ritterteufel frönen, soviel Ihr wollt.«

»Dir fehlt's nicht bloß an menschlichem Gefühl,« erwiderte der Graf, ihn mit
einem verächtlichen Blick messend, »sondern an allem Sinn für Ehre und Schande.
Ich soll mir nicht bloß verunglimpfende Worte anhören, sondern auch ruhig
zusehen, wie man meinem Weibe nachstellt?« – »Still!« flüsterte der Waräger,
»sie sprechen wieder zusammen; ich sollte meinen, Ihr müßtet sehen, daß Euer
Gemahl, trotzdem sie von aller Welt verlassen zu sein scheint, fest gewillt
ist, Euch die Treue zu wahren?« – »Ich danke Dir, Freund,« erwiderte der Graf,
»herzlich für die Worte und bitte Dir das Unrecht ab, das ich Dir eben angetan
habe.« – »Was hättet Ihr mir abzubitten?« fragte der Waräger; »was nicht ernst
gemeint ist, fasse ich nicht als eine Kränkung auf.«

Nikephoros durchschritt das Gemach und fragte plötzlich Agelastes, ob er auch
fremde Stimmen gehört habe? – »Ihr müßt Euch irren, Hoheit,« versetzte der
Philosoph, »wie sollte das möglich sein? Aber ich will mich draußen umsehen!«

Der Waräger riß den Franken unter einen Strauch von Immergrün, der so dicht
war, daß sie von niemand gesehen werden konnten. Agelastes schritt langsam an
dem Pavillon hin, scharfe Umschau haltend, konnte aber nichts entdecken, denn
die beiden Männer verhielten sich mäuschenstill. Als er wieder in dem Pavillon
verschwunden war, flüsterte der Graf: »Von solcher Lust, einem den Schädel
einzuschlagen, wie in diesem Augenblicke ich, wird wohl noch kein Mensch
besessen gewesen sein.« – »Ich hab's Euch angesehen,« sagte der Waräger, »aber
verhaltet Euch bloß jetzt noch still! nachher könnt Ihr ja meinethalben tun und
lassen, was Ihr wollt!«

Bevor die beiden Männer aus ihrem Versteck wieder an die Wand getreten waren,
hatten die im Pavillon befindlichen beiden Personen ihre Unterhaltung
weitergeführt. »Ihr werdet mich nun und nimmer zu dem Glauben bewegen, daß Ihr
nicht wüßtet, was aus meinem Gemahl geworden. Wer hätte sonst von seinem
Verschwinden einen Vorteil zu erwarten gehabt?« – »Ihr seid im Irrtum, schöne
Frau,« erwiderte der Cäsar, »bin ich etwa der Kaiser? Hat Euer Gemahl mich
beleidigt oder den Kaiser? Und meint Ihr, ein Herrscher wie Alexius könnte und
wollte solche Beleidigungen, wie sie Graf Robert ihm öffentlich zugefügt hat,
ungeahndet lassen? War es ihm durch Gewalt verwehrt, so hat er es eben durch
List versucht, sich der Person des Mannes, der ihn so beschimpfte, zu
versichern. Hättet Ihr mich nicht durch die Macht Eurer persönlichen Reize in
Fesseln geschlagen, so stünde ich der ganzen Sache völlig fremd; und ohne die
Beihilfe des weisen Agelastes wäre es mir obendrein nicht einmal möglich
gewesen, auch nur Euch aus dem Rachen des Verderbens zu reißen. Immerhin liegt
für Euch zunächst noch immer kein Grund zur Trauer vor; denn weder Ihr noch
ich, noch sonst jemand ist über das Schicksal des Grafen Robert unterrichtet.
Klug wäre es ja von Euch, wenn Ihr Euch nach einem neuen Beschützer beizeiten
umsehen wolltet!«

Auf Brenhildens Gesicht kam ein maßloser Zorn zum Ausdruck; eine Weile lang
schien sie keines Wortes fähig; dann aber rief sie: »Du bist ... Du bist ein
... doch nein! ich will Dich nicht nennen bei dem Namen, der Dir zukommt! die
Welt wird ihn ohnedies dereinst mit Abscheu nennen, aber höre, was ich Dir
jetzt künde: Robert von Paris ist entweder nicht mehr am Leben oder schmachtet
in irgend einem Kerker des abscheulichen Blachernä-Palastes, wohin er nie hätte
den Fuß setzen sollen. Er kann sich Dir nicht zum Kampfe stellen, den Schimpf
zu rächen, den Du mir durch Deine Worte angetan hast. Aber hier stehe ich,
Brenhilde, die Erbin von Aspramonte, das dem Grafen von Paris angetraute
Eheweib, das von keinem Manne je in den Schranken des Turniers besiegt wurde
außer von ihm, dem tapfersten der tapferen Männer, die eine Ritterrüstung
tragen. Sie wird statt seiner mit Dir in die Schranken treten; sie wird den
Kampf mit Dir aufnehmen, und Du wirst, denn Du kannst, nichts hiergegen
einzuwenden haben!«

»Höre ich recht?« rief betroffen der Cäsar,»Ihr hättet solches im Ernst vor?« –
»Ja!« rief die Gräfin mit festem Tone. – »Gegen mich wollt Ihr im Turniere
kämpfen?« – »Gegen Euch! Gegen das ganze Reich von Ostrom, sobald behauptet
wird, Graf Robert würde von Rechts wegen in Gefangenschaft gehalten!« – »Und
die Bedingungen sollen Euch gegenüber die gleichen sein, wie ihm? Der Besiegte
hat sich dem Sieger zu überantworten zu Gutem wie zu Bösem?« – »Zu Gutem wie zu
Bösem!« versetzte Brenhilde, »nur eine Bedingung soll hinzutreten: unterliegt
Ihr, dann soll mein Ehgemahl freigegeben werden, dann soll ihm gestattet sein,
mit allen Ehren aus dem Blachernä-Palaste zu ziehen.« – »Diese Bedingung soll
gelten, erwiderte der Cäsar, »freilich mit dem Vorbehalte, daß mir auch die
Macht zusteht, sie zu erfüllen.«

Hier wurde die Unterhaltung der beiden Personen durch einen dumpfen Schlag, wie
von einer Pauke, unterbrochen.

Zehntes Kapitel.

»Er hat die Forderung angenommen?« fragte Graf Robert, indem er kopfschüttelnd
den Waräger ansah, »er vermutet freilich nicht, welche Gewandtheit und Stärke
ein Weib in der edlen Fechtkunst sich aneignen kann!« – »Und ich möchte sagen,
es bedünkt mir, als ob Eure edle Gemahlin ein zu großes Selbstvertrauen besäße,
denn der Cäsar ist ganz gewiß nicht bloß ein schöner, sondern auch ein sehr
starker Mann, der die Waffen wohl zu führen weiß, und sich zudem weniger an die
Gesetze der Ehre für gebunden erachtet als irgend welcher Ritter des
Abendlandes. Seiner Meinung nach gibt es allerhand Vorteile für sich zu nützen,
die jeder Ritter von Eurem Schlage verschmähen würde. Indessen will ich jetzt
nicht weiter darüber sprechen; denn es erscheint mir für gebotener, Euch in
Sicherheit zu bringen; ist doch der Paukenschlag, den wir eben hörten, ein
Zeichen, daß sich andere Verschworene nahen. Gehen wir zu einer andern Pforte
hinaus, als wir hereingekommen sind. Ich an Eurer Statt besänne mich keinen
Augenblick, zu dem so ziemlich einzig sicheren Auskunftsmittel zu greifen, das
Euch in Eurer Lage bleibt.« – »Und das wäre?« – »Flucht über die Meerenge und
sofortige Rücksprache mit dem Grafen von Bouillon,« erwiderte der Waräger,
»gibt er Euch eine entsprechende Anzahl von Rittern mit, die Euch in die Lage
setzen, die Freigabe Eurer in solch niederträchtiger Gefangenschaft gehaltenen
Gemahlin unter Androhung eines unverzüglichen Angriffes auf Stadt und Burg zu
fordern, so dürftet Ihr sichere Aussicht haben, Eure Gemahlin vor den immerhin
bedenklichen Folgen eines solchen Zweikampfes zu bewahren.«

»Und Du meinst, Gottfried von Bouillon ließe sich bestimmen, mitten in seinem
Zuge gegen das Heilige Land um solcher privaten Angelegenheit willen, die ihm
vielleicht gar als Bagatelle erscheint, inne zu halten? Oder glaubst Du, die
Gräfin möchte sich bestimmen lassen, durch Rücktritt von einer Forderung zum
Kampfe, ihre Ehre zu beflecken? Das sei ferne!« – »Und Ihr wollt Euch drein
finden,« fragte der Waräger, »daß Eures Weibes Schicksal am Faden solch eines
ungleichen Kampfes hängt? Ich muß Euch sagen, daß es mir an Scharfsinn
gebricht, dafür ein Verständnis zu finden.« – »Anders als durch ein Unglück
oder Verrat kann Brenhilde nicht fallen; daraufhin warte ich den Zweikampf
ruhigen Herzens ab; und sollte mein Gemahl wirklich unterliegen, so würde ich
in die Schranken treten und den Cäsar für dasjenige erklären, was er ist: für
einen ehrlosen Wicht, unter Anrufung aller Edlen zu Zeugen... und die letzte
Entscheidung Gott dem Allmächtigen anheimgeben!«

»Das wäre ja alles recht gut und schön,« erwiderte kopfschüttelnd der Waräger,
»fände solcher Zweikampf statt angesichts Eurer Landsleute! Die Griechen
dürften jedoch hinter dem Verhalten ihres Cäsars kaum etwas anderes erblicken
als eine statthafte Hinterlist zur Befriedigung eines niemand zu verdenkenden
sinnlichen Verlangens!« – »Ein Volk, das solche Anschauungen billigt, muß ja
untergehen,« rief Graf Robert, »denn es wird schließlich ruhig zusehen, wie
seine Weiber und Töchter von feindlichen Barbaren vergewaltigt werden,« – »Ihr
habt, wie ich sehe,« versetzte der Waräger, »Euren Entschluß gefaßt, und ich
kann nicht umhin, zuzugeben, daß er Eurem tapferen Sinne Ehre macht. Auch mein
Sehnen ist es schon lange, statt dieses kläglichen Söldnerdienstes das Leben
für eine redliche Sache einzusetzen. Zudem will mich bedünken, als könnte ich
auf diesem Wege am besten und sichersten Rechte und Leben meines Kaisers
wahren; denn es kann ihm doch nur damit gedient sein, wenn er, ohne selbst
etwas dazu zu tun, von solchem undankbaren, unruhigen Schwiegersohne befreit
wird. Gut denn, edler Graf, ich unterwerfe mich im gegenwärtigen Falle Eurer
Meinung, mit dem Vorbehalte jedoch, daß es mir freistehen soll, Eure Flucht,
die ich nach wie vor fördern werde, im Blachernä-Palaste zur Anzeige zu
bringen. Die Klugheit schreibt solches Verhalten unbedingt vor. Sodann wollt
Ihr mir sagen, wo Ihr Euch zu verbergen vorhabt, denn daß sehr scharfe
Nachforschungen nach Eurem Verbleib angestellt werden, müßt Ihr als zweifellos
ansehen.«

»Hierin muß ich mich ganz auf Deinen Rat verlassen,« antwortete der Graf; »Du
weißt ja doch, daß ich weder in Konstantinopel noch im Blachernä-Palaste
Bescheid weiß.« – »So möchte ich dafür halten,« erwiderte der Waräger, »daß Ihr
Euch fürs erste am sichersten befinden dürftet in der Warägerkaserne, in meiner
allerdings höchst bescheidenen Wachtstube. Da, nehmt meinen Mantel um und folgt
mir! Wir werden den Garten bald hinter uns haben, und außerhalb desselben wird
jedermann geneigt sein, Euch mit mir zusammen für eine Patrouille zu halten,
die zu irgend welchem Zwecke unterwegs ist. Daß sich kein Grieche lange damit
befaßt, uns Warägern hinterher zu blicken, wird uns von recht großem Vorteil
sein.«

Bald hatten sie das Gartentür wieder passiert und eilten auf Nebenwegen,
Hereward voran, der Stadt zu und auf dem kürzesten Wege durch deren Straßen
nach der Kaserne. Dort mahnte die Schildwache zur Eile, da alles schon beim
Essen sei. Hereward, froh, daß sein Begleiter ohne Umstände passieren durfte,
führte den Grafen in die kleine Zelle, die sonst von seinem Burschen bewohnt
wurde, erklärte, ihn auf kurze Zeit hier allein lassen zu müssen, und verließ
ihn, nachdem er die Tür hinter sich, aus Vorsicht, wie er sagte, daß kein
Unberufener den Grafen störe, abgeschlossen hatte.

Den Grafen mit seinen Betrachtungen allein lassend, ohne sich daran zu kehren,
ob sich dieselben dem Argwohn zuneigen möchten oder nicht, eilte Hereward, so
schnell ihn die Füße tragen wollten, zu den Gärten des Philosophen zurück. Am
Tore empfing ihn dieselbe alte Negerin, die ihn vordem eingelassen hatte. Auf
seine Frage nach Achilles Tatius erklärte sie: »Seltsam, daß Ihr ihn nicht
heute morgen gesehen haben solltet, da Ihr doch hier wart! Der Akoluth ist kurz
nach Euch gekommen und hat auch gleich nach Euch gefragt. Ihr hättet doch
warten können, bis er da war.« – »Was geht's Dich an, Alte, wie ich mich
verhalte? Rechenschaft darüber werde ich schon meinem Vorgesetzten geben, aber
nicht Dir!«

Einen Seitenpfad entlangschreitend, gelangte er zu jenem Pavillon, an dessen
Wand er das Gespräch zwischen dem Cäsar und Graf Roberts Gemahlin belauscht
hatte. Unfern davon stand ein schlichtes Gartenhaus, das dem Philosophen zur
Wohnung diente. Hier machte er sich durch ein Zeichen bemerklich, und Achilles
Tatius trat alsbald auf die Schwelle. »Nun, was bringt mir mein Getreuer,«
fragte er freundlich, »zu solch ungewohnter Tageszeit? Etwas Wichtiges muß es
wohl sein, das Dich veranlaßt, mich in der Mittagsstunde zu stören?« – »Euer
Edlen geruhten mir die Morgenrunde im Blachernä-Palaste zu übergeben, und zwar
in der Kerkerabteilung, wo der Verräter Ursel und gestern auch der tolle
Frankengraf eingesperrt wurde.« – »Jawohl,« erwiderte der Akoluth, »weiter?« –
»Der Graf ist ausgebrochen, nachdem er den Waldmenschen Sylvan, der ihm in den
Weg geriet, als er Ursel Brot und Wasser zutrug, niedergeschlagen und dem
Tiger, der in seiner Zelle angekettet lag, den Schädel mit einem Holzschemel
zertrümmert hat.« – »Warum hast Du nicht sofort Lärm geschlagen und alles zur
Verfolgung aufgeboten?« – »Ich wußte nicht, ob das geraten sei ohne Euren
bestimmten Befehl,« versetzte der Waräger, »denn ich befürchtete, daß zu viel
Lärm am Ende gegen Euch selbst hätte Verdacht wachrufen können.« – »Deine
Vorsicht verdient alles Lob,« erwiderte Achilles Tatius im Flüstertone,
»immerhin geht es nicht an, daß die Flucht des Gefangenen verheimlicht werde;
sonst könnten wir noch weit eher in solchen Verdacht kommen, wie Du schon
befürchtet hast, wohin kann der Flüchtling sich gewandt haben? Sicher doch über
den Bosporus, um seine Landsleute gegen uns zu hetzen!«

»Das steht allerdings zu fürchten,« erwiderte der Waräger, »denn falls der Graf
sich von jemand hat raten lassen, der mit den hier herrschenden Verhältnissen
vertraut ist, so kann ihm kein anderer Rat gegeben worden sein.« – »Die
Rückkehr wird ihm aber nicht gelingen,« erwiderte der Akoluth, »denn der Kaiser
hat befohlen, daß am jenseitigen Ufer kein Schiff oder Boot halten oder
anlegen, und jedes, das Kreuzfahrer hinübergebracht hat, auf der Stelle
unbefrachtet zurückkehren solle.« – »Es wäre mithin bloß zweierlei möglich,«
sagte der Waräger, »entweder, der Graf ist über den Bosporus entwichen und
entbehrt dort der Möglichkeit, wieder zurückzukehren, oder er hält sich noch in
Konstantinopel auf, außer stande, jemand zu finden, der sich seiner annähme und
seine Sache verträte, aber in beiden Fällen möchte es mir richtiger erscheinen,
den Palast nicht zu beunruhigen; es liegt mir jedoch ferne, Eurer besseren
Weisheit vorgreifen zu wollen; ferner dürfte auch der weise Agelastes ein
geschickterer Ratgeber sein als ich.«

Der Akoluth schüttelte lebhaft mit dem Kopfe. »Nein, nein!« rief er, »wir sind
ja ganz gut befreundet, der Philosoph und ich; aber so weit geht unsere
Freundschaft bei weitem nicht, daß ich mich beeilen möchte, dem Kaiser den Kopf
vor die Füße zu legen, damit er dem Philosophen erhalten bleibe. Darum ist's
mir lieber, es wird von dem unseligen Ereignis vorderhand überhaupt nicht
gesprochen. Hingegen sollst Du von mir Vollmacht bekommen, den Grafen zu
fahnden, sei es lebendig oder tot, und sobald es Dir gelungen, mir Bericht
darüber zu erstatten, zu jeder Tageszeit, aber nur in meinem Palaste. Geh'
behutsam wider ihn vor, denn vielleicht gelingt es mir, ihn zum Danke zu
verpflichten dadurch, daß ich mittels der Aexte meiner Waräger sein Eheweib aus
den ihr drohenden Gefahren befreie. Wer könnte etwas dawider haben?« – »Wohl
niemand, da es doch einer höchst gerechten Sache gälte.«

Der Akoluth stutzte. »Wie meinst Du diese Worte?« fragte er; »aber ich weiß ja,
daß Du bei all Deinem Tun Dich an den recht- und gesetzmäßigen Befehl Deines
Vorgesetzten hältst; mithin muß es auch Pflicht für mich sein, auf Deine
Bedenken Rücksicht zu nehmen. Aber,« setzte er nach einiger Ueberlegung hinzu,
»es möchte gut sein, Du verweiltest nicht länger hier, sondern machtest Dich
gleich auf den Weg nach der Kaserne. Agelastes braucht Dich nicht zu sehen, so
wenig, wie er schon jetzt etwas zu wissen braucht. Sobald ich in der Kaserne
bin, sollst Du die Vollmacht haben; einstweilen handle ohne sie schon so, als
wenn Du sie in Händen hättest!«

Der Waräger machte sich ohne Säumen auf den Rückweg, in Zwiespalt mit sich
darüber, daß er, wenn nicht unmittelbar gelogen, so doch die Wahrheit in
bedenklichem Grade bemäntelt oder verschwiegen hatte, und daß es ihm trotzdem
geglückt sei, mehr von seinem Vorgesetzten zu erreichen, als er jemals für
möglich gehalten hätte; aber er nahm sich vor, dem Teufel der Lüge nicht weiter
zu folgen. Er wurde unvermutet aus diesen Gedanken gerissen durch den Anblick
eines Geschöpfes, das nicht bloß größer war als ein Mensch, sondern auch
erhebliche Abweichungen in seinem Körperbau von einem solchen aufwies und bis
auf das Gesicht von einem Haarpelz von tiefroter Farbe bedeckt war... Um die
eine seiner Tatzen oder Hände trug das Geschöpf ein Tuch gewickelt, was auf
eine gefährliche Verletzung schließen ließ. Sein Gesichtsausdruck war verzagt
und widerwärtig. Im ersten Augenblicke dachte Hereward – so vertieft war er in
seine Gedanken – den Teufel in Person vor sich zu haben; als er aber den ersten
Schreck überwunden hatte, erkannte er ohne weiteres Sylvan, den Waldmenschen.

»Oho!« rief er, »Hast Dich wohl expreß hierher retiriert, um Dir den Wanst mit
leckerem Obst zu füllen? Laß Dich bloß nicht erwischen, alter Freund!« – Der
Orang-Utang stimmte ein widerliches Geschnatter an, – »Ich verstehe schon,«
sagte Hereward wieder, »willst mir nichts vorschwatzen? He?... Na, schon gut!
Mehr traue ich Dir schließlich als meinen zweibeinigen Kameraden vom Stamme
Mensch, die einander aller Minuten über die Ohren oder eins über den Schädel
hauen!«

In der andern Minute war der Affe verschwunden. Gleich darauf aber drang
Angstgeschrei zu Herewards Ohren – aus Weibesmunde – und Hereward, der eigenen,
gefährlichen Lage im Nu vergessend, machte kehrt und rannte in der Richtung,
aus welcher die Hilferufe erklangen.

Elftes Kapitel.

Ein Weib, das von dem Orang-Utang verfolgt wurde, stürzte ihm auf einem der
Waldpfade entgegen, die in den hinteren Teil des Gartens führten. Sobald das
Tier Hereward mit der Streitaxt in der Faust erblickte, machte es kehrt und
verschwand im Dickicht... Hereward gewann also Zeit, das Weib zu betrachten.
Ihr Gesicht war infolge des erlittenen Schreckens leichenblaß, verriet aber
außerordentliche Schönheit; ihre Kleidung war bunt, mit Vorherrschen der gelben
Farbe; der Leib war in eine eng anschließende Tunika gehüllt; darüber fiel ein
mantelartiges Oberkleid aus feinstem Tuche, dessen Kapuze infolge des raschen 
Laufes vom Kopfe geglitten war, einen Teil des schönen, in einfache Flechten
gelegten Haares bloßlegend.

Hereward war so verdutzt ob dieser seltsamen Erscheinung, daß er kein Wort über
die Lippen zu bringen vermochte, zumal sie ihn wie ein längst entschwundenes
Bild aus früher Jugendzeit anmutete. Die Tracht, in der er sie sah, war weder
griechisch noch italienisch oder fränkisch. Es lebten in Konstantinopel wohl
mehrere sächsische Frauen, die mit den Warägern der Heimat den Rücken gekehrt
hatten, und die, weil ihnen Stand und Charakter ihrer Männer eine gewisse
Achtung sicherten, darauf hielten, sich in ihrer heimischen Tracht zu zeigen;
aber diese Frauen waren Hereward sämtlich von Angesicht zu Angesicht bekannt.
Indessen war zu Sinnen und Träumen jetzt keine Zeit; denn die Situation des
Weibes war kaum minder gefahrvoll wie seine eigene. Auf alle Fälle war es
geraten, das Weib an einen Platz, fern von dem begangeneren Teile des Gartens,
zu bringen: es fiel ihm eine künstliche Höhle ein, die ihm gelegentlich eines
früheren Besuches hier bekannt geworden war. Dorthin trug er die schöne Bürde
und legte sie am Fuße einer Quelle nieder, die in der Höhle entsprang. Fast
unwillkürlich bemühte er sich, das Mädchen zum Bewußtsein zurückzubringen, das
ihm auf dem Wege hierher abhanden gekommen war. Es gelang schneller, als der
Waräger erwartet hatte, und mit einem wirren Blicke sich umsehend, flüsterte
das Mädchen: »O heilige Jungfrau! habe ich den Kelch noch immer nicht bis auf
die Neige geleert? Sprich, Mann! bist Du ein Gebilde der Phantasie, oder bist
Du wirklich Hereward? Ist das schreckliche Ungetüm noch immer da, oder hab' ich
bloß von ihm geträumt?«

»Bertha,« antwortete Hereward, der durch den Klang dieser Stimme wieder zu sich
selbst gebracht wurde, »liebe Bertha! Du lebst, um zu hören, daß es wirklich
Hereward ist, den Du vor Dir siehst! Das häßliche Geschöpf hat Dich freilich
verfolgt, aber es ist nicht bösartig und läßt sich mit einer Reitgerte in Räson
halten. Bertha! Bertha! kennst Du mich jetzt erst?« – »Ich war zuerst im
Zweifel, Hereward,« erwiderte sie, »bis mir diese Narbe vom Zahne des Ebers
Gewißheit gab.« – »Sage mir, Bertha!« rief der Waräger, »daß Du auch wirklich
jene Bertha bist, die Hereward Treue gelobte: und kannst Du es mit wahrem
Gewissen, dann wäre es sündhaft, zu denken, die Heiligen hätten uns in diesem
fernen Lande wieder zusammengeführt, um uns neuerdings zu trennen.« –
»Hereward! Hereward! in der Heimat und Fremde, unter Qualen und Freuden, bei
Mangel und Ueberfluß, habe ich nimmer des Gelübdes vergessen, das ich Dir am
Steine Odins geleistet.« – »Höre mich, Bertha,« versetzte, ihre Hand erfassend,
Hereward, »wir waren fast noch Kinder, als wir dort saßen, und es war sündig,
solches Gelübde zu leisten vor einem toten Bilde, das einen blutigen Zauberer
aus dem grauen Altertume darstellte. Aber wir wollen die Sünde gut machen,
indem wir unser Gelübde vor dem ersten christlichen Altare erneuern, dem wir
begegnen.«

Werfen wir, während das Paar sich in die Zeit der Jugend zurückträumt, einen
Blick in ihre Heimat. Zu der Zeit, als die angelsächsischen Edlen unter dem
Joche der normannischen Eroberer als Geächtete in den Gefilden von Devonshire
oder in den Wäldern von Hampshire hausten, gehörten Waltheoff, Herewards, und
Engelied, Berthas Vater, zu den gefürchtetsten ihrer Sippe, als die kühnsten
jener letzten Mannen, die unter dem Fürsten Ederich die Unabhängigkeit des
sächsischen Volkes aufrechtzuerhalten versuchten. In ihrer Einteilung in Sippen
oder Stämme den alten Germanen ähnlich, hingen sie auch an dem alten Un- oder
Aberglauben derselben fest, obwohl sie ihn längst abgeschworen hatten. Nach dem
zu Zeiten Odins eingeführten Brauche hatten Hereward und Bertha sich verlobt:
indem sie sich über den Stein hinweg, den sie Odin geweiht hielten, die Hand
zum ewigen Bunde reichten. Jahrelang hatten sie – denn es war bei dem
angelsächsischen Volke Sitte, sich schon am Ausgange des Kindesalters zu
versprechen, – in ungetrübtem Glück ihre Jugend genossen: da sollte aber eine
Zeit kommen, wo sie auch das Unglück kennen lernten. Hereward zählte die
Wochen, die ihn nur noch von seiner Braut getrennt halten sollten, da
schmiedete Wilhelm der Rote den teuflischen Plan, die unruhigen
angelsächsischen Edlen, die durch ihren Haß gegen alles Fremde die Ruhe im
Reiche so oft störten und die sich an kein Waldgesetz zu kehren willens waren,
gänzlich auszurotten. Er rief seine Normannen zusammen und bot all diejenigen
Sachsen zur Heerfolge auf, die sich seinem Zepter unterworfen hatten. So zog er
mit gewaltiger Uebermacht gegen die zusammengeschmolzenen Scharen König
Ederichs. Waltheoff und Engelred, die als die vorgeschobensten der alten
Sachsenstamme den ersten Ansturm auszuhalten hatten, erachteten es für das
zweckmäßigste, die Weiber und Kinder und Greise in dem Kloster des heiligen
Augustin unterzubringen, dessen Prior Kenelm blutsverwandt mit ihnen war. Die
beiden Häuptlinge fielen in dem erbitterten Kampfe, und wenig fehlte, so hätte
auch Hereward mit seinem einzigen Bruder ihr Schicksal geteilt; aber ihre
Leiber wurden von einigen treuen Knappen, die sich nach der Schlacht auf das
schon von den Raben in Beschlag genommene Schlachtfeld wagten, aufgehoben, weil
noch nicht alles Leben aus ihnen gewichen war, und getreulich gepflegt. Als
Hereward wieder so weit genesen war, daß er sein Lager verlassen konnte, war es
sein Erstes, sich nach dem Schicksal der Seinigen zu erkundigen: es waren
schreckliche Nachrichten, die seiner warteten: der Vater erschlagen, die Mutter
und die Braut in Gefangenschaft geschleppt, der Vater der Braut gleichfalls
erschlagen, die Mutter derselben gleichfalls in Gefangenschaft; die alten
Knappen, die ihn gerettet, schwebten in ständiger Gefahr, entdeckt und mit
schwerer Strafe heimgesucht zu werden, weil es von dem normannischen Könige
streng verboten worden war, sich eines der aufrührerischen Sachsenfürsten oder
ihrer Nachkommen anzunehmen.

Da war ein alter Pilger im Sachsenlande aufgetaucht, der Herewards Vater gut
gekannt zu haben vorgab; aber er war weder ein Angelsachse von Geburt, noch
hatte er je dort jemand gekannt, sondern er war ein Waräger, ein Werber des
Kaisers von Ostrom, der mit Geld reichlich versehen war und über ein großes Maß
von Gewandtheit und Klugheit gebot. Er überredete Hereward, in die Schar der
Waräger zu treten und die Heimat gegen Konstantinopel zu vertauschen. Mit
Hereward verpflichtete sich auch sein Bruder zu dem neuen Dienst, und außer den
Brüdern noch eine ganze Reihe von Angelsachsen, denen der Aufenthalt in dem von
Fremden geknechteten Vaterlande zum Ueberdruß geworden war.

Die Geschichte seiner Braut Bertha läßt sich kürzer fassen. Als das Kloster zum
heiligen Augustin von den Normannen geplündert wurde, hatte sich ein alter
Normanne Bertha als Beute erkoren, um sie der von ihm über alles geliebten
Tochter als Dienerin beizugesellen. Des Ritters Gemahlin war um vieles jünger
als er, und so erklärt es sich, daß sie das Zepter auf dem Hofe desselben
führte. Daraus aber, daß ihnen eine Tochter geboren wurde, die der Liebling der
Eltern wurde, erklärt sich weiter, daß auf der alten Burg Aspramonte zuletzt
der Ritter gar nichts mehr bedeutete, sondern Mutter und Tochter sich in die
Herrschaft dort teilten.

Brenhilde – so hieß die Tochter – war von Jugend auf allen Ritterkünsten hold,
und der Ritter konnte sich noch so viel Mühe geben, ihren Charakter zu mildern,
es half ihm nichts: er mußte immer mehr erkennen, daß an seiner Tochter so
recht im Sinne des Wortes ein Junge verdorben war... Um nun Bertha, die aus dem
angelsächsischen Lande nach dem Schlosse gebrachte Sklavin, zu einer würdigen
Dienerin seiner Tochter zu machen, ließ sie der alte Ritter in allerhand
nützlichen Dingen unterrichten, und so eignete sich Bertha bald in der Musik
wie in den damals bekannten Handarbeiten gute Kenntnisse an. Aber Brenhildes
Hang zu ritterlichen Uebungen wurde dadurch nicht gemildert: sie blieb
dieselbe, die sie von Jugend auf war. Als der Ritter von Aspramonte später das
Zeitliche gesegnet hatte, war, wie wir schon erzählten, der Graf von Paris auf
die Burg gekommen und hatte, nachdem verschiedene vor ihm mit lahmen Gliedern
abgezogen waren, Brenhilde als Gattin heimgeführt, nachdem er sie im Turniere
bezwungen hatte; Bertha hatte auf seinen Wunsch darein gewilligt, fortan den
Namen Agathe im Dienste seiner Gemahlin zu führen; und dem ritterlichen Sinne
des jungen Paares hatte es durchaus entsprochen, sich dem Heere der Kreuzfahrer
anzuschließen, und so war es gekommen, daß sich dieselben in Konstantinopel
befanden... und daß im Anschlusse hieran, nach so viel wunderbaren Schicksalen,
sich Hereward und Bertha dort wieder zusammenfanden...

»O, Bertha! wie glücklich preise ich mich, Dich wiedergefunden zu haben! und
ach! wie fluche ich dem Schicksale, das uns die Notwendigkeit einer Trennung so
schnell wieder auferlegt!« – »O, Hereward! sprich nicht so! Was sollte für
Ursache dazu vorliegen?« – »Es geht nicht anders, Bertha!« erwiderte Hereward,
indem er liebkosend über ihre Hand strich, »wir müssen uns abermals trennen;
doch nur auf kurze, kurze Zeit!« – »Ach, Hereward! so willst Du mir also nicht
helfen, meine arme, unglückliche Herrin zu befreien?« – »Deine Herrin?«
wiederholte Hereward, »wie kannst Du einem Wesen, gleich Dir, solch häßliche
Bezeichnung geben?« – »Aber, Hereward, sie ist doch meine Herrin!« erwiderte
das Mädchen; »sie ist's durch viele Bande, die nimmer gelöst werden können,
solange noch Dankbarkeit im menschlichen Herzen wohnt.« – »Und in welcher
Gefahr befindet sie sich?« fragte Hereward. – »Ihre Ehre und ihr Leben sind
zugleich gefährdet,« sagte Bertha, »sie will sich dem Cäsar im Zweikampfe
stellen: einem so bösen Menschen, der doch Mittel über Mittel aufbieten wird,
meine arme Herrin zu Falle zu bringen.« – »Aber glaube doch das nicht!«
erwiderte Hereward, »Deine Dame hat der Zweikämpfe so viel bestanden, daß sie
wohl den Cäsar, nicht aber der Cäsar sie zu Falle bringen wird!« »Ach! ach!«
klagte Bertha; »ich kannte einst den Sohn des Waltheoff als tapfer, hilfreich,
kühn und edelmütig, und jetzt finde ich ihn wieder als einen bedächtigen,
kalten, selbstischen Soldaten.«

»O, nicht so hastig, Mädchen!« rief der Waräger, »warte mit Deinem Urteile, bis
Du den Mann wieder kennen wirst! Die Gräfin von Paris laß ruhig in die
Schranken reiten; erschallt die Trompete zum dritten Male, soll eine andere ihr
antworten, die ihres Gemahls, der an ihrer Statt den Kampf ausfechten wird; und
sollte er daran verhindert sein, dann ... nun, dann werde ich die Liebe ihr
vergelten, die sie Dir erwiesen, und den Kampf ausfechten.«

»O, dann bist Du wieder der echte Sohn Waltheoffs!« rief das Mädchen
begeistert, »o, laß mich fort, daß ich die Herrin tröste! Hat Gott den Ausgang
eines Kampfes jemals gelenkt, dann wird er es hier tun! Aber Du ließest aus
Deinen Reden erkennen, daß der Graf noch hier weilt? Sag' mir, wo! Sein
Ehgemahl wird mich mit Fragen bestürmen!« – »So sage ihr, daß er sich bei
Freunden befindet, und daß sie sich hieran genügen lassen müsse! Nun aber, Du
Langentbehrte, Langersehnte! leb wohl!« Aber er konnte nicht weiter sprechen,
denn Bertha lag in seinen Armen und erstickte seine Worte mit Küssen. Und nun
schieden sie: Bertha, um zu der Herrin zurückzukehren, die sie in Angst und
Sorgen wußte; Hereward, um durch das Gartentor den Weg zur Warägerkaserne
zurückzunehmen. An dem Glückwunsch, den ihm die Negerin an der Pforte
ausbrachte, ward er gewahr, daß sie seine Zusammenkunft mit Bertha belauscht
hatte; aber er drückte ihr ein Goldstück in die Hand: das wirksamste Mittel,
ein menschliches Wesen, vornehmlich eins vom weiblichen Geschlecht, zum
Schweigen zu bringen.

Hier wurde er von dem Grafen, den es nach den vielen Strapazen arg nach Speise
und Trank gelüstete, ziemlich ungnädig begrüßt; aber der Waräger kehrte sich
nicht an diese üble Laune, sondern sorgte für die nötigen Herzstärkungen; und
als sie beide ihren Appetit gestillt hatten, der Waräger freilich mit weit
größeren Portionen – zum Abscheu des Grafen – als dieser sie je zu sich
genommen hatte, brachte der Graf die Rede auf die unglückliche Brenhilde.

»Nachrichten bringe ich,« erwiderte der Waräger, »muß es aber Euch überlassen,
zu prüfen, ob sie guter oder schlimmer Art sind.« – »Laß mich alles wissen!« –
»Nun, die Gräfin hat sich bereit erklärt, unter den schärfsten Bedingungen den
Zweikampf mit dem Cäsar zu bestehen; unterliegt sie, so gehört sie ihm mit Leib
und Seele!« – Das wolle der Himmel verhüten!« rief der Graf; »wollte Gott
solchem Verrate zum Triumphe verhelfen, müßte man ja zweifeln, daß es einen
Gott gäbe!« – »Es wird sich indessen als nötig erweisen,« fuhr der Waräger
fort, »daß wir beide am Turniertage uns gewappnet halten, und daß, wenn die
Trompeten zum Beginne schmettern, wir beide mit in die Schranken reiten. Sieg
oder Niederlage hängen vom Schicksale ab; aber schändliche Hinterlist beim
Kampfe zu vereiteln, daran soll uns niemand hindern!«

»Unter dieser Bedingung will ich mich nicht weigern, mit in die Schranken zu
reiten; aber,« rief der Graf mit edlem Stolze, »nicht die schwerste Gefahr
meiner Dame, solange sie in Ehren über sie kommt, soll mich bestimmen, dem
Kampfe Einhalt zu tun! Nun noch eins, Waräger! Du darfst sie nicht wissen
lassen, daß ihr Ehgemahl zugegen ist! Ich werde Dir nicht erst zu sagen
brauchen, daß es gar oft die Nähe eines geliebten Wesens ist, was uns den Blick
und den Arm lähmt!«

»Wir werden sehen,« versetzte der Waräger, »wie sich alles machen läßt;' wenn's
angeht, will ich alles nach Eurem Wunsche halten; aber das muß ich sagen, eine
Affäre, verwickelt und verheddert wie die Eure, ist mir mein Lebtag noch nicht
passiert!«

Drittes Buch.

Erstes Kapitel.

Hereward war, seit dem im ersten Buche beschriebenen ersten Erscheinen bei
Hofe, wiederholt dorthin beschieden worden, sowohl von der Prinzessin Anna
Komnena, die sich bei ihm Auskunft über die Sitten in seiner Heimat geben ließ,
als auch vom Kaiser Alexius, der es, wie manche andere Monarchen auch, liebte,
sich bei Hofleuten untergeordneten Standes über Vorgänge in ihren engeren
Kreisen, wie unter der Bevölkerung zu erkundigen. Der Ring, den ihm die
Prinzessin bei seinem ersten Hofgange behändigt hatte, hatte ihm schon
wiederholt als Legitimation gedient, und er war allmählich so intim bei den
Palastsklaven geworden, daß er ohne weiteres, wenn er sich meldete, Zutritt
erhielt und in ein von dem Musensaale, wo wir ihn zum ersten Male sahen, nicht
weit entferntes, kleineres Gemach geführt wurde. Dort pflegte die kaiserliche
Familie in vornehm-bürgerlicher Weise, frei von Hofzwang, intim unter sich zu
verkehren. Nur eins war dem Waräger gleich das erste Mal aufgefallen, daß
sämtliche vier Wände dieses Gemaches mit gepolsterten Matratzen überkleidet
waren, die jeden Schall in sich aufsogen.

»Ah, unser wackerer Waräger,« sprach die Kaiserin, als Hereward von einem
Sklaven in das Gemach geführt wurde. – »Ich habe ihn rufen lassen, damit er
mich noch einmal über die Männer in Stahl unterrichte, von denen ich in meinem
nächsten Kapitel zu handeln gedenke.« – »Ich auch, meine geliebte, übergelahrte
Tochter,« nahm der Kaiser das Wort, »aber aus einem Grunde, der wohl angetan
sein dürfte, Dich in schmerzliche Aufregung zu setzen, wie wohl auch Deine
Mutter, die Kaiserin.« – »Wenn dieser tapfere und rechtliche Mann Nachricht
bringt,« versetzte die Kaiserin resolut, »die unser Wohlergehen angeht, so
möchte es gut sein, uns nicht lange darauf warten zu lassen.«

»Das ist auch nicht meine Absicht,« antwortete der Kaiser, »so gern ich es auch
vermieden hätte, Euch das Herz damit zu beschweren, zumal dasjenige meiner
edlen Tochter, die dadurch genötigt wird, ihre Meinung über jemand zu ändern,
den sie bisher nur als brav und uns wohlgesinnt zu halten gewohnt war.« – »O,
edler Vater,« rief die Prinzessin aus, »was sind das für Anfänge!« – »Fasse
Mut, meine Tochter,« erwiderte der Kaiser, »Du hast als Purpurgeborene die
Pflicht, Deinem Vater angetane Unbill zu rächen, sollst aber nicht darüber
jammern und wehklagen. Vernimm also: der Cäsar, vergessend, daß er Dein Lager
geteilt hat, bereitet mir den schweren Kummer, sich mit einer Rotte von
Verschwörern zusammenzutun, die kein anderes Ziel verfolgt, als mich vom Throne
zu stoßen!« – »Was?« schrie die Kaiserin auf, »das könnte Nikephoros tun?« Und
die unglückliche Prinzessin stürzte zu dem Vater hin und klagte: »O, edler
Vater, daß der Mann, den ich meinen Gemahl nenne, solch falschen Herzens wäre,
ist ja nicht möglich! Nein! nein! Du wirst falsch berichtet sein!« – »Ich
wünschte, ich brauchte Dir nicht zu widersprechen,« versetzte der Kaiser, »aber
unsere Leibwache ist verführt worden, desgleichen ihr Kommandant, der
undankbare Achilles Tatius, und der Philosoph Agelastes; sie sollen ihre Hand
dazu bieten, mich dem unglücklichen Reiche in dem Augenblicke zu rauben, in
welchem es auf das allerdringendste der Fürsorge eines Mannes bedarf, der
vielleicht allein klug genug ist, es aus den Wirren zu befreien, die sich
täglich, ja stündlich häufen.« – »Mir kommt's so vor,« bemerkte die Kaiserin,
»als wenn mein Gemahl sich zu lange besänne, Mittel gegen solche Gefahr zu
ergreifen.« – »Und ich möchte sagen,« sprach die Prinzessin, »daß mein
kaiserlicher Vater zu schnell gewesen sei, Dinge zu glauben, die noch durch
keine Untersuchung festgestellt sind! Das Zeugnis eines Warägers, und sei er
noch so tapfer und ehrlich, kann doch gegen die Ehre eines Cäsar, gegen die
bewährte Treue eines Achilles Tatius und gegen die Tugend und Weisheit des
größten Philosophen im Reiche...« – »Meine Tochter,« unterbrach sie der Kaiser,
»schießt wohl über das Ziel hinaus, wenn sie meint, ihrem Vater stünde in
Dingen, die ihn zumeist angehen, ein Urteil nicht zu; Du darfst mir schon
glauben, Kind, daß ich jeden von den dreien genau kenne und recht gut weiß, wie
weit ich mich auf sie verlassen kann. Hatte ich sie nicht alle im Sacke? Aber
seit die Säcke leer geworden sind, ziehen sie es vor, wie die Schmetterlinge,
wenn das naßkalte Wetter kommt, davonzuflattern, und es mir zu überlassen, ob
ich mir zutraue, wider den Sturm zu bestehen, oder die Segel beizeiten zu
streichen. Du meinst, es fehle noch an einer Untersuchung? Nun, wenn die Winke,
die mir dieser ehrliche Mann hier gibt, mit meinen eigenen Wahrnehmungen sich
decken, so werde ich nicht erst abzuwarten brauchen, was eine langwierige
Untersuchung zutage fördert! Ich werde den Waräger zum Haupte der Waräger
machen an Stelle des verräterischen Tatius, und was weiter noch geschehen wird,
möge mir überlassen bleiben.«

»Möge mir Eure kaiserliche Hoheit,« sprach Hereward, der bis jetzt geschwiegen
hatte, »die Erwiderung vergönnen, daß sich mit meinem Gewissen solcher Weg zur
Höhe nicht vertragen mochte. Zudem habe ich eine mir seit der Jugend liebwerte
Person jüngst wiedergefunden nach langer, langer Trennung, und dieser Umstand
legt mir den Wunsch nahe, mich in das Land König Wilhelms von Schottland zu
begeben. Ich werde mithin Eure kaiserliche Hoheit in absehbarer Zeit bitten
müssen, mir meinen Abschied zu geben.« – »Ich soll mich von dem treuesten
meiner Diener trennen gerade dann, wenn ich auf seine Hilfe am meisten
angewiesen sein dürfte?« rief der Kaiser mit Nachdruck. – »Bei aller
Dankbarkeit für Eure Güte,« erwiderte der Waräger, »muß ich doch geltend
machen, daß mir das Schicksal von Männern, die mir nichts Böses, sondern nur
Gutes erwiesen haben, um so weniger gleichgültig sein kann, als doch gerade
meine Mitteilungen mitbestimmend für dasselbe gewesen sein dürften. Zudem läßt
sich doch nicht verhehlen, daß in dem Reiche kaiserlicher Majestät nicht selten
Männer, denen heute die allerhöchste Gnade winkte, morgen mit ihrem Fleische
Krähen und Dohlen zum Futter dienen, und um solcher Aussicht willen möchte ich
meine Knochen nicht an dieses Gestade getragen haben.« – »Wir wollen über
alles, was Du mir hier sagst, sprach der Kaiser, »mit Weisheit und Ruhe
beschließen; vorerst lies hier nach, was über die Uns bekannt gewordene
Verschwörung von Uns aufgezeichnet worden ist, und gib das Pergament, wenn Du
es gelesen, meiner Tochter, die an die Gefahr erst glauben will, wenn die
Dolche der Verschworenen mich durchbohren.«

Nachdem Hereward gelesen und durch ein Nicken sich mit dem Inhalte
einverstanden erklärt hatte, überreichte er das Pergament zunächst der Kaiserin
Irene, die es mit den von bitterem Unwillen erfüllten Worten: »Da, lies! kannst
Dir viel zugute tun auf die Dankbarkeit und Liebe solches Menschen!« ihrer
Tochter gab. Diese las zuerst mit gleichgültiger Miene, bald aber mit
wachsender Neugier, bis sie zuletzt ihre Wut nicht mehr bändigen konnte. »Ha!
über den doppelzüngigen Verräter! Kein Wort mehr aus meinem Munde, den Wicht
vor verdienter Strafe zu schützen! Eine Fürstentochter aus dem Blute der
Komnenen wagt er der Haushälterin des geringsten Quiriten gleich zu achten?«

Ihr sonst so gütiges Gesicht war jetzt schrecklich entstellt, und aus ihren
Augen schossen die Thränen in Strömen. Hereward betrachtete sie mit einer
Empfindung, halb Mitleid, halb Furcht und Abscheu. Der Kaiser aber sagte bei
sich: »Vortrefflich! sie schnaubt nach Rache, und wir werden ihr eher einen
Zaum anlegen müssen, als daß wir sie anzuspornen brauchten!« – Dann sprach er
laut: »Höret jetzt, was ich bei mir beschlossen habe. Ihr drei sollt allein
vernehmen, wie ich das Schiff meines Staates durch diese Untiefen zu steuern
gedenke. Die Erwägung der Mittel, deren sie sich bedienen, wird uns lehren, wie
wir ihnen zu begegnen haben. Leider sind einige der Waräger durch den
verräterischen Akoluthen auf Abwege geleitet worden; aber der größere Teil von
ihnen wird sich um unsere Person scharen. Manche von ihnen wähnen, der alte
Verräter Ursel sei tot; das hat insofern gar nichts auf sich, als schon sein
bloßer Name hinreichen würde, seine alten Anhänger zusammenzuscharen; ihnen in
dieser Hinsicht gefällig zu sein, fehlte es mir nicht an Mitteln, aber ich will
mich darüber zunächst nicht auslassen. Auch von den Unsterblichen sind einige
zum Abfalle reif; sie sollen zu den Warägern stoßen, die zum Angriffe gegen
Unsere Person ersehen sind. Unser Getreuer hier soll nun Vollmacht erhalten,
die Meuterer mit den Uns treu gebliebenen Mannen aufzuheben und in Unsere
Gewalt zu liefern.«

»Und was soll aus dem Zweikampfe werden, kaiserlicher Herr?« fragte der
Waräger. – »Du müßtest kein Waräger sein, wenn die Frage hätte unterbleiben
sollen,« erwiderte mit huldvollem Lächeln der Kaiser, »nun, Wir wollen dafür
Sorge tragen, daß der Cäsar nicht darum herumkommt, so absonderlich ein solcher
Kampf auch sein wird. Aber die Verschwörung wird ausbrechen, sei es damit so
oder so, und da sie Uns vorbereitet trifft, wird sie im Blute derer, die sie
angezettelt haben, erstickt werden.«

Zweites Kapitel.

Während der Kaiser sich in sein Schlafgemach zurückzog, um den ganzen Abend
sich bei den Damen nicht mehr sehen zu lassen, schritt der Waräger in einem
Gemütszustande, der es ihm außerordentlich schwer machte, die ihm so plötzlich
auferlegte Bürde einer so vielseitigen Aufgabe zu tragen, durch die vom Monde
erhellten Straßen der griechischen Hauptstadt. Da drang das Geschmetter von
Trompeten an sein Ohr. Solche Musik zu solcher Stunde mußte eine ganz besondere
Bedeutung haben, denn ohne eine wichtige Ursache wäre die Ruhe zur Nachtzeit
ganz gewiß nicht gestört worden. Aber welcher Art konnte diese Ursache sein?
Hatten etwa die Kreuzfahrer, die in ihren Handlungen ja unberechenbar waren,
auf ihrem Zuge nach Palästina Kehrt gemacht und waren im Anmarsche gegen
Konstantinopel begriffen? Unwahrscheinlich war dies nicht, zumal die
Kreuzfahrer allerlei Ursache zur Klage wider die treulosen und hinterlistigen
Griechen gefunden hatten, und recht wohl daran denken konnten, sich hierfür zu
rächen. Aber im andern Augenblicke mußte Hereward sich sagen, daß der Ton, den
er vernahm, sich nicht anhörte wie die langgezogenen Kriegssignale der Franken
und Normannen; zudem bemerkte er auch, daß sich die Bewohner nicht sonderlich
beunruhigt zu fühlen schienen, denn auf der Straße herrschte nach wie vor die
größte Ruhe; nur hin und wieder lugte ein Kopf zu einem Fenster auf die Straße
heraus, der aber, als er des Warägers in Rüstung ansichtig wurde, schnell
wieder zurückfuhr und sich in Sicherheit brachte. Nach ein paar Schritten
weiter sah er einen der Bewohner auf die Straße hinaustreten; aber auch dieser
bezeigte wenig Lust, dort zu verweilen, sondern war schon wieder fast in der
Tür verschwunden, als Hereward ihn stellte und die Frage an ihn richtete, ob er
wisse, was der ungewohnte Lärm zur Nachtzeit wohl zu bedeuten habe. Mit dem
Bescheide, daß er keine Auskunft darüber geben könne, verwies der Bürger ihn an
seinen Nachbar, der kein anderer war als der Ringer Stephanos, der im Verlaß
auf seine Körperstärke, und da er hinter sich den Schreiber Lysimachus wußte,
keck auf Hereward zutrat und dessen von neuem gestellte Frage mit der Antwort
abfertigte, »das müsse doch der Waräger am besten wissen, denn seines Wissens
seien es keine anderen als Waräger-Trompeten, die Konstantinopel und seine
ehrlichen Schläfer in ihrer Ruhe störten.«

»Halunke!« herrschte der Waräger ihm zu, mit einer Stimme, daß der Ringer in
sein Haus zurückpurzelte und sich dabei in die zu Ehren eines von ihm jüngst
erfochtenen Sieges vor der Tür aufgehängte Guirlande verheddert – »Halunke!
riefe mich das Signal nicht zu Kaserne, so wollte ich Dir zeigen, was Deiner
Frechheit gebührt!«

Als er über die Schwelle des Kasernentores trat, erklang das dröhnende Signal
von neuem. »Engelbrecht,« fragte er die am Tore postierte Schildwache, »,was
geht denn vor?«– »Merkwürdig!« antwortete der Gefragte, »es wird zu einem
Zweikampf aufgerufen! Wie es scheint, haben die tollen Kreuzritter die
hinterhältigen Griechen angesteckt mit ihrer Kampfwut.« – Hereward trat auf
eine Gruppe seiner Kameraden zu, die sich eben zusammenscharten, um zu einer
anderen Gruppe zu stoßen, die von Achilles Tatius in Person geführt wurde. Kaum
hatte dieser den Waräger bemerkt, so gab er ihm zu verstehen, daß er ihn nach
Abwickelung der im Gange befindlichen Handlung zu sprechen wünsche. Wieder
dröhnten die Trompeten, und dann trat ein Herold vor und verkündete, »daß der
durchlauchtigste Kaiser Alexius Komnenos darein gewilligt habe, daß sein
erlauchter Schwiegersohn, der Cäsar Rikephoros Briennios, es übernommen habe,
sich im Kampfe wider jenen Grafen von Paris zu stellen, der die Verwegenheit
gehabt habe, die geheiligte Majestät des Kaisers öffentlich zu beschimpfen und
in deren Gegenwart die Zierde des Thrones, den salomonischen Löwen, zu
zertrümmern. Damit in Europa niemand sage, die Griechen stünden hinter den
christlichen Völkern in der Uebung der Waffen zurück, habe der Kaiser einen
dreimaligen Gang zu bestimmen geruht: mit gespitzten Speeren und geschliffenen
Schwertern.«

Als Achilles Tatius daraufhin seine Mannen hatte wieder abtreten lassen, fragte
er Hereward, ob er inzwischen vielleicht von dem Grafen Robert Kunde bekommen
habe. Der Waräger verneinte, worauf Achilles fragte: »Glaubst Du, daß er die
Proklamation mit angehört hat?« – »Seine Pflicht wäre es wenigstens gewesen,«
erwiderte der Waräger, »denn ich wüßte nicht, daß jemand das Recht hätte, statt
seiner sein Erscheinen in den Schranken zu versprechen.« – »Ei, Du klügster
aller Waräger,« rief der Akoluth, »merkst Du den Witz des Cäsars nicht? Der
Narr besteht auf seiner Ehre, die es ihm verbiete, sich mit einem Weibe zu
schlagen; und so hat er an Stelle der Gräfin den Grafen als Gegner genannt.
Erscheint nun der Graf nicht, so fordert der Cäsar als Sieger – denn als
solcher gilt er ja dann – die Auslieferung der Gräfin als seine Gefangene! Das
wird natürlich einen allgemeinen Aufstand hervorrufen, und unsere Sache wird es
nun sein, den Kampf so zu organisieren, daß möglichst alle Verschworenen
hineinbezogen werden. Ich übergebe dabei Dir die Aufgabe, den Kaiser so zu
umzingeln, daß sich ihm keiner von der ihm treu gebliebenen Mannschaft nähern
kann. Dann mag der Cäsar kämpfen mit dem Grafen oder der Gräfin: wir wollen den
Aufstand dazu benützen, daß an Stelle des Geschlechtes der Konmenen dasjenige
der Tatier auf den Thron von Ostrom steige! Und nun, mein getreuer Hereward,
vergiß nicht das Losungswort für heute und morgen: Ursel, der einstige
Mitbewerber um den Kaiserthron, der von Alexius nicht durch Tapferkeit und
Weisheit, sondern nur durch gemeine Hinterlist beseitigt wurde, und der meines
Wissens in den Kerkern des Blachernä-Palastes umgekommen ist, übt noch immer
eine große Zauberkraft auf das Volk von Ostrom aus.«

»Ihr habt den Kaiser heute gesehen?« fragte der Waräger. –
»Selbstverständlich,« erwiderte der Akoluth; »hätte ich die Trompeten auf
eigenen Antrieb hin schmettern lassen, so hätte mir Kopf wohl am längsten
zwischen den Schultern gesessen. Nun aber wird der Kaiser sich der Anwesenheit
beim Zweikampfe nicht entziehen können, sondern mit seiner Gewohnheit, die
Öffentlichkeit zu meiden, brechen müssen; und so wird er, wenn Du nur so
handelst, wie ich es Dir vorschreibe, sich unserer Gewalt schwerlich entziehen
können. Mag er dann die Strafe ernten für alle die Gewalttaten, die er verübt
hat!«

Als Hereward nach dieser Unterredung in die Wachtstube trat, eilte ihm Graf
Robert entgegen und rief, ohne Besorgnis, sich zu verraten, mit freudiger
Stimme:

»Hereward! hast Du vernommen, daß mich diese griechische Antilope zu drei
Gängen mit spitzen Lanzen und scharfen Schwertern fordert? Was mich dabei
wundert, ist lediglich, daß er es nicht für gescheiter hält, meine Dame zu
fordern! Vielleicht meint er, die Kreuzritter möchten solchen Zweikampf nicht
dulden? Nun, wie es ihm beliebt! Ich bin der Meinung, es heiße ihm schon Ehre
genug antun, wenn ich mich bloß mit meinem Schwerte ihm gegenüberstelle und auf
jegliche Rüstung in dem Kampfe verzichte!« – »Laßt mich bessere Vorsorge
treffen, denn Ihr kennt die Griechen nicht, edler Graf!« erwiderte Hereward;
»verübelt es mir darum nicht, wenn ich nicht eher mich von Euch beurlaube, als
Ihr mir Euern Siegelring anvertraut habt!« – »Ich bin überzeugt, daß Du ihn
nicht forderst, um Mißbrauch damit zu treiben; immerhin möchte ich wissen, zu
welchem Zwecke Du ihn gerade heute forderst?« – »Binnen heute und sechs Tagen
sollt Ihr es wissen!« – Mit diesen Worten verließ Hereward, im Besitze des
Ringes, den Grafen.

Drittes Kapitel.

Szene: das Lager der Kreuzfahrer angesichts von Skutari, Byzanz gegenüber, auf
der klein-asiatischen Seite. Zeit: ein schöner Morgen, kurz nach Tagesanbruch.

Aus einem kleinen Boote steigt ein grauer, ehrlicher Soldat mit einer schmucken
Dirne. Weithin ist der Platz mit Zelten bedeckt; Fähnlein und Banner wehen in
Unzahl, durch ihre Wahl- und Wappensprüche kündend, daß hier die Blüte der
abendländischen Ritterschaft versammelt ist.

Kaum nahen sich die beiden Wanderer einem der Lagertore, als ihnen ein
mutwilliger Troß entgegenstürmt. Sie umzingeln das wunderliche Paar und fragen
wirr durcheinander, was es im Lager suche.

»Zum Oberfeldhauptmanne möchte ich,« antwortet Bertha, denn sie und keine
andere war es, die im Auftrage Herewards, ihres Geliebten, den Weg hierher
gemacht hatte zu dem Zwecke, die Hilfe Gottfrieds von Bouillon für den edlen
Grafen Robert von Paris in Anspruch zu nehmen wider den Kaiser Alexius, der ihn
im Kerker des Blachernä-Palastes gefangen hielt.

»Was wollt Ihr bei ihm?« fragte der Vorlauteste der lauten Schar. – »Ich hab'
einen Auftrag bei ihm auszurichten,« er. widerte Bertha. – »Aber, schönes
Kind,« rief der Page, ein munterer Jüngling, dessen Gesicht die Röte starken
Weingenusses zeigte, »wär' Euch nicht mit einem Geringeren besser gedient? Der
Herzog Bouillon ist schon hoch bei Jahren, und wenn er mal ein Paar Zechinen
übrig hat, so weiß er sie zu was Besserem zu verwenden.« – »Ich habe einen
guten Ausweis, mich seinem Zelte zu nahen,« fügte Bertha, »und meine, er möcht
's Euch nicht gut anschreiben, wenn Ihr mich verhindertet, meinen Auftrag zu
erfüllen.« – »Ernst von Apulien,« rief ein anderer von der lustigen Rotte,
»streich' die Segel! Dein Witz geht der Dirne gegenüber in die Brüche!«

»Polydor, Du bist ein Narr!« versetzte der mit Ernst von Apulien angeredete
Jüngling: »der Begleiter der Dirne trägt die Rüstung der Waräger. Vielleicht
ist an der Sache mehr, als Dein und mein Witz ergründen können. Der Politik des
Kaisers Alexius sähe es nicht unähnlich, auf solchem Wege Botschaft an den
Herzog zu senden. Ich meine, wir tun am gescheitesten, sie zu seinem Zelte
hinzuführen!«

»Von Herzen gern,« versetzte der andere; »aber ehe ich mich auf Narreteien
einlasse, wie Du sie gern im Kopfe hast, möchte ich doch erst wissen, wie die
Dirne heißt, die sich herausnimmt, den Fuß in unser Lager zu setzen, um edle
Fürsten und fromme Pilger daran zu mahnen, daß auch für sie einst lustige
Stunden geschlagen haben.«

Bertha neigte sich zum Ohre Ernsts von Apulien und raunte ihm ein Paar Worte
ins Ohr, worauf dieser den Kameraden mit den Worten alle, weiteren Scherze
austrieb: »Sei ohne Furcht, Mädchen; ich werde Dich beschützen!« und an den
Zelten und Hütten vorüber führte der junge Page das Paar zu dem Zelte des
berühmten Feldhauptmannes des Kreuzfahrer-Heeres. Dort saßen etwa fünfzehn der
vornehmsten Fürsten und Führer beisammen; aber Bertha trat, bescheiden und
züchtig zwar, doch entschlossen, sich in der Erfüllung ihrer Pflicht nicht
beirren zu lassen, ein.

Gottfried von Bouillon war ein großer, kräftiger Mann, mit einem
männlich-schönen, von Rabenlocken umwallten Gesicht, zwischen denen sich schon
Silberfäden zu zeigen anfingen. Unweit von ihm saß Tankred, der edelste der
christlichen Ritter, mit Hugo von Vermandois, der fast immer nur »der große
Graf« genannt wurde. Dann Raymund, der mächtige Fürst der Provence, und
Bohemund, der selbstische Fürst von Antiochien, wie andere fürstliche Herren
mehr, sämtlich in der schweren Rüstung der Kreuzritter.

Bertha war im ersten Augenblick angesichts dieser vielen und mächtigen Herren
ein wenig beklommenen Herzens, faßte sich aber kecklich ein Herz und trat auf
Gottfried von Bouillon zu. . »Edler Herzog von Bouillon und Graf von
Lothringen, Oberfeldhauptmann des heiligen Kreuzzuges, ich begrüße Euch nebst
all den tapferen Herren, die hier in Eurem Zelte versammelt sind, demütiglich,
als Tochter Engelreds, ehemaligen Freisassen in Hampshire, und jetzt Haupt der
freien Angelsachsen, die von dem berühmten Ederich geführt wurden. Mich sendet
Graf Robert von Paris –«

Bertha überreichte dem Ritter den Siegelring des Grafen, den ihr Hereward
gegeben hatte; er wanderte von Hand zu Hand, und jeder erkannte das Wappenfeld
mit den vielen Lanzensplittern darin als dasjenige des Grafen. »Meldet uns also
den Auftrag, mit dem Euch Graf Robert sendet, damit wir ermessen können, was
unsererseits zu geschehen hat.«

Bertha erzählte die Ereignisse der letzten Tage und forderte zum Schlusse den
Herzog, auf, dem Grafen Robert zu seinem Zweikampfe mit dem Cäsar, als
Kontrolle, daß dabei von dem Gegner die Ehrlichkeit gewahrt bleibe, eine
Abteilung von fünfzig Lanzen zurückzusenden. Sogleich begann unter den
Kreuzrittern eine lebhafte Debatte: es wurde erinnert an das feierliche
Gelübde, das von dem gesamten Heere abgelegt worden, auf dem Zuge nach
Palästina nicht umzukehren, und die in der Versammlung anwesenden Prälaten
traten mit Eifer gegen jede Verletzung desselben auf. Die jungen Ritter aber
lehnten sich wider die erbärmliche Behandlung auf, die ihrem Kameraden, »dem
Tapfersten der Tapferen«, von diesem hinterlistigen Griechenkaiser zuteil
geworden sei, und forderten, rücksichtsloses Vorgehen gegen denselben. Zudem
lockte sie das hierzulande seltene Schauspiel eines ritterlichen Zweikampfes.
Gottfried von Bouillon saß in Nachdenken vertieft; er schien in großer
Verlegenheit, denn jetzt mit den Griechen zu brechen, nachdem er so viel getan
und geopfert hatte, um den Frieden mit ihnen zu erhalten, erschien ihm im
höchsten Grade unklug und gefahrvoll; auf der andern Seite fühlte er sich durch
seine ritterliche Pflicht gebunden, das einem so angesehenen und vor allem beim
ganzen Heere überaus beliebten Kreuzfahrer, wie dem Grafen Robert von Paris,
angetane Unrecht zu ahnden. In dieser Bedrängnis kam ihm Tankred zu Hilfe.
»Erlaubt, mir, Herzog,« sprach er, »ich war erst Ritter, ehe ich Kreuzfahrer
wurde; mithin geht mein Rittergelübde dem von mir als Kreuzfahrer abgelegten
vor. Verstoße ich damit wider das letztere, so will ich Buße tun; aber
keinesfalls werde ich unterlassen, eine Rittersfrau, die nach meinem Beistand
ruft, in den Händen von Schurken zu lassen, denn eine andere Bezeichnung für
dieses verräterische Griechengesindel kann ich nicht finden.«

»Ich möchte nichtsdestoweniger meinen Vetter Tankred bitten,« nahm hier
Bohemund das Wort, »seiner Heftigkeit Halt zu gebieten. Wollen die hier
versammelten Fürsten und Herren, wie es ja bereits hin und wieder geschehen,
auf meinen Rat hören, so glaube ich, ein Mittel gefunden zu haben, das uns
ermöglicht, einerseits dem Grafen Robert beizustehen, der sich leider wider
meine durchaus selbstlosen Winke von seinem Temperament hat hinreißen lassen,
den Griechen gegenüber die notwendige Vorsicht außer acht zu setzen, und
anderseits uns davor bewahrt, wider unser Kreuzfahrergelübde zu handeln. Mit
fünfzig Lanzen, auf jede fünfzig Mann Begleitung gerechnet, erkläre ich mich
bereit, den Grafen Robert aus der Pfanne zu hauen und nebst seiner Gemahlin zu
uns über den Bosporus herüber zu holen.«

»Du läßt nur den wichtigen Punkt außer Erwähnung, wie wir es vermeiden können,
wider unser Gelübde zu verstoßen,« bemerkte Herzog Gottfried. – »Ich meine,«
erwiderte Bohemund, »es sei in solchem Falle Pflicht eines jeden von uns, das
Gelübde zu umgehen. Und daß dies so schwer sei, kann ich nicht finden. Sind wir
denn so unbeholfene Reiter, oder sind unsere Rosse so widerhaarig, daß wir den
Weg bis nach dem Landungsplatze nicht rückwärts reiten könnten? So können wir
doch auch die Schiffe wieder besteigen, sollte ich denken? und in Europa
angelangt, bindet uns das Gelübde nicht mehr, da es nur für Palästina lautet.«

Lauter Beifall lohnte dem verschmitzten Sohne des Grafen Guiscard, und Herzog
Gottfried rief: »Dergleichen Ausflüchte, wie sie der Bruder Bohemund hier
ausklügelt, sind allerdings von Kasuisten mehrfach als statthaft erklärt
worden; ich fürchte nur, daß die hier im Rate anwesenden geistlichen Herren
sich nicht einverstanden erklären werden.« – Aber Peter der Einsiedler, der ein
sehr großes Ansehen besaß, erklärte, die strenge Ausführung des Gelübdes sei
schon um deswillen zu verwerfen, weil sie das Heer zu schwächen drohe; da ein
so guter Ausweg gefunden sei, solle man keinesfalls auf dem buchstäblichen
Sinne des Gelübdes bestehen. Er bot sich zum Schlüsse an, selbst auf seinem
Esel rückwärts bis Skutari zu reiten, würde aber vom Herzog Gottfried schnell
davon abgebracht, denn dieser fürchtete dadurch bei den Heiden bloß ins
Lächerliche zu verfallen; ebenso meinte er, nicht auf das Erbieten des Fürsten
Bohemund eingehen zu sollen, weil er die Selbstsucht desselben zu sehr
fürchtete; um ihn aber nicht vor den Kopf zu stoßen, erklärte er, auf seine
Landes- und Völkerkenntnis bei dem syrischen Feldzuge nicht verzichten zu
können. Dagegen ernannte er Tankred zum Führer des Zuges nach Konstantinopel
zum Zwecke der Befreiung des Grafen Robert und seiner Gemahlin. Bertha gab er
eine Nachricht hierüber, an den Grafen mit, in der er ihm zugleich einen
ernsten Tadel aussprach wegen seines aller Vorsicht entratenden Verhaltens
gegen den griechischen Kaiser und dessen Trabanten;, dann entließ er das kühne
Mädchen mit einem Lobe über ihre bei der heiklen Angelegenheit an den Tag
gelegte Umsicht und bewiesene Treue.

»Wer sind die beiden Männer, die dort auf Euch warten?« fragte er sie beim
Gehen. – »Der eine ist der Schiffsführer, der mich über den Bosporus gebracht
hat; der andere ist ein alter, treuer Waräger, der mich hergeführt hat.« – »Ich
halte es für geratener, die beiden Männer kehren nicht wieder mit Dir zurück,
da sie leicht mehr gesehen haben können, als für uns gut ist,« erklärte Herzog
Gottfried und befahl einigen Knappen, sie in ihre Mitte zu nehmen, gab jedoch
dem Mädchen die Versicherung mit auf den. Weg, daß sie nur solange
zurückgehalten werden sollten, bis Tankred, dessen Obhut er Bertha anempfahl,
mit dem Grafen und dessen Gemahlin zurückgekehrt sei.

Tankreds Schar von fünfzig Lanzen mit der ihnen beigegebenen Begleitung von je
zehn Mann, zusammen fünfhundert Mann, war alsbald zum Aufbruche bereit und
rückte nach einigen kurzen Manövern, ihre Pferde in Gang zu bringen, eine
Kolonne von vier Gliedern bildend, auf die von Bohemund gefundene Weise, das
Gelübde zu umgehen, nach dem Landungsplatze ab. Erst wußten die Bewohner von
Skutari nicht, was sie denken sollten, als sie die Leute rückwärts reiten
sahen, endlich aber durchschauten sie die Sache und erhoben ein großes
Geschrei. Das bestimmte die meisten Ritter, ihre Pferde Kehrt machen zu lassen
und in die Stadt wie sonst einzureiten, da sie fürchten mußten, daß sich die
Bewohner beeilen würden, die Schiffe in Sicherheit zu bringen, um sie so an der
Überfahrt zu verhindern.

Diese ging trotzdem nicht leicht von statten, denn die Besatzung von Skutari
drohte sich den Kreuzrittern ernstlich zu widersetzen, so daß sich Herzog
Gottfried von Bouillon genötigt sah, ihnen ein berittenes Kommando zum
Beistande zu schicken. Es gelang nun zwar dem größten Teile von Tankreds
Mannen, sich einzuschiffen; aber da die Schiffer den Zorn des Kaisers
fürchteten, hatten sie sich sämtlich geflüchtet, so daß sich die Kreuzritter
genötigt sahen, selbst zu den Rudern zu greifen. Dadurch wurde natürlich die
Überfahrt erheblich verzögert, denn die Ritter waren nicht bloß solcher Arbeit
ungewohnt, sondern auch mit den Wind- und Strömungsverhältnissen nicht
vertraut. Der Abend kam heran, bevor sie das andere Ufer erreichten.

Viertes Kapitel.

Alles Volk war in Konstantinopel auf den Beinen am Morgen des anderen Tages,
denn zwischen dem Cäsar Nikephoros und dem Grafen Robert von Paris sollte der
vom Kaiser verkündigte Zweikampf ausgefochten werden. Für Byzanz war dies ein
außerordentliches Schauspiel. An dem westlich von der Stadt gelegenen Ufer
waren die Schranken errichtet worden. Von da erblickte man die Stadtmauern mit
ihren vierundzwanzig Toren: neunzehn Wasser- und fünf Landtore, ein großartiges
Bild, dessen Anblick man teilweise noch heute genießen kann. Wie heute, erhob
sich auch damals schon die Stadt in ihrem Umfange von neunzehn englischen
Meilen hinter einem Ringe der herrlichsten Zypressen; aber die Zinnen und
Obelisken sind zumeist verschwunden; dagegen deuten die vielen Minarets, die
jetzt dem Islam dienen, auf den Reichtum an Christentempeln, den die Stadt
damals aufzuweisen hatte.

Die Schranken, die eine Länge von sechzig und eine Breite von vierzig Schritten
hatten, waren zur Bequemlichkeit der Zuschauer von allen Seiten mit
übereinander liegenden Sitzreihen umgeben: in der Mitte dieser Sitze und dem
Mittelpunkte der Schranken gegenüber stand ein Podium, bestimmt für den Kaiser
und geschieden von den Sitzreihen durch hölzerne Pfähle, die für etwaigen Fall
von Gefahr leicht zur Verteidigung eingerichtet werden konnten. Sobald der Tag
zu grauen anfing, zogen die Bürger in Scharen zur Stadt hinaus, um sich die
Schranken anzusehen, die schon in der Nacht von einer stattlichen Abteilung der
Schar der Unsterblichen besetzt worden waren. Neben dem großen Tore, durch das
man von außen zu dem kaiserlichen Throne gelangte, befand sich ein zweiter
Eingang, durch den eine zweite Schar, ihrem Körperbau, wie ihrer Tracht und
Streitaxt nach zu schließen, von der Waräger-Garde, sich Zugang verschaffte, um
den Platz um den Thron herum zu besetzen. Ueber diesen Ereignissen kam der
Vormittag, und Achilles Tatius, der den Kaiser an diesem wichtigen Tage nicht
aus den Augen lassen wollte, eilte nach dem Palaste.. »Kaiser Und Herr!« rief
er, voll Hast in das Gemach desselben stürzend; »ich bin zu meinem Leidwesen
der Bote schlimmer Kunde. Eine große Schar von Kreuzfahrern ist von Skutari
her, im Widerspruch mit dem Eurer Hoheit geleisteten Gelübde über die Meerenge
gesetzt. Das Lemnoser Geschwader hat versucht, sie aufzuhalten, gemäß dem im
kaiserlichen Kriegsrate für solchen Fall vorgefaßten Beschlusse. Es ist ihm
zwar gelungen, ein paar der feindlichen Schiffe mittels des griechischen Feuers
zu vernichten: aber den Lateinern unter dem Befehle des verwegenen Tankred ist
es geglückt, das Admiralsschiff unserer Flotte in Brand zu stecken, und wie die
Rede geht, so ist Phraortes, der unglückliche Admiral, mit der Mehrzahl seiner
Mannschaft dabei umgekommen.«

»Und warum meldest Du mir solche Hiobspost erst, wenn nichts mehr dagegen zu
tun ist?« fragte, den Akoluth scharf fixierend, der Kaiser.

»Mit Verlaub, Hoheit,« erwiderte der Verschworene, »ich dachte, Euch einen Plan
zu unterbreiten, der das kleine Mißgeschick wieder gut machen könnte.« –
Schön,« sagte der Kaiser trocken, »und, was für ein Plan ist das?« – »Ich würde
raten, ungesäumt Eure Waräger gegen die wider ihr Gelübde unter Tankreds Befehl
zurückgekehrten Kreuzfahrer ins Feld rücken zu lassen; sie dürften mit den
fünfhundert Franken schneller aufgeräumt haben, als der Bauer die Mäuse und
Ratten auf seinem Felde los wird.« – »Und was beginne ich in dieser Zeit, wenn
sich meine Angelsachsen draußen schlagen?«

Dem Akoluthen wollte der trockene Ton des Kaisers nicht recht behagen.
»Kaiserliche Hoheit könnten sich doch an die Spitze Ihrer Unsterblichen Schar
stellen,« versetzte er, »und dann wäre doch der Sieg über die Franken von vorn
herein entschieden,« – »Aber ich dächte, Akoluth,« sagte der Kaiser, »Du
hättest Uns wiederholt versichert, daß die Unsterblichen noch immer an dem
alten Rebellen Ursel hängen? Wie reimst Du es nun zusammen, daß Wir Uns zu
ihnen begeben sollen, während sich Unsere Waräger, lauf die doch der bessere
Verlaß sein dürfte, sich mit den Franken herumschlagen?«

Der Akoluth war sichtlich betroffen, denn es ging aus dem Verhalten des Kaisers
klar hervor, daß er den Plan des andern durchschaute; um den Choc zu parieren,
erwiderte er, daß er in der Eile weniger an die Sicherheit seines Herrn gedacht
habe als an die Pflicht, alle Gefahr für seine Person zu übernehmen. – »Sehr
anerkennenswert,« versetzte der Kaiser, »daß Du meinen Wünschen derart
zuvorkommen willst; aber Deinen Rat zu befolgen, ist für mich leider
ausgeschlossen. Freilich wäre es mir lieb gewesen, die Franken wären wieder
über die Meerenge zurückgetrieben worden; aber da sie nun einmal wieder da
sind, halten Wir es für geratener, sie mit Geld und Beute, statt mit
Untertanenblut abzufertigen. Zudem will es Uns nicht recht plausibel
erscheinen, daß sie in verräterischer Absicht gekommen seien; Wir meinen weit
eher, annehmen zu dürfen, daß sie die Neugierde nach dem Schauspiele eines
Zweikampfes hergetrieben hat; und darum befehle ich Dir und Unserm
Protospotharius, euch bei dem Fürsten Tankred zu erkundigen, welche Absicht ihn
wieder in Unser Reich zurückgeführt habe und wieso er mit Unserem Admiral
Phraortes in Händel geraten sei! Können die Kreuzfahrer Uns mit einer
vernünftigen Entschuldigung aufwarten, so wollen Wir sie gern gelten lassen,
denn wenn Wir Uns in einen Krieg hätten einlassen wollen, so wäre es doch
wahrlich nicht nötig gewesen, so schwere Opfer für die Erhaltung des Friedens
zu bringen. Wir glauben, daß die Kreuzfahrer nichts anderes als der in Aussicht
stehende Zweikampf wieder über die Meerenge gelockt hat!«

In diesem Augenblicke wurde der Protospatharius gemeldet. In einer funkelnden
Rüstung, die aber ein leichenblasses Gesicht freiließ, das zu dem kriegerischen
Federschmuck« in ziemlich schroffem Gegensätze stand, trat er ein; auch er war
über den Auftrag, mit dem Akoluthen den grimmen Fürsten Tankred aufzusuchen,
nicht sonderlich erbaut; denn während der Akoluth in der Beiordnung des
Protospatharius weder ein Zeichen kaiserlichen Vertrauens, noch eine Bürgschaft
für die eigene Sicherheit erblicken konnte, hatte der Protospatharius die
Empfindung, als solle er dem Akoluthen lediglich als Folie dienen; und da er
demselben nichts weniger als freundlich gesinnt war, lag ihm an solcher Rolle
absolut nichts; aber er mußte sich gleich dem andern sagen, daß im
Blachernä-Palaste an Widersetzlichkeit nicht gedacht werden konnte, denn die
kaiserlichen Sklaven machten kein Federlesens mit einem Menschen, den der
Kaiser als mißliebig bezeichnete und ihnen zur weiteren Behandlung
überantwortete. Sie fanden sich mithin beide darein, sich wie zwei störrische
Jagdhunde zusammenkoppeln zu lassen und auf das Signal der Warägertrompete sich
an die Spitze der im Kasernenhofe zurückgebliebenen kaiserlichen Leibgarde zu
stellen.

Das war eine Verfügung, die das Gewissen des Achilles Tatius ernstlich
bedrückte; er merkte recht wohl heraus, daß sich hinter diesem Vorwande eines
ehrenhaften Auftrages nichts weiter verbarg als ein kluges Mittel, ihn von
jeder Verbindung mit Briennios und Hereward fern zu halten, auf deren
Mitwirkung er natürlich rechnete, da er nicht wußte, daß Alexius seinen
Schwiegersohn im Blachernä-Palaste als Gefangenen zurückhielt.

Unterwegs nach den Schranken bemerkte der Protospatharius zu dem Akoluthen in
gleichgültigem Tone, daß der Kaiser persönlich anwesend sein, also auch alle
Befehle persönlich erteilen werde, so daß für sie beide kaum mehr als eine
Zuschauerrolle übrig bleiben dürfe... »Ich beklage das bloß insofern, als ich
daraus ersehe,« erwiderte Achilles, »daß der Kaiser uns gegenüber
Vorsichtsmaßregeln am Platze hält. Indessen... ich füge mich natürlich seinem
Willen.« – »Etwas anderes wird auch schwerlich übrig bleiben, denn welche
Strafen auf Verweigerung des Gehorsams in Aussicht stünden, wissen wir ja.« –
»Und wenn wir's nicht wüßten,« sagte der Akoluth, »so würde es uns die
Zusammensetzung der Leibgarde, die heute nur aus Warägern und Palastsklaven
besteht, recht wohl vor Augen führen.«

Der andere Offizier erwiderte hierauf nichts; der Akoluth aber, als er sah, daß
die Wache bei den Schranken eine Stärke von annähernd dreitausend Mann besaß,
hätte vieles darum gegeben, wenn er den Verschworenen durch den Cäsar oder
durch Agelastes einen Wink hätte zukommen lassen können, mit den Maßnahmen zur
Empörung noch zu verziehen, da der Kaiser all diesen verschiedenen Anzeichen
nach Argwohn gefaßt hatte. Aber er sah weder den einen noch den andern der
beiden Mitverschworenen, und als er nun gar sah, daß nicht bloß der
Protospatharius, sondern auch die Palastdiener ihn nicht mehr aus den Augen
ließen, wohin er sich auch wenden möchte, fing ihm die Situation allmählich an,
recht schwül zu werden. Er fühlte sich von Feinden umgeben, fühlte, daß ihn die
eigene Furcht verraten könnte, argwöhnte, daß Agelastes oder der Cäsar den
Angeber gespielt hätte, und fing alsbald zu erwägen an, ob es nicht das
geratenste sein möchte, sich dem Kaiser zu Füßen zu werfen und ein reumütiges
Bekenntnis abzulegen.

Fünftes Kapitel.

Während Achilles Tatius in solchem Zwiespalt mit sich der weiteren Entwicklung
der Dinge entgegensehen mußte, ohne das geringste dabei tun zu können, wurde im
Blachernä-Palaste, in dem Musensaale, den der Leser aus den Vorlesungen der
Prinzessin Anna Komnena kennt, ein kaiserlicher Familienrat abgehalten, bei
welchem außer dem Kaiser, seiner Gemahlin und Tochter, nur der Patriarch
zugegen war.

»Rede wir kein Wort von Gnade, Irene,« sprach der Kaiser, »was habe ich
gewonnen dadurch, daß ich meinem Nebenbuhler Ursel seinerzeit das Leben ließ,
daß ich ihn jetzt in Freiheit gesetzt habe, daß ich ihn durch meinen Leibarzt
behandeln lasse? Statt sich lenksam und erkenntlich zu zeigen, verhält er sich
ablehnend gegen jedes Ansinnen, sich mit mir vollständig auszusöhnen. Darum
will ich nichts hören, daß ein solcher Bube sich dankbar dafür erzeigen werde,
wenn ich ihm Gnade zuteil werden ließe. Zudem müßten mich ja doch alle meine
Untertanen auslachen, wollte ich einen Menschen mit Rücksicht behandeln, der
mit so großem Eifer an meinem Verderben gearbeitet hat. Du selber, meine
Tochter, wärest sicher die erste, die mir solche Nachsicht verübeln müßte.«

»Demnach ist es Euer kaiserlicher Wille,« nahm der Patriarch das Wort, »Euern
unglücklichen Schwiegersohn, der doch nur durch die beiden anderen Verschwörer,
Agelastes und Achilles Tatius, ins Verderben gelockt worden ist, dem
Scharfrichter zu überantworten?«

»Ja, mein fester Wille,« versetzte der Kaiser, »und nicht zum Scheine bloß, wie
seinerzeit bei dem andern Verräter Ursel, soll das Urteil vollzogen werden,
sondern noch heute wird der Verbrecher von der Acherontreppe durch die große
Richthalle geschleift werden, und ich schwöre bei dem Richtplatze, der sich an
ihrem oberen Ende befindet –«

»Schwöre nicht, Alexius!« sprach der Patriarch, »im Namen des Himmels, der
durch mein unwürdiges Ich zu Dir redet, verbiete ich Dir, alle Hoffnung auf
einen Wandel Deines Entschlusses Deinem Schwiegersöhne gegenüber abzuschneiden,
und lege Dir die Pflicht auf, Dir ein Gnadentor offen zu lassen. Gedenke an
Konstantins Reue!«

»Was meint Ihr mit dieser Mahnung, Hochwürden?« fragte die Kaiserin.

»Auf solche Reliquie aus der heidnischen Zeit Unseres Reiches zurückzukommen,
ist wohl mehr denn müßig,« sagte Alexius, »und für den Mund eines christlichen
Patriarchen kaum geeignet.«

»Was für einen Vorfall aus der Zeit Konstantins betreffen Eure Worte?« riefen
die beiden Frauen, wie aus einem Munde, denn beide schöpften Hoffnung, etwas zu
hören, was dem Schicksale des Cäsars günstig werden könnte.

»Es ist freilich eine gar alte Geschichte,« erwiderte der Patriarch, »und man
hat sie wohl gar in die heidnische Zeit zurückverlegt; aber es ist nicht in
Abrede zu stellen, daß sie in den Annalen unsere Kirche verzeichnet steht als
Gelübde eines griechischen Kaisers. Aber insofern hat Alexius recht, die Sache
in die heidnische Zeit zu verweisen, als sie weniger in denjenigen
Lebensabschnitt des großen Kaisers Konstantin gehört, der nach der
Christianisierung des Reiches fällt, als vielmehr in dem vorausgehenden, in der
Zeit seiner Kämpfe gegen seinen heidnischen Schwager Licinius, wurzelt. Es ist
ja bekannt, daß dem durch so viele große Taten ausgezeichneten Herrscher kein
Glück in seiner Familie beschert war, und daß sein Sohn Crispus, den Gott mit
vortrefflichen Gaben gesegnet hatte, sich ähnlich, wie jetzt Briennios, in eine
Verschwörung gegen seinen kaiserlichen Vater eingelassen hatte oder haben
sollte. Er wurde eines Tages, zur Mitternachtszeit, aus seinem Bette geholt und
vor seinen Vater geführt, um sich gegen diese Anschuldigung zu verteidigen, war
aber zu stolz, auch nur das geringste Wort zu seiner Rechtfertigung zu
sprechen. Diejenigen, welche den unglücklichen Jüngling beim Vater angeschwärzt
hatten, darunter seine Stiefmutter Fausta, sollen seine Weigerung, den Vater um
Gnade zu bitten, benutzt haben, den Zorn desselben noch mehr zu entflammen, und
so wurde Crispus zum Tode durch das Schwert verurteilt. Aber kaum hatte der
Henker seines schrecklichen Amtes gewaltet, so erkannte der Kaiser, daß sein
Sohn unschuldig gewesen, und daß er sich zu einer übereilten Handlung, hatte
hinreißen lassen. Da er gerade mit dem Baue des Blachernä-Palastes beschäftigt
war ließ er über der Tür, die zu der Gerichtshalle führt, einen marmornen Altar
errichten, der das Bild des armen Crispus zeigt mit der Inschrift ›Meinem zu
Unrecht verurteilten und hingerichteten Sohne!‹. Er tat ferner das Gelübde für
sich und seine Nachkommen, daß kein Mitglied der kaiserlichen Familie mehr vor
Gericht geführt werden sollte, ohne daß ihm vor dem Bilde des unglücklichen
Crispus Zeit gelassen würde, sich von der ihm beigemessen Schuld zu reinigen.
Darum wiederholte ich, daß Ihr dem unglücklichen Manne Eurer Tochter so lange
den Weg zur Gnade offen halten solltet, bis Ihr Euch durch, seine Vernehmung in
letzter Stunde von seiner wirklichen Schuld überzeugt habt.«

Von her Acherontreppe erklang in diesem Augenblicke Trauermusik herüber.

»Der Cäsar ist schon auf seinem letzten Wege,« erklärte der Kaiser, »soll ich
ihn anhören, ehe er zum Richtplatze durch die Halle schreitet, so wird es gut
sein sich zu beeilen.«

Die beiden Frauen baten den Kaiser, sich den Worten des Patriarchen zu fügen,
und beschworen ihn bei ihrer ewigen Dankbarkeit, dem Verurteilten ein letztes
Wort zur Entsündigung zu vergönnen. Der Kaiser ließ sich erweichen und
erklärte: »Nun gut, sehen will ich ihn wenigstens noch einmal; aber so
verschieden wie die Schuld des Cäsars von der des Crispus ist, so verschieden
muß auch ihr Schicksal sich gestalten. Du, Patriarch, sollst zugegen sein, dem
Verräter in seiner letzten Stunde beizustehen. Ihr Weiber aber werdet besser
tun, in die Kirche zu gehen und für seine Seele zu beten, statt ihm die letzten
Augenblicke durch Klagen und Jammern zu erschweren.«

»Alexius,« erwiderte seine Gemahlin, »es ist nicht unser Wille, in solcher
blutdürstigen Stimmung Dich allein zu lassen. Wie sollte ich es verantworten
können vor dem ewigen Richterstuhle, daß ich Dich eine Tat vollbringen ließe,
die Dich einem Nero ähnlicher machen müßte als einem Konstantin?«

Von der Acherontreppe herüber erschallten die düsteren Bußpsalmen, die nach dem
Ritus der griechischen Kirche bei der Vollstreckung von Hinrichtungen gesungen
werden. Der Kaisers betrat die Gerichtshalle, ohne sich um seine Frauen weiter
zu bekümmern, die ihm jedoch zusammen mit dem Patriarchen folgten. Wie aus den
Eingeweiden der Erde herauf stiegen etwa zwei Dutzend stumme Sklaven, deren
weiße Turbane in häßlichem Kontraste zu ihren welken Gesichtern und matten
Augen standen, zu der Halle hinauf; jeder von ihnen hielt in der einen Hand
einen Säbel, in der andern eine brennende Fackel. Hinter ihnen, zwischen zwei
Mönchen in schwarzen Talaren, die ihm Gebete vorstammelten, ging der Cäsar in
einer Tracht, die zu dem traurigen Gange, den er vorhatte, so recht paßte: in
einer weißen Tunika, die ihm Arme und Beine unbedeckt ließ und lose vom Nacken
herunterfiel. Ein nubischer Sklave, ein großer, starker Kerl, sichtlich die
Hauptperson im ganzen Zuge, auf der Schulter ein schweres Richtbeil tragend,
folgte dem Delinquenten Schritt für Schritt, gleich einem Dämon, der hinter
einem Zauberer herschreitet. Vier Priester, abwechselnd einen Psalm anstimmend,
und Sklaven, mit Köchern, Bogen und Lanzen bewaffnet, um jeden Versuch zur
Flucht zu hindern, schlossen den Zug.

Der Zug kam an der Stelle vorbei, wo sich der Kaiser aufgestellt hatte. Ein
Blick auf die beiden, neben ihm stehenden Frauen saget ihm, daß er gut tun
würde, das Wort zu ergreifen, sofern er verhindern wollte, daß ihm diese wieder
mit Bitten die Ohren füllten. Mit fester, klangvoller Stimme hub er an:
»Nikephoros Briennios, das gerechte Urteil ist über Dich gesprochen worden als
Verschwörer gegen das Leben Deines rechtmäßigen Herrn, der Dir immer ein
zärtlicher und fürsorglicher Vater gewesen ist. Der Kopf soll Dir vom Rumpfe
geschlagen werden. Wenn Du mich jetzt hier siehst an dem Altare der Zuflucht,
gestiftet von dem großen Kaiser Konstantin zur Erinnerung an seinen eigenen
Sohn Crispus, der sich in ähnlicher Weise an seinem Vater verging wie Du an
mir, so geschieht es lediglich zu dem Zwecke, Dir eine letzte Gelegenheit zur
Reinigung von der Dir anhaftenden Sünde zu geben. Höre denn, Nikephoros! Du
hast volle Freiheit zu reden! Blicke hinter Dich, das Beil ist geschliffen.
Blicke vor Dich, der Richtblock steht bereit. Weißt Du noch etwas zu sagen, das
Dich entlasten kann, so sage es. Ist dies nicht der Fall, dann preise Dein
Urteil als ein gerechtes und mildes, und geh' mutig in den Tod!«

Nikephoros sank vor dem Kaiser auf die Kniee und rief: »Erhabener Herrscher!
ich bin von bösen Menschen verführt worden und bin unterlegen. Für meine
Torheit und Undankbarkeit habe ich keine Worte der Entschuldigung, sondern bin
bereit, meinen Fehltritt mit dem Tode zu sühnen.«

Hinter dem Kaiser erklang ein schwerer Seufzer, dem alsbald der Ruf aus dem
Munde der Kaiserin folgte: »Alexius! Deine Tochter stirbt!« Anna Komnena lag
ist den Armen der Mutter.

Alexius eilte der ohnmächtigen Prinzessin zu Hilfe, und auch der dem Tode
verfallene Cäsar suchte sich seiner Gemahlin zu nahen.

Der Kaiser, der von Natur nicht grausam war, und dem der Schmerz seines Kindes
sehr nahe ging, fühltet sich geneigt, das Verbrechen des Cäsars milder zu
beurteilen, und trat zu dem Patriarchen, der mit gefalteten Händen zu dem Bilde
des Crispus emporsah.

»Der unsterbliche Konstantin,«,sprach er, »hat seine Nachkommen wohl weniger
unter die Gewalt eines Gelübdes in der Voraussicht gestellt, daß sich
Entlastungsmaterial noch im letzten Augenblicke für die Delinquenten finden
könnte, als um eine Gelegenheit zur Begnadigung derselben zu schaffen, die ja
nur von dem Herrscher des Reiches erfolgen kann. Da freut es mich nun, daß ich
weniger von der harten Eiche, als von der schmiegsamen Weide stamme, so daß es
mir nicht schwer wird, die Rücksicht auf mein eigenes Leben und meinen Zorn
über den gegen mich gerichteten verräterischen Anschlag leichter zu nehmen als
das Herzeleid, das hierdurch über meine Tochter und mein Ehgemahl gebracht
worden sind. So will ich denn heute Gnade für Recht ergehen lassen, Nikephoros
Briennios, und Dir Deinen Rang als Cäsar in Unserem Reiche zurückgeben; durch
den Großlogotheten soll Dir der Gnadenbrief, mit Unserem goldenen Siegel
versehen, zugestellt werden. Einen Tag lang, bis Wir alle Anstalten zur
Dämpfung der von Dir begünstigten Unruhen getroffen haben, bleibst Du noch in
Gefangenschaft unter Aufsicht des würdigen Patriarchen, der für Dich
verantwortlich sein soll. Ihr aber, meine Gemahlin und meine Tochter, begebt
euch nach euren Gemächern, wo ihr, den Himmel bitten sollt, daß er Uns keine
Ursache gebe, zu bereuen, daß ich heute der ehelichen Liebe und väterlichen
Güte die Gerichtspflege und Politik hintansetze.«

Nikephoros, im ersten Augenblicke außerstande, sich zu fassen, stammelte
endlich die Bitte, den Kaiser ins Feld begleiten zu dürfen, um ihn mit seinem
Leibe gegen jeden verräterischen Anschlag auf sein Leben zu decken; aber der
Kaiser winkte ihm abwehrend. »Es sei mir ferne, in dem Augenblicke, da ich Dir 
das Leben geschenkt habe, an Deiner Ergebenheit zu zweifeln; aber da Du noch
immer als das Haupt der Verschworenen giltst, erachte ich es für angemessener,
die Maßnahmen gegen dieselben in andere Hände zu legen. Geh mit dem
Patriarchen, wie ich Dir gesagt habe, und vergilt mir meine Gnade durch ein
offenes Geständnis! Verschweige keinen Namen derjenigen, die in die
Verschwörung verwickelt waren. Ich begebe mich jetzt hinaus zu den Schranken,
um die andern beiden Verräter aufzusuchen.«

Sechstes Kapitel.

Laut schmetterte die Warägertrompete, und die im Palast zum Dienste
kommandierte Leibgarde marschierte, mit dem Kaiser in glänzender Rüstung in der
Mitte, in langem Zuge durch die Straßen der Hauptstadt. Wenn die Verschworenen
sich noch mit Hoffnungen trugen, so beruhten dieselben vornehmlich auf der
Schar der Unsterblichen, die, zur eigentlichen Verteidigung der Stadt bestimmt,
mehr mit den Bürgern derselben in Beziehung standen, und von den Parteigängern
Ursels, ihres ehemaligen Kommandanten, bearbeitet worden waren. Dem Plane der
Verschworenen gemäß sollten sich die unzufriedensten Elemente frühzeitig
desjenigen Teiles der Schranken bemächtigen, der bei einem Angriffe auf den
Kaiser den raschesten Erfolg versprach. Aber die Waräger waren ihnen
zuvorgekommen, und die Verschworenen sahen sich, als sie ihrerseits anrückten,
vergeblich nach den Führern um. Aber weder der Cäsar noch Agelastes wurden
sichtbar, und als nun der Kaiser mit seiner Palastgarde in Sicht kam, konnte
sich niemand darüber im Irrtum befinden, daß Achilles Tatius, der an der Seite
des Protospatharius ritt, sich nicht sowohl an der Spitze der Palastgarde, als
im engeren Gefolge des Kaisers, unter dem Späherauge desselben, befand.

Der Kaiser ritt mit seiner glänzenden Schar den Kreuzfahrern entgegen, die
zwischen der Stadt und den Schranken auf einem niedrigen Hügel Aufstellung
genommen hatten. In mäßiger Entfernung machte der Zug Halt, und der
Protospatharius ritt mit dem Akoluthen in Begleitung eines Warägerkommandos
allein weiter, um mit dem Fürsten Tankred im Auftrage des Kaisers zu
verhandeln.

»Alexius, selbstherrlicher Kaiser über Griechenland, und von Byzanz,« hub der
Protospatharius an, »verlangt von dem Fürsten von Otranto Auskunft, aus welchem
Grunde derselbe wider Eid und Gewissen die Fahrt über die Meerenge
zurückgemacht hat. Nichtsdestoweniger gibt er dem Fürsten die Versicherung, daß
er nichts sehnlicher wünscht, als eine Antwort auf seine Frage zu erhalten, die
nicht im Widerspruche steht zu dem mit dem Herzog Gottfried von Bouillon
geschlossenen Abkommen; denn es liegt dem Kaiser auch jetzt noch viel daran,
keinen Mißklang in das bisher so ruhige Verhältnis zwischen ihm und dem
Kreuzfahrerheere zu bringen.«

Die Antwort auf diese entgegenkommende Ansprache fiel dem Fürsten nicht schwer.
»Was uns veranlaßt hat, den Fuß wieder auf diese Seite der Meerenge zu setzen,
ist nichts anderes als der Zweikampf, der zwischen dem Cäsar dieses Reiches und
einem der edelsten unserer Ritter ausgefochten werden soll. Hieraus erwächst
für den Feldhauptmann die Pflicht, für die Aufrechterhaltung der gesetzlichen
Ordnung während des Kampfes Sorge zu tragen. Daß von keiner anderen Absicht die
Rede sein kann, erhellt schon allein daraus, daß der Herzog von Bouillon nur
fünfzig Lanzen mit dem zugehörigen Gefolge über die Meerenge gesandt hat. Wir
stellen uns und unsere Mannen dem Kaiser von Griechenland zu Befehl mit dem
Bedingnis, daß uns Gelegenheit gegeben werde, den Verlauf des Kampfes als
Zeugen zu überwachen.«

Der Kaiser vernahm diesen Bescheid aus dem Munde seiner beiden Offiziere mit
besonderer Freude und ernannte auf der Stelle den Fürsten Tankred und den
Protospatharius zu Turniermarschällen. Gleichzeitig erging an die bereits in
den Schranken versammelten Zuschauer die Aufforderung, eine gewisse Anzahl von
Sitzen für das Gefolge des Fürsten Tankred freizumachen.

Aus dieser Anordnung meinte Achilles Tatius erkennen zu sollen, daß Kaiser
Alexius bemüht sei, die Kreuzfahrer als eine Art von Keil zwischen die Schar
der Unsterblichen, und die mitverschworenen Stadtbürger zu schieben, um sich
ihrer im gegebenen Falle als schützendes Bollwerk zu bedienen. Das brachte ihn
von neuem zu dem Entschlusse, an diesem Tage keinerlei Versuche zur
Erschütterung des kaiserlichen Thrones zu unternehmen. Nichtsdestoweniger mußte
er befürchten, daß sich ein so verschmitzter Tyrann wie Alexius nicht mit der
bloßen Entdeckung einer Verschwörung genug sein lassen würde; aber an Flucht zu
denken war ebenso ausgeschlossen wie an Widerstand; denn der geringste Argwohn,
daß er sich mit Gedanken hieran trüge, konnte die sofortige Verhaftung zur
Folge haben. Es blieb ihm nichts anderes übrig, als bangen Herzens die
Entwickelung dieses Dramas, bei dem es sich um sein Leben handelte, wenn auch
die Rollen von anderen gespielt wurden, abzuwarten. Nicht besser erging es den
übrigen Verschworenen, die sich umsonst nach dem Cäsar und nach Agelastes
umsahen, und aus der Lage, in welcher sie den Akoluthen erblickten, weit mehr
Ursache zu Bestürzung als zu Ermutigung finden mußten.

Bloß die Elemente der untersten Bevölkerungsklasse, die sich hier vor
Verfolgung sicherer als anderswo wußten, erhoben ihre Stimmen zu einem
anschwellenden Gemurmel. Da gab der Kaiser der Leibgarde einen Wink, und von
neuem schmetterten die Trompeten über den Platz. Ein Herold trat aus dem
kaiserlichen Gefolge, den Willen des Herrschers zu künden. Er begann in
strengem Tone, dem Volke vorzuhalten, daß es leider zuweilen seiner Pflichten
gegen den Staat vergesse, und daß es als ein Glück zu erachten sei, wenn Gott
dann selbst den Thron der Fürsten in seinen Schutz nehme, und die Strafe über
die Schuldigen verhänge. »Das solle,« fuhr er fort, »Griechenland auch jetzt
wieder erkennen, denn der Bösewicht Agelastes, der es verstanden habe, sich
durch den Anschein einer tiefen Gelehrsamkeit die kaiserliche Gunst zu
verschaffen, hinter der Maske der Weisheit aber die Lehren des Ketzerglaubens
und die Laster des Lüstlings gepflegt habe, und der, auf Anhänger fußend, die
er im Hofstaate, ja sogar unter den engeren Verwandten des Kaisers zu werben
gewußt habe, einen Plan zu dessen Ermordung geschmiedet, das Volk aufgereizt
und allerhand falsche Gerüchte ausgesprengt habe, – dieser Bösewicht sei dem
Strafgericht Gottes verfallen, indem er, wie durch Zeugnis mehrerer Frauen
erhärtet worden, sein Leben einem von ihm selbst beschworenen bösen Geiste habe
lassen müssen. Aber auch solch eines Schuldigen Tod müsse dem Kaiser
schmerzlich sein, wenn er eine Strafe erwarten lasse, die über diese Welt
hinausreiche. Nur ein Gutes habe dieses schreckliche Ende des
Haupträdelsführers, daß es den Kaiser der Notwendigkeit überhebe, fernere
Strafen zu verhängen, denn der Himmel scheine ja selbst die Strafe auf diesen
Bösewicht zu beschränken. Der Kaiser lasse demnach alle, die sich schuldig
fühlen, auffordern, ruhig nach Hause zu gehen mit der Ueberzeugung, daß sie
keine Strafe treffen solle; sie möchten aber der Worte der Schrift eingedenk
sein, die sie auffordern, Buße zu tun und nicht weiter zu sündigen, um sich
nicht in die Gefahr zu stürzen, daß Schlimmeres über sie komme.«

Als der Herold schwieg, erhob sich lautes Jubelgeschrei. Die Unzufriedenen
mußten sich gestehen, daß sie von der Gnade des Kaisers abhängig seien, da es
in seiner Macht stand, sowohl die Waräger über sie herfallen zu lassen, als
auch die Mannen des Fürsten Tankred zu Feindseligkeiten gegen sie zu bestimmen.
Wie es bei Pöbelmassen immer zu geschehen pflegt, überbot nun einer den andern;
dem Kaiser für seine Güte und dem Himmel für die gnädige Errettung zu danken.

Auf einen abermaligen Wink des Kaisers dröhnte von neuem die Trompete über den
Platz, und von neuem trat der Herold vor, aber diesmal, um den Beginn des
Zweikampfes zu verkünden. »Robert, Graf von Paris,« rief der Herold aus, »seid
Ihr persönlich hier erschienen oder durch einen ritterlichen Stellvertreter
willens, auf die Forderung Seiner kaiserlichen Hoheit des Cäsars Nikephoros
Briennios zu antworten?«

Das Erstaunen des Kaisers, der alles so eingerichtet zu haben meinte, daß sich
keiner von den beiden Gegnern melden sollte, und deshalb schon Käfige mit
wilden Tieren hatte herfahren lassen, um das Volk durch ein anderes Schauspiel
zu ergötzen, war maßlos, als er jetzt den Grafen Robert von Paris in voller
Rüstung in die Schranken reiten sah; weit größer aber noch war die Unruhe und
Beschämung, als sich dem fränkischen Ritter kein Gegner stellte. Zum zweiten
Male war schon der Ruf des Herolds nach dem Cäsar, der den Grafen Robert von
Paris zum Kampfe gefordert; aber weder dieser noch ein Stellvertreter erschien
in den Schranken. Beim dritten Rufe wäre dem Kaiser kaum etwas anderes übrig
geblieben, als selbst in die Arena zu treten, da sprang ein Mann, gerüstet wie
ein Waräger, in die Schranken und erklärte sich bereit, den Kampf für den Cäsar
Nikephoros aufzunehmen. Alexius, höchst erfreut über diesen unerwarteten
Beistand, erteilte dem kühnen Kämpen gern seine Einwilligung; aber Fürst
Tankred erhob den Einspruch, daß die Schranken eines Turniers lediglich Rittern
und Edlen offen stünden, mithin könne er zu solcher Außerachtsetzung der
Gesetze der Ritterschaft nicht stillschweigen.

Der Waräger aber rief, der Graf von Paris solle ihm ins Angesicht schauen und
dann erklären, ob er durch einen Kampf mit ihm nicht ein längst gegebenes
Versprechen einlöse. Graf Robert trat hierauf zu dem Manne in Warägerrüstung
und erklärte, daß ihn die Verschiedenheit im Range nicht abhielte, mit dem
tapferen Krieger in den Kampf zu treten, da er sich tatsächlich durch ein
feierliches Wort zu solchem Kampfe verpflichtet habe, ja er sei bereit, sowohl
zu Fuße, als auch mit der eigentlichen Waffe der Waräger, der Streitaxt, zu
kämpfen.

Darauf verneigte sich der Waräger, zum Zeichen des Dankes für solch männliches
Benehmen. Dann faßte er seine Streitaxt und stellte sich kampfbereit. Der Graf
ließ sich die Streitaxt eines nahe den Schranken stehenden Warägers geben und
trat Hereward entgegen. Ohne weitere Umstände nahm der Kampf seinen Anfang. Auf
beiden Seiten fielen nun die Schläge mit immer größerer Stärke, und in immer
kürzeren Pausen, und bald floß auch bei beiden Gegnern Blut. Die Griechen
schauten dem ungewohnten Bilde mit Spannung zu; kaum zu atmen wagten sie, und
bei jedem Streiche, der fiel, erwarteten sie, einen der Gegner stürzen zu
sehen. Lange stand der Kampf unter gleichen Chancen, denn die beiden Gegner
waren einander an Stärke und Gewandtheit gleich. Da schien der Zufall die
Entscheidung herbeiführen zu sollen. Graf Robert schlug dem Gegner eine Finte
und traf den Waräger in der Seite, so daß derselbe taumelte. Schon hob der Graf
die Axt zum zweiten Schlage, da erklang eine Frauenstimme aus den Reihen der
Zuschauer: »Vergiß nicht, Graf Robert von Paris, daß Du Dein Leben nächst dem
Himmel mir verdankst!« Mit den Worten: »Ich erkenne meine Schuld!« senkte der
Graf die Axt und trat ein paar Schritte von seinem Gegner hinweg, so daß dieser
sich von dem erlittenen Schlage aufzuraffen vermochte. Aber auch er senkte nun
die Axt und wartete gespannt der weiteren Entwicklung der Dinge.

»Gott dem Allmächtigen und der englischen Maid Bertha danke ich es,« sprach der
Graf, »daß ich mich nicht mit der Blutschuld des Undankes befleckte!« Dann
wandte er sich zu dem Fürsten Tankred: »Ihr Herren,« sprach er, »habt den Kampf
beobachtet und könnt auf Ehre bezeugen, daß er auf beiden Seiten mit Ehren
geführt worden ist. Ich hoffe, daß meinen wackeren Gegner die Lust, sich in
weiterem Kampfe mit mir zu messen, verlassen hat, während mich ein so tiefer
Dank gegen ihn erfüllt, daß ich jede Fortsetzung dieses Kampfes, sofern mich
nicht die Pflicht der Selbsterhaltung zwingt, ihn weiter zu führen, als
sündigen Verstoß wider die guten Rittersitten erkläre!«

Der Kaiser, der solchen Abschluß nicht erwartet hatte, senkte mit Freude seinen
Heroldstab zum Zeichen, daß der Kampf zu Ende sei, und wenn auch Tankred
befremdet darüber war, daß ein simpler Waräger einem der berühmtesten Ritter
des Zeitalters so lange widerstanden hatte, konnte er doch nicht umhin,
einzuräumen, das allen Geboten der Ritterpflicht bei dem Kampfe ehrlich
Rechnung getragen worden sei.

Hereward, der jetzt zur wichtigsten Person geworden war, ohne sich dessen im
entferntesten vermutet zu haben, stand im Mittelpunkte der Schranken, mit
gerötetem Gesicht, einer Folge nicht allein von dem aufregenden Kampfe, sondern
wohl auch von der schlichten Gemütern eigentümlichen Scheu, die Blicke einer
großen Menge auf sich gerichtet zu sehen. Von Dank erfüllt, wandte der Kaiser
sich zu ihm und sprach: »Tapferer Kriegsmann, sage Deinem Kaiser, wie er sich
dankbar dafür erweisen soll, daß Du ihm nicht bloß das Leben, sondern – was
noch höher zu bewerten ist – auch die Ehre gerettet hast durch Dein mannhaftes
Eintreten für ihn und für den Cäsar. Und wenn Du die Hälfte meines Reiches
fordertest, so würde ich sie Dir nicht weigern.«

»Kaiserliche Hoheit,« erwiderte der Waräger, »Ihr schätzet meine Dienste zu
hoch, denn in erster Reihe gehörte Euer Dank dem Grafen Robert von Paris dafür,
daß er sich herabgelassen hat, mit einem Mann wie mir, der ihm an Rang doch so
tief untergeordnet ist, den Kampf in den Schranken zu bestehen und den Sieg,
der ihm durch einen zweiten Schlag sicher war, nicht zu verfolgen. Es wäre
unrecht von mir, wollte ich verschweigen, daß meine Kraft, als der Graf die
Streitaxt senkte, zu Ende war.«

»Es ziemt dem Ritter wohl Bescheidenheit,« nahm hier der Graf das Wort, »aber
nicht, sich selbst gering zu schätzen; denn ich schwöre vor allem hier
versammelten Volke, daß der Kampf noch unentschieden war, als ich die Streitaxt
senkte. Weigere also den Lohn nicht, den Dir Dein kaiserlicher Herr bietet,
ohne Furcht, daß jemand sagen könnte, Du habest solches nicht verdient!«

»Es sei ferne von mir, Euer Edlen,« erwiderte Hereward, »Euch widersprechen
oder die Großmut meines kaiserlichen Herrn gering schätzen zu wollen; und doch
möchte ich nicht von ihm, sondern von Euch dasjenige Geschenk erbitten, das
mir, wenn ich eins fordern darf, das liebste wäre, was ich fordern möchte!«

»Ich weiß, mein Freund,« versetzte der Graf, »was Deine Worte bedeuten. Bertha,
so schwer auch meine Gattin sie vermissen wird, soll die Deine sein!«

»Noch eins,« erwiderte Hereward, »ich bin willens, um meinen Abschied aus der
Warägergarde einzukommen und Euer Edlen um die Vergünstigung zu bitten, unter
Eurem Banner mit nach Palästina zu marschieren. Vielleicht ist es mir dann
erlaubt, in die Heimat zurückzukehren, wo ich doch am liebsten leben möchte von
allen Ländern der Welt.«

»Wenn es in meiner Macht steht,« versetzte der Graf, »Dir eine Gelegenheit zur
Auszeichnung zu verschaffen, so darfst Du Dich überzeugt halten, daß es mit
Freuden geschehen wird. Auch will ich beim Könige von England alles tun, was in
meinen Kräften steht, Dir die Rückkehr nach Deinem Vaterlande zu ermöglichen.«

Der Kaiser gab das Zeichen zum Aufbruch, und in Scharen brachen die Zuschauer
nach der Stadt auf. Da ertönte plötzlich von allen Seiten wildes Geschrei, und
viele standen still, um zu sehen, was vorging. Der Waldmensch Sylvan war in den
Schranken! In der Nacht war er aus dem Garten des Agelastes, wo ihn Hereward
zuletzt gesehen, entwischt, über die Stadtmauer geklettert und nach den
Schranken retiriert, wo er sich in einem dunklen Winkel unter den Sitzen der
Zuschauer versteckt hatte. Von dort war er durch den Lärm aufgescheucht worden,
flüchtete aber, von seinem scharfen Instinkt geleitet, zu dem ihm vertrauten
Hereward, um sich vor den Kriegsleuten in Sicherheit zu bringen, hielt ihn am
Waffenrock fest und machte ihm mit allerlei Geschnatter verständlich, daß er
Hilfe von ihm erwarte. Dem Kaiser war der Vorfall nicht entgangen; er knüpfte
mit den Worten an ihn an: »Mein treuer Hereward! Du bist die Zuflucht nicht
bloß hilfsbedürftiger Menschen, sondern auch der Tiere, und Sylvan soll sich
nicht umsonst an Dich gewendet haben. Das Tier soll nach dem Blachernä-Palaste
zurückgebracht werden. Sorge dafür, und ist dieser Fall erledigt, dann sollst
Du mit Deiner Bertha an Unserem Hofe erscheinen, um mit meinem Ehgemahl und
meiner Tochter sowie anderen Gästen zur Nacht zu speisen. Solange Du noch bei
uns weilst, wollen Wir mit Ehrenbezeigungen nicht geizen. Und nun ein Paar
Worte zu Dir, Achilles Tatius,« damit wandte er sich an, seinen Akoluthen –
»tritt zu mir und halte Dich der gleichen Gunst auch ferner teilhaftig, die Du
bisher von mir erfahren hast. Wohl hat sich Anklage wider Dich zu meinen Ohren
geschlichen; aber es soll ferne von mir sein, Dich dessen fähig zu halten, was
Dir böse Zungen nachreden. Aber« – und hier hob er drohend die Hand – »sei auf
der Hut vor Rückfällen! Du würdest mich in einem zweiten Falle nicht wieder so
gnädig finden!«

Der Akoluth verneigte sich bis zur Erde, hielt es aber für klüger, keinerlei
Erwiderung zu tun, sondern seine Missetat mit diesen kaiserlichen Worten für
abgetan zu betrachten.

Nun setzte sich der Zug von neuem in Bewegung, ohne noch einmal aufgehalten zu
werden; der Waldmensch wurde von ein paar Warägern in die Mitte genommen und
wieder in den Palast geführt, wo er seit jeher seine Behausung hatte. Die
geladenen Gäste füllten alsbald die kaiserlichen Gemächer, und hie helle
Fröhlichkeit, die bei der Abendtafel herrschte, ließ in keiner Weise ahnen,
welch einen Tag voll schwerer Gefahren die kaiserliche Familie hinter sich
gebracht hatte. Befremden weckte es allerdings, daß Brenhilde, die Gemahlin des
Grafen Robert, nicht anwesend war; aber Bertha hatte dem Grafen schon am
Vormittag mitgeteilt, daß sich Brenhilda von den Vorgängen der letzten Tage so
angegriffen fühle, daß sie außerstande sei, ihr Zimmer zu verlassen. Der Graf
hingegen tat sein möglichstes, aus dem Gedächtnisse des Kaisers jede trübe
Erinnerung, zu verbannen, trotzdem es ihm recht wohl bekannt war, daß Fürst
Tankred nicht allein das Haus, in welchem sich seine Gemahlin befand, sondern
auch den Blachernä-Palast umzingelt hielt, damit weder ihren heldenmütigen
Anführern noch auch dem Grafen Robert irgend etwas Uebles widerfahren könne.

Zum Schlusse unserer romantischen Erzählung sei nur noch des Schicksals
gedacht, das die Hauptpersonen derselben betraf: Kaiser Alexius überlebte die
letzten Ereignisse dieser Episode nicht lange, sondern starb an den Folgen
eines heftigen, gichtischen Leidens. Seine Gemahlin Irene überlebte ihn eine
Reihe von Jahren; am längsten aber von der kaiserlichen Familie lebte Anna
Komnena, die mit ihrem Gemahl Nikephoros noch eine ungetrübte Ehe führte.
Vielleicht war dabei von einigem Belang der Umstand, daß sie mit dem
Hinscheiden ihres Vaters den Griffel aus der Hand legte und sich mehr ihren
häuslichen Aufgaben als der schöngeistigen Beschäftigung widmete, die so lange
ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch genommen hatte. Graf Robert von Paris tat
sich während des Kreuzzuges so außerordentlich hervor, daß er nach dem Tode des
Kaisers Alexius sogar zum Verweser des oströmischen Reiches erwählt wurde; aber
in der Schlacht bei Dorylaion wurde er so gefährlich verwundet, daß er an den
letzten Kämpfen der Kreuzfahrer nicht mehr teilnehmen konnte; dagegen war der
heldenmütigen Brenhilda, seiner Gemahlin, die Freude, beschieden, die Mauern
Jerusalems zu ersteigen und dem Gelübde, das sie mit ihrem Gemahl abgelegt
hatte, Genüge zu tun. Ueber Venedig kehrte sie mit ihrem Gemahl, dessen Wunden
im Orient nicht heilten, nach dem schöneren Frankreich zurück, während
Hereward, der Waräger, mit seiner getreuen Bertha, wie es der Graf ihm
verheißen hatte, in seine nordische Heimat zurückkehren durfte. Dort brachte er
es noch zu hohen Ehren, denn König Wilhelm der Rote lernte seine hohen Gaben
alsbald schätzen und verwandte ihn wiederholt zu Missionen an den französischen
Hof. Die glücklichen Verhandlungen, die er dort führte, trugen ihm ein
stattliches Lehen in der Nähe von New-Forest, seiner engeren Heimat, ein, und
dort haben, wie verlautet, seine Nachkommen über manchen Wechsel der Zeiten
hinaus gelebt, der manch größerem Geschlecht verderblich hatte werden sollen.

Ende.

