Walter Scott

Waverley
oder:
Vor sechzig Jahren war's.

Original-Übertragung aus dem Englischen von Erich Walter.

Druck und Verlag von A. Weichert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweiter Teil

Erstes Kapitel.

Major Melville auf und zu Cairnvreckan war ein bejahrter Herr, der in seinen
jüngern Jahren, wie Waverley, im britischen Heere Kriegsdienste geleistet
hatte. Er empfing den Ortspfarrer mit verbindlicher Herzlichkeit und unsern
jugendlichen Helden mit großer Höflichkeit. Hierdurch wurde die Situation des
letztern jedoch nur unangenehmer. Die Wunde des Schmieds erwies sich als
unerheblich, und da außer Zweifel stand, daß Waverley in Notwehr gehandelt
hatte, erachtete der Major diesen Fall für erledigt, nachdem Waverley ohnedem
noch ein Stück Geld dem Schmied als Schmerzensgroschen in die Hand gedrückt
hatte.

»Mir wäre es ja am liebsten,« sagte nun der Major, »wenn ich jetzt überhaupt
mit Euch fertig wäre, aber ich muß doch in so erregter Zeit wie jetzt
feststellen, wer Ihr seid und zu welchem Zweck und aus welchem Grunde Ihr Euch
auf der Reise befindet.«

Da trat nun Ebenezer Cruikshanks, der puritanische Dorfwirt, vor und sagte aus,
daß das Pferd, das Waverley ritte, dem Häuptling Vich-Ian-Vohr gehöre; und daß
er seine Aussage beschwören könne, denn ihm sei das Pferd von früheren
Beschlagen genau bekannt. Wenn er darüber bisher geschwiegen habe, so sei es
darum geschehen, weil er befürchtet habe, der verkleidete Hochschotte, der
Edward bis zu seinem Gasthofe gebracht habe, werde ihm die gottlose Meute
seines Häuptlings auf den Hals hetzen. Für seine Zeugenaussage und für den ihm
entstehenden Verlust an Zeitverdienst verlange er Entschädigung, und dann wolle
er ohne Aufenthalt umkehren und heimreiten.

Major Melville wies ihn kurz ab. Er solle froh sein, daß er ihn nicht in harte
Buße nehme, weil er die sofortige Meldung des in seinem Gasthof abgestiegenen
Fremden bei der Polizei unterlassen habe, und verwies es ihm, sich mit seiner
Frömmigkeit, die er doch wirklich nicht übe, zu protzen. Daraufhin ging
Ebenezer Cruikshanks brummig hinaus. Dann befahl der Major auch den Dörflern,
sich heim zu begeben, und bat nur den Ortspfarrer, zu bleiben und den weitern
Verhandlungen als Zeuge anzuwohnen. Nach einer unangenehmen Pause, in derer hin
und wieder einen teilnahmvollen Blick auf Waverley geheftet hatte, legte er
einen Bogen Aktenpapier vor sich hin, spitzte sich einen Gänsekiel und fragte
Waverley nach seinem Namen. Waverley nannte sich der Wahrheit gemäß.

»So!« meinte er, »dacht ich es mir doch! zuletzt bei den ... Dragonern und
Neffe von Sir Everard Waverley auf und zu Waverley-Würden?«

»Jawohl.«

»Bedaure lebhaft, daß gerade mir die Erfüllung dieser unangenehmen Pflicht
anheimfällt.«

»Pflicht, Major Melville, macht alle Entschuldigung unnütz.«

»Wo waret Ihr die Wochen seit Eurer Verabschiedung?«

»Meine Antwort bleibt abhängig von der Natur der Anklage, die gegen mich
erhoben wird. Ich frage also erst, wessen ich angeklagt bin und auf grund
welches Gesetzesparagraphen ich verhaftet werde vor allem Verhör?«

»Ihr steht, wie ich zu meinem Bedauern sagen muß, unter sehr schwerer Anklage.
Als Soldat klagt man Euch an, Anlaß gegeben zu haben zu Rebellion und Meuterei,
insofern als Ihr Euch von Eurem Regiment ohne Urlaub entfernt und Eure
Schwadron ohne Befehl hinterlassen habt. Als Staatsbürger seid Ihr angeklagt
des Schlimmsten, was man als solcher zu gewärtigen haben kann, des Hochverrats
und der Vornahme kriegerischer Handlungen gegen Euer Königshaus.«

»Und welche Behörde erhebt solche Anklage gegen mich?«

Der Major legte Waverley den Verhaftsbefehl vor, erlassen von dem höchsten
Kriminalgerichtshofe von Schottland gegen Edward Waverley, Esquire, mit dem
Beisatze, ihn bei Habhaftwerdung sofort nach Edinburg ins Staatsgefängnis zu
transportieren unter sicherstem Geleit.

»Ich muß Euch zufolgedessen bitten, mir Eure Papiere auszufolgen,« sagte der
Major. Waverley legte Brieftasche und Notizbuch vor dem Beamten hin.

Der Major nahm Einblick in beides und trug dem Sekretär auf, über den
Effektivbestand die notwendigen Vermerke zu machen. Als dies geschehen war, gab
er dem Delinquenten beides wieder zurück mit dem Bemerken, sie zur ständigen
Verfügung des Majors zu halten.

Hierauf begann das Verhör.

»Ob Mr. Waverley einen Dragonerunteroffizier Humphry Houghton gekannt habe?«

»Allerdings. Er war Sergeant in meiner Schwadron und Sohn eines Hörigen von
meinem Oheim.«

»Ganz richtig. Er war Euer Vertrauter und beliebt bei den Soldaten?«

»Ich habe mein Vertrauen niemals einem Manne dieser Herkunft geschenkt.
Houghton war ein tüchtiger Mensch und verwendbar. Deshalb wurde er befördert
und stand bei den Kameraden in Achtung.«

»Ihr bedientet Euch aber Houghtons, um der in Waverley-Würden für Euch
geworbenen Mannschaft Eurer Schwadron Vorteile zuzuwenden?«

»Allerdings. Die Regimentsmannschaft bestand zumeist aus Schotten und Iren und
hatte sich daran gewöhnt, bei besondern Anlässen von mir Zuweisungen in Geld zu
erhalten. Hierzu pflegte ich mich der Vermittlung des Sergeanten Houghton zu
bedienen.«

»Aber diese Zuwendungen geschahen in der Hauptsache an Mannschaften, die in
Waverley-Würden geworben worden waren?«

»Allerdings ... aber wie hängt das mit dem gegenwärtigen Falle zusammen?«
fragte Waverley.

»Bitte, gleich. Ich erwarte offne und aufrichtige Antwort. Ihr standet seit
Eurem Weggang aus der Garnison in direktem oder indirektem Briefwechsel mit
Sergeant Houghton?«

»Ich? mit einem Untergebnen von mir? ... Nun und nimmer!«

»Aber Ihr habt Euch doch Bücher aus Euer Bibliothek durch Sergeant Houghton
nachschicken lassen?«

»Nach Tully-Beolan, allerdings. Das fällt mir ein. Ich erteilte ihm den
Auftrag, weil ich keinen meiner Kameraden damit behelligen wollte.«

»Was für Bücher waren dies?« »Durchweg schönwissenschaftliche und für eine Dame
bestimmt, der es an Lektüre fehlte.«

»Abhandlungen, Flugschriften waren nicht darunter?«

»Ein paar solche politischen Inhalts wohl, die ich jedoch nicht ein einziges
Mal angesehen habe. Ein alter Hausfreund meines Vaters, mit besserm Herzen als
klugem Verstande, hatte sie mir beim Abschiede von Waverley-Würden behändigt.
Ich habe auf den Plunder niemals Wert gelegt,« versetzte Waverley.

»Verfasser dieser politischen Schriften war ein gewisser Pembroke, ein
Geistlicher, der dem Könige den Huldigungseid verweigert hat?«

»Ich versichre aber auf meine Ehre, daß ich keine drei Seiten davon gelesen
habe,« versetzte Waverley.

»Ich sitze nicht zu Gericht über Euch, Mr. Waverley, sondern habe Euch nur zu
verhören. Ich fahre also fort: Seid Ihr bekannt mit einem gewissen Wily Will
oder Will Ruthven?«

»Ich habe nie im Leben solchen Namen früher als jetzt gehört.«

»Habt Ihr nie durch solche Person an Humphry Houghton, Euren Sergeanten, die
Aufforderung gelangen lassen, sich mit soviel Mannschaft, als er irgend werben
könne, ins Hochland zu begeben und den Truppen des jungen Prätendenten
anzuschließen?«

»An solchem Komplott bin ich vollständig unschuldig. Ich verabscheue es von
ganzem Herzen und könnte mich solches Verrats nie schuldig machen, um jemand
vom Thron oder jemand auf den Thron zu bringen.«

»Ihr habt aber während Eurer Abwesenheit vom Regiment Verkehr unterhalten mit
dem hochländischen Häuptling Glennaquoich einerseits und mit dem Baron
Bradwardine anderseits, der für diese aussichtslose Sache ebenfalls unter die
Waffen getreten ist?«

»Umgang ja, insofern als ich Gast des Barons war. Aber ich stelle in Abrede,
Mitwisser irgend welcher Absichten gegen die Regierung gewesen zu sein.«

»Ihr werdet aber nicht in Abrede stellen, mit dem Häuptling Glennaquoich an
einem Jagdzuge teilgenommen zu haben, dessen Zweck lediglich war, zwischen
allen Mitverschworenen Maßregeln für den Ausstand zu verabreden?«

»An einem Jagdzuge habe ich teilgenommen, aber nichts wahrgenommen, was zu dem
genannten Zwecke dabei vorgegangen sein soll.« »Ihr seid von dort weiter
marschiert, und zwar zum Heere des jungen Prätendenten, und seid, nachdem Ihr
ihm gehuldigt habt, zurückgekehrt, um die zurückgebliebenen Kommandos
einzuexerzieren, und mit seinen Banden auf dem Marsche nach Süden
zusammenzustoßen?«

»Das ist nun und nimmer der Fall gewesen. Nicht einmal vom Hörensagen weiß ich,
daß solche Person, von der Ihr sprecht, im Lande gewesen sei.«

Er erzählte nun die näheren Umstände von dem Unfall, der ihn auf der Jagdpartie
betroffen, und wie er nach seiner Heimkunft den Brief seines Obersten gefunden,
der ihm seine Kassation meldete, und stellte nicht in Abrede, daß es ihm dann
vorgekommen sei, als wenn sich Anzeichen von einem Aufstand zeigten, er habe
jedoch nicht im geringsten Verlangen verspürt, sich darein einzulassen, sondern
habe sich, ohne weitern Grund zum Aufenthalt in Schottland, auf die Heimreise
gemacht, zumal er von den Seinigen hierzu Aufforderung bekommen habe. Er
behändigte nun dem Major die Briefe, die er von seinem Vater, von seinem Oheim
und seiner Tante bekommen hatte. Der Major las sie, zog aber ganz andre
Folgerungen aus dem Inhalte als Waverley, denn er fand Unzufriedenheit mit der
Regierung darin und Androhungen von Rache, und am meisten beklagte er den Brief
der Tante Rachel, die der Wiederkehr des Hauses Stuart so unverblümt das Wort
redete.

»Noch eine Frage, Mr. Waverley! Ihr habt doch von Eurem Regimentskommandeur
wiederholt Schreiben bekommen mit der Aufforderung, zum Dienste zurückzukehren,
in denen er Euch von der Mißstimmung unterrichtet hat, die sich in Eurem
Regiment seit Eurer Abwesenheit eingenistet habe?«

»Niemals, Major Melville! Nur zwei Schreiben: im einen äußerte der Oberst den
Wunsch, ich möchte meinen Urlaub nicht vollständig beim Baron Bradwardine
zubringen, weil das gegen die Grundsätze verstoße, die er bei seinen Offizieren
voraussetzen müsse, und der andre Brief war eben derjenige, welcher mir die
Kassation vom Dienste meldete, der mir aber, wie schon gesagt, zu spät in die
Hände gelangte, als daß ich dagegen hätte noch etwas tun können. Falls er mir
wirklich noch andre Briefe geschrieben haben sollte, so sind sie mir nicht
zugegangen.«

»Eins noch, Mr. Waverley: wenn es auch eine geringfügigere Sache betrifft, um
derentwillen Euch zwar kein Gericht wird belangen können, die aber
nichtsdestoweniger ein häßliches Licht auf Euch werfen muß. Es heißt, es sei in
einer Gesellschaft, wo Ihr zu Gaste gewesen, ein Spruch ausgebracht worden auf
eine andre Dynastie, als die im Lande bestehende, und Ihr hättet Euch, statt
dagegen Stellung zu nehmen, stillschweigend verhalten. Hierüber sollen Eure
Kameraden von Euch eine Erklärung gefordert, Ihr aber nicht darauf reagiert
haben.«

Das waren der Dinge zu viel. Infolge dieses Zusammentreffens von allerhand
Umständen, die nun in solchem Maße zu seinen Ungunsten sprachen, ohne daß er
die geringste böse Absicht, wie man sie ihm unterschob, dabei gehabt hatte,
wurde es ihm in seiner Einsamkeit in fremdem Lande zu Mute, als seien Leben und
Ehre für ihn verloren, als sei sein Schicksal bereits entschieden, ehe ihm noch
das Urteil gesprochen worden, und er verweigerte nunmehr standhaft alle weitre
Auskunft auf die an ihn gestellten Fragen, weil er annehmen mußte, daß sie doch
nur in der Absicht gestellt würden, um die Waffen gegen ihn noch zu schärfen.
Der Major indessen hielt es für angezeigt, ihm noch weitre Vorhaltungen zu
machen, ohne sich an das finstre Schweigen Waverleys zu kehren.

»An einen Grund, ein offnes Bekenntnis abzulegen, möchte ich noch erinnern. Ihr
seid, wie ich gern um Euretwillen glaube, von Menschen, die klüger auf ihren
Vorteil bedacht waren, zu ihren Plänen ausgenützt worden, und unter diesen
dürfte, soweit ich die Vorgänge überschaue, jener hochländische Häuptling an
erster Stelle stehen, der sich als ein Gönner und Freund von Euch auszugeben
beliebt hat – ich meine Fergus Mac-Ivor. Während Eures Aufenthaltes unter den
Hochschotten dürftet Ihr doch Einblick gewonnen haben in diejenigen
Verhältnisse, die dort zurzeit herrschen inbetreff der Truppenstärke, wie auch
der vorhandnen Hilfsmittel, wie auch endlich darüber, mit welchen Plänen sich
die Anführer im besondern tragen. Würdet Ihr Euch herbeilassen, das, was Ihr
hierüber wißt, freiwillig zu Protokoll zugeben, so dürftet Ihr Eure Lage um
vieles bessern, und das Schlimmste, was über Euch verhängt werden dürfte, wäre
nach meinem Dafürhalten eine Haft von kurzer Dauer.«

Waverley hörte dem Major gelassen zu. Aber als er zu sprechen aufhörte, sprang
er heftig auf und rief in einem Tone, wie er ihn bisher noch nicht angeschlagen
hatte:

»Major Melville, bisher habe ich Eure Fragen mit Ruhe angehört und mit
Offenheit beantwortet, weil sie bloß mich betrafen. Wenn Ihr mich aber für so
niedrigen Sinnes haltet, daß ich gegen Personen, die mir Gastrecht erwiesen
haben, die mich, mögen ihre Vergehen sein, welche sie wollen, mit Freundschaft
behandelt und in Krankheit gepflegt haben, als Denunziant, als Verräter
auftreten könnte, so erkläre ich hiermit, daß Ihr Euch in mir schändlich
getäuscht habt. Ihr mögt mir eher das Herz aus der Brust reißen, als daß die
geringste Andeutung übet die Dinge, die Ihr von mir erfahren wollt, den Weg
über meine Lippen finden sollte, selbst angenommen, es sei mir davon Kenntnis
geworden, was ich doch entschieden in Abrede stelle.«

Der Geistliche und der Major sahen einander an. Der Geistliche hustete wieder,
wie schon ein paar mal während des Verhörs, um seine Teilnahme am Verlauf
desselben zu äußern, schnupfte und schnäuzte sich. Der Major hingegen
erwiderte:

»Mr. Waverley, Ihr mißversteht augenscheinlich meine Absicht. Es ist jedoch
jetzt keine Zeit, darüber zu rechten, was als Beleidigung angesehen werden
kann, was nicht. Ich verzichte deshalb auf die Fortsetzung des Verhörs, das
schließlich zu dergleichen führen könnte. Ich bedaure jedoch, Eure Verhaftung
anordnen zu müssen und erkläre Euch bis auf weitre Ordre als meinen
Hausgefangnen. Darf ich Euch anbieten, das Vesperbrot an meinem Tische zu
nehmen?«

Waverley schüttelte mit dem Kopfe.

»Nun, wie Ihr wollt,« erwiderte der Major, »so werde ich Euch ein paar
Erfrischungen auf Eure Stube bringen lassen.«

Waverley verneigte sich und begab sich unter dem Geleit eines Beifrons in das
ihm angewiesene Zimmer, wo er sich, ohne Speise und Trank anzurühren, auf das
Lager warf, betäubt von den qualvollen Vorgängen des Tages, und in einem
Zustande vollständiger geistiger und körperlicher Erschöpfung versank er
alsbald in einen tiefen und festen Schlaf.

Der Geistliche und der Major saßen eine Zeitlang einander schweigend gegenüber,
jeder mit seinen eignen Gedanken über die Angelegenheit befaßt. Endlich goß der
Major die beiden Gläser voll, die auf dem Tische standen, und sagte:

»Mein lieber Morton, das ist eine kreuzdumme Geschichte. Ich glaube fast, der
junge Mann hat sich den Weg zum Galgen gepflastert.«

»Da sei Gott vor!« versetzte der Geistliche. »Das müßte doch, sollte ich
meinen, nach dem heute Vernommenen abwendbar sein.« »Ich wünsche es ganz gewiß.
Aber wir haben sehr schlimme Zeit. Hunderte von irre geführten Edelleuten sind
im Aufruhr gegen die Regierung, manche, unzweifelhaft infolge von Grundsätzen,
die durch Erziehung und Vorurteile geschaffen worden sind und die sich mit den
Begriffen Patriotismus und Heroismus zu decken suchen. Aber auch unter
Rücksichtnahme selbst auf solche mildernden Umstände dürfte sich kein
Gerichtshof finden lassen, der in einem so schweren Falle nicht auf strenge
Haft erkennen wurde.«

»Daß Ihr den jungen Mann so lange in häuslicher Haft behieltet, bis sich der
Zustand im Lande gebessert hat und bis die Sicherheit wieder einigermaßen
zurückgekehrt ist, ginge nicht an?«

»Lieber Freund! soweit ich zu beurteilen weiß,« sagte der Major, »wird weder
Euer noch mein Haus noch lange den nötigen Schutz gewähren können, selbst wenn
es sich mit den Gesetzen vertrüge, den Delinquenten hier zu behalten. Habe ich
doch soeben vernommen, daß der General, der in die Hochlande kommandiert ist,
einem Kampfe bei Corryerick ausgewichen und mit sämtlichen Streitkräften nach
Invernes abgerückt ist, wodurch er natürlich den hochländischen Truppen den Weg
nach dem Unterlande freigegeben hat.«

»Gerechter Himmel! Ist der Mann denn eine Memme oder ein Verräter oder ein
unfähiger Mensch?«

»Nichts von alledem, meines Dafürhaltens, sondern einer von jenen Soldaten, die
gern nach dem Befehle gehen und selbständigen Handlungen streng abhold sind.
Ich werde mich in der Sache kurz entschließen und den Gefangenen einem der
Freiwilligenkommandos zum Weitertransport übergeben, die seit kurzem ausgehoben
werden, um die im Aufruhr befindlichen Gegenden in Rand, und Band zu halten.
Morgen oder übermorgen wird ein solches Kommando hier durchmarschieren, das von
... na, wie heißt doch der Mensch gleich? ein Westländer ists, Ihr habt ihn
auch schon gesehen und sagtet damals, er sähe aus, als wäre er das leibhaftige
Konterfei eines Kriegsheiligen aus der Cromwellschen Zeit.«

»Ach, Ihr meint den Cameronier Gilfillan? Nun, da wünschte ich dem jungen Manne
schließlich doch bessre Hände!« sagte der Pfarrer. »Der Mann gehört, fürchte
ich, einer Sekte an, die schwere Verfolgung erlitten und die Barmherzigkeit
verlernt hat.« »Ich werde dem Manne strenge Befehle erteilen. Er soll ihn gut
behandeln und aufs Schloß Stirling schaffen. Ich wüßte nicht, was ich sonst mit
ihm machen sollte. Denn ihn frei zu machen und mich dadurch in dumme
Verantwortlichkeit zu setzen, dazu ratet Ihr mir doch auch nicht?«

Kaum hatte der Major ausgeredet, so erschallte draußen ein dumpfer
Trommelschlag, nicht taktmäßig und militärisch, sondern nach Art der Wirbel,
die bei Feuerlärm geschlagen werden.

Dann gebot eine rauhe, dem Rollen des Donners ähnliche Stimme Ruhe.

Zweites Kapitel.

Major Melville trat, als er den Trommelwirbel hörte, mit dem Geistlichen auf
die Terrasse hinaus, die sich vor seinem Hause befand. Draußen nahte ein
feierlicher Zug, den der Trommelvirtuos eröffnete. Hinter ihm wurde eine große
Fahne getragen mit vier Feldern, auf denen die vier Worte standen: Glaube,
Kirche, König, Königreich.

Auf den Fahnenträger folgte der Kommandant: ein hagerer, finstrer Mann mit
strengem Blicke, der ein Sechziger an Jahren sein konnte. In seinem Gesicht
stand der wilde Fanatismus des Sektierers ausgeprägt. Es war unmöglich, ihn
anzusehen, ohne daß man an einen Märtyrer am Pfahle oder an einen Inquisitor
der strengkatholischen Richtung dachte.

Aber in dem theatralischen Aufputz, in der affektierten Weise seiner Haltung,
in der großspurigen Art seiner Rede lag etwas, das an Lächerlichkeit grenzte.
Seine Kleidung war der im ganzen Westen übliche braune Lodenrock, jedoch von
besserm Stoffe, als man ihn bei der niedern Bevölkerung antrifft, und seine
Bewaffnung bestand aus Schwert und Pistole, die ihrem Aussehen nach wohl schon
die Schlachten bei Bentland oder Bothwell-Brigg mitgemacht haben mochten.

Er stieg jetzt ein paar Stufen der Terrasse hinauf, um den Major zu begrüßen,
und griff dabei mit militärischem Aplomb an die leicht auf den Kopf gestülpte
blaue Mütze, zur Antwort auf das Kompliment des Majors, der höflich sein
dreieckiges, goldbordiertes Hütchen lüftete.

Das Korps, das der seltsame Fanatiker kommandierte, bestand aus etwa dreißig
Mann, die sämtlich die unterländische Tracht trugen, aber in allerhand Farben,
die zu den Waffen, die sie führten, in dem wunderlichsten Gegensatze standen
und ihnen ein buntscheckiges, recht ordinäres Aussehen gaben. In den vordersten
Reihen standen einige Mann, die von dem gleichen Enthusiasmus wie ihr Führer
beseelt zu sein schienen, und die wohl in einem Kampfe furchtbare Gegner sein
mochten, wenn ihr Mut durch religiösen Eifer verstärkt wurde. Andre stolzierten
wie Pfaue herum und brüsteten sich mit ihren Waffen, die sie wahrscheinlich
erst seit kurzer Zeit trugen. Noch andre schleppten sich zu Fuß hinter den
Berittnen her oder »drückten sich« von ihren Kameraden, um sich irgendwo in
einer Dorfhütte oder im Dorfkrug nach Erfrischungen umzusehen.

Der Major fragte, als er den Kameronier bekomplimentiert hatte, ob ihm das
Schreiben zugegangen sei, das er ihm entgegengeschickt habe, und worin er ihm
den Transport eines Staatsgefangenen nach dem Schlosse Stirling angekündigt
habe.

»Jawohl,« war die kurze, abgeschlossene Antwort des Kameroniers.

»Aber Euer Kommando ist nicht so stark, wie ich gerechnet habe.«

»Ein paar Mann sind unterwegs dem Durst und Hunger verfallen und harren der
göttlichen Tröstung.«

»Ihr habt zu solcher Zeit, wo die Rebellen darauf aus sind, Fuß im Unterlande
zu fassen, einen Teil Eures Kommandos auf dem Marsche zurücklassen können?«

»Wenn sie doch dürsteten nach geistlicher Nahrung?« antwortete der Sektierer.«

»Indessen möchte ich doch, da Ihr den Gefangenen, den Ihr von mir nehmt, nach
Schloß Stirling bringt, Euch eine geschlossenere Kriegszucht anempfehlen. Es
möchte wohl besser sein, Ihr hieltet so lange Eure Mannschaft fester zusammen,
ohne Rücksicht auf Eure sonst ja recht löblichen frommen Bräuche. Aber wie ich
bemerke, leiht Ihr meinen Worten kein Ohr, Mr. Gilfillan! Da brauche ich mich
also wohl nicht weiter zu bemühen? Bloß eins wollt Ihr nicht außer acht lassen:
Ihr habt Euren Gefangenen anständig und höflich zu behandeln und sollt ihn
unter keinen Umständen einem andern Zwange unterwerfen, als zu sicherm
Transport unbedingt erforderlich ist.«

»Ich habe meine Instruktion gelesen,« sagte Gilfillan, »die von einem würdigen,
frommen Edelmann abgefaßt worden ist, von dem Grafen William von Glencairn.
Doch steht darin kein Wort davon, daß ich Instruktionen entgegenzunehmen hätte
von einem Herrn Major Melville auf und zu Cairnvreckan.«

Major Melville wurde rot bis hinter die Öhren und noch röter, als er wahrnahm,
daß, Mr. Morton, der Dorfpfarrer, lachte.

»Mr. Gilfillan,« sagte er, nicht ohne Herbigkeit, »Ihr wollt gütigst
entschuldigen, daß ich mit einem Menschen von Eurer Wichtigkeit in ein Gespräch
mich eingelassen habe. Aber da Ihr meines Wissens Eures Zeichens Viehhändler
wart, so meinte ich, es sei vielleicht am Platze, Euch darauf hinzuweisen, daß
es ein Unterschied ist, ob Ihr hochländisches Vieh oder Hochländer Leute zu
transportieren habt, und daß Euch wohl nichts dadurch aus Eurer Krone geraubt
würde, wenn Ihr Euch einen gut gemeinten Rat anhört von einem Manne, der den
Dienst kennt und Euch ein Wort vergönnt. Aber ich bin nun fertig und empfehle
Euch bloß noch einmal glimpfliche Behandlung Eures Gefangnen.« Hierauf wandte
er sich nach dem Gefangenen, der inzwischen durch den Beifron herbeigeführt
worden war. »Mr. Waverley, es tut mir aufrichtig leid, daß wir auf solche Weise
auseinandergehen müssen. Sollte Euch aber der Weg noch einmal in diese Gegenden
führen, so will ich mich bemüht zeigen, Euch mein bescheidnes Cairnvreckan in
angenehmere Erinnerung zu setzen.«

Mit diesen Worten schüttelte er unserm Helden die Hand. Auch Morton
verabschiedete sich auf die herzlichste Weise, und als Waverley seinen Braunen
bestiegen hatte, faßte ein Musketier den Zaum in die Hand, und zwei Glieder
Soldaten nahmen Roß und Reiter in die Mitte, und dann kommandierte Gilfillan
zum Aufbruch.

Ein Kinderschwarm verfolgte sie durch das kleine Dorf und schrie in einem fort:

»Da bringen sie den aus dem Süden! den führen sie ab zum Galgen! zum Galgen!
weil er auf unsern Schmied, auf Johann Grimmig, geschossen hat.«

Drittes Kapitel.

Vor sechzig Jahren war in Schottland Mittagessenszeit um zwei Uhr, und zwischen
vier und fünf Uhr wurde der Nachmittagstrunk und das Vesperbrot eingenommen.
Als Mr. Gilfillan seinen Marsch antrat, konnte er also rechnen, die Strecke bis
nach dem Schloß Stirling, das etwa fünf Stunden entfernt lag, noch vor
Mitternacht zu erreichen. Er schritt deshalb wacker an der Spitze seines
Haufens aus, blickte jedoch, wie wenn ihm daran gelegen sei, ein Gespräch zu
beginnen, zu wiederholten Malen nach seinem Gefangenen zurück, und schien
endlich der Versuchung nicht länger widerstehen zu können, sondern hemmte die
Schritte, bis er neben dem Pferde seines Gefangenen war. Nachdem er noch eine
Weile still neben demselben einhergegangen war, stellte er die Frage an ihn:
»Wer war denn der Man im schwarzen Rock mit der Perücke, der beim Laird von
Cairnvreckan sich befand?«

»Ein Pfarrer von der presbyterianischen Kirche,« gab Waverley zur Antwort.

»So? ein elender Ketzer also? einer von den stummen Hunden, die nicht bellen
können, die von Schrecken lärmen und von Tröstung wimmern in ihren Predigten
ohne Sinn und Verstand? ... He? seid wohl auch auf solchem Miste groß geworden?
«

»Nein. Ich gehöre zur englischen Kirche,« gab Waverley zur Antwort.

»Na, nahe dabei seid Ihr dann ja,« antwortete der Fanatiker, »und zu verwundern
brauchts einen dann nicht, daß Ihr Euch so gut mitsammen vertrugt. Das war ja
ein Abschiednehmen, als wenn der Vater sich vom Sohne trennt! Wer hatte wohl
gedacht, daß unsre gute schottische Kirche, Anno 1642 von unsern Vätern durch
solche sichre Urkunde gefestigt, durch die Verderbnis der Zeiten so hätte
verbösert werden können! Aus der Schrift wollt ichs Euch beweisen, daß Eure
Chorhemden und Mäntel bloß die weggeschmissenen Lumpen jener großen
babylonischen Hure sind, die da sitzet auf den sieben Bergen und die da trinket
aus dem Kelche des Greuels. Aber mir scheint, Ihr seid taub auf dieser Seite
des Leibes ... ha, Ihr seid verführt von den Zauberzicken der großen Hure! und
Ihr seid besoffen vom Schnapskelch ihrer Buhlerei!«

»Wer weiß, wie lange der kriegerische Theolog seine Schmähungen fortgesetzt
hätte, denn an Stoff fehlte es ihm nicht und an Stimme auch nicht, und sein
Gedächtnis war stark ... wenn nicht ein Hausierer, der des Weges entlang kam,
seine Aufmerksamkeit in Anspruch genommen hätte. Er hatte sich von einem
Seitenwege her dem Zuge angeschlossen und seufzte und winselte pünktlich und
ausgiebig bei jedem Satze der Jeremiade des Kameroniers.

»Na, wer seid Ihr denn, Mann?« fragte Gilfillan.

»Ein Hausierer, der unterwegs nach Stirling ist und Euer Gnaden um Schutz
bittet bei solch schlimmer Zeit. Ach, Euer Gnaden verstehen es mit großem
Geschick, die dunklen Schäden unsres Lebens auszuspüren .... Ihr faßt, wie es
scheint, das Uebel an der Wurzel?«

»Freund,« sprach Gilfillan mit einer um vieles gefälligeren Stimme als bisher,
»mit Euer Gnaden wollt Ihr mich verschonen, denn ich gehe nicht hinaus auf die
Felder und in die Dörfer und Flecken, damit Hirten und Dörfler und Städter ihre
Kappen vor mir lüften, wie vor dem Major Melville von Cairnvreckan, und mir
Titel an den Hals schmeißen sollen wie Laird oder Kapitän oder Euer Gnaden.
Nein! mein bißchen Hab und Gut, das mir der Segen des Himmels hat mehren
helfen, hat mir keinen Stolz ins Herz gepflanzt. So lange ich mein Leben
behalte, heiße ich und will nicht anders heißen wie Habakuk Gilfillan, und zu
dem Panier der Lehre werde ich halten, wie sie weiland festgestellt worden ist
von den Synoden der weiland berühmten Kirche von Schottland, ehe sie sich
einließ, mit dem verfluchten, Achan, so lang er noch einen Tropfen Blut im
Leibe und einen Batzen Geld im Beutel hatte.«

»Ach, ich habe Euer Land gesehen bei Mauchlin,« sagte der Hausierer wieder,
»ein fruchtbarer Boden! und solche Viehherden wie Ihr hat kaum ein Laird!«

»Recht habt Ihr,« versetzte selbstgefällig der Kameronier, »echte Rasse von
Lancashire-Vieh! nicht auf den Edelhöfen von Kilmaurs findet Ihr Vieh wie
meins!« und er verbreitete sich nun über die Vorzüge seines Viehs mit einer
Beredtheit, die ihm alle Ehre machte, aber weder für die Leser Interesse haben
würde, noch für unsern Helden Interesse hatte. Deshalb ersparen wir uns auch,
weiteres darüber zu registrieren. Uebrigens verfiel der Fanatiker auch bald
wieder in seine pfäffischen Salbadereien, mit denen er sich nicht anders
Waverley gegenüber verhielt, wie mit seinen Lobeshymnen auf seine vierbeinigen
Wertstücke.

Zudem trat, als er sich eben in eine Frage ganz besonders wuchtiger Art
verirrte, ein Umstand ein, der ihm, auf gut schottisch gesagt, das Maul
energisch stopfen sollte.

Die Strahlen der Sonne schimmerten schon am Rande des Horizonts, als der Zug
sich in einem ziemlich steilen Hohlwege aufwärts bewegte, der auf den Kamm
einer Hochfläche führte. Ziemlich auf der Höhe desselben zog sich ein
Heidekraut-Dickicht hin, und darauf bewegte sich jetzt der Zug. Die Vordersten
des Zuges hatten es bereits erreicht, und Gilfillan, der neben dem Hausierer
und vor dem Doppelspalier, das seinen Gefangenen in der Mitte führte,
einherschritt, befand sich jetzt ziemlich nahe dem Dickicht. Da blieb der
Hausierer unter dem Vorwande, sein Hund sei ihm abhanden gekommen, stehen und
pfiff. Da er aber den Pfiff jetzt wiederholte, nahm der Kameronier sehr ernst
daran Anstoß und wehrte es ihm.

»Aber Euer Gnaden sollten doch den Fall mit Tobias nicht außer acht lassen!«

»Tobias!« rief Gilfillan mit wildem Eifer, »Tobias war mitsamt seinem Hunde
heidnisch und apokryphisch, und niemand als ein Pfäffischer kann sie in
Betracht nehmen.... Vielleicht hab ich mich gar in Euch geirrt!«

»Das kann wohl sein,« gab der Hausierer zur Antwort mit großer Fassung, »aber
pfeifen muß ich doch noch mal nach meinem Hunde.«

Dieses letzte Zeichen wurde auf unvermutete Weise beantwortet, denn aus dem
Dickicht sprang etwa ein halbes Dutzend handfester Hochschotten hervor, und
schlug mit Schwertern und Säbeln auf Gilfillan und seine Schar ein. Gilfillan
schrie, ohne über diesen Ueberfall in Schrecken zu geraten, mit seiner
Donnerstimme: »Das Schwert Gideons und des Herrn!« und hätte wahrscheinlich der
guten Sache alle Ehre gemacht, wenn nicht im Nu der Hausierer dem Nächsten, der
bei ihm stand, die Muskete aus der Hand gerissen und mit dem Kolben einen so
wuchtigen Schlag auf Gilfillans Schädel geführt hätte, daß der Kameronier wie
ein Klotz zur Erde niederschlug. In dem Wirrwarr, der nun folgte, wurde von
einem Gilfillanschen Schützen Waverley das Pferd unterm Leibe erschossen.
Waverley kam drunter zu liegen und erlitt eine schlimme Quetschung, war aber
ebenso schnell aus seiner schlimmen Lage befreit, sah sich von ein paar
Hochländern gepackt und wurde auf der Straße fortgeschleppt.

Mit Windeseile ging es nun in den Wald hinein. Waverley hörte noch ein paar
Schüsse knallen. Die Westländer, aus Furcht, in einen zweiten Hinterhalt zu
geraten, ließen jedoch von der Verfolgung ab und erachteten es für klüger,
ihren Marsch nach dem Schlosse Stirling fortzusetzen und ihren verwundeten
Hauptmann mit vom Platze zu schleppen.

Viertes Kapitel

Fast besinnungslos wurde Waverley von den Hochländern weitergeschleppt. Als sie
inne wurden, daß die Leute Gilfillans von der Verfolgung abstanden, legten sie
ihn auf ein Plaid und trugen ihn, indem an jedem der vier Zipfel einer anfaßte.
Auf diese Weise war der Weitertransport leichter und für den Verwundeten minder
schmerzhaft.

Gesprochen wurde von den Hochländern nur wenig, und was sie sprachen, sprachen
sie auf gälisch, dessen Waverley nicht mächtig war. Erst nachdem sie etwa eine
Meile hinter sich gebracht hatten, mäßigten sie die Schnelligkeit ihres
Marsches, indem sie sich soviel Zeit vergönnten, daß sie frische Leute zum
Transport des Verwundeten antreten ließen.

Waverley versuchte jetzt, sie nach dem und jenem zu fragen, aber sie
antworteten ihm unentwegt nur immer: »Niel Sassenagh«, was soviel bedeutet wie
»Nicht Englisch«. Er nannte ihnen den Namen Vich-Ian-Vohr, in der Annahme, daß
er Fergus seine Befreiung zu verdanken habe, bekam jedoch auch hierauf keine
andre Antwort, wie auf seine frühern Fragen.

Am Rande eines schmalen Tages wurde Halt gemacht; das Zwielicht war dem
Mondschein gewichen; soweit sich erkennen ließ, war das Tal dicht bewaldet.
Zwei Hochländer stiegen zuerst hinunter, wahrscheinlich um auszukundschaften,
ob »die Luft unten rein« sei. Auf ein Signal, das aus der Tiefe nach einer
Weile erschallte, hoben die Zurückgebliebenen ihre Last wieder auf und
kletterten vorsichtig auf dem abschüssigen, schmalen Pfade in die Tiefe
hinunter.

Am Ufer eines Gießbachs, den man wohl poltern hörte, ohne jedoch sein Bett zu
sehen, hielt der Trupp vor einer kleinen, roh gezimmerten Hütte. Die Tür stand
offen, im Innern sah es so unbehaglich aus, wie das Aeußere verriet. Von
Estrich und Fußboden keine Spur, das Dach schien an mehreren Stellen
durchbrochen zu sein, statt mit Stroh war es mit Baumzweigen gedeckt, und die
Wände waren aus losem Gestein und Rasen aufgeworfen. Mitten in der Hütte
brannte ein Feuer und füllte den ganzen Raum mit Rauch, der sich langsam durch
die Oeffnung im Dache verzog. Eine greise Hochländerin, die einzige Person, die
hier hauste, schien sich mit der Herrichtung einer Mahlzeit zu befassen. Bei
dem Lichtschein, den das Feuer warf, konnte Waverley jetzt erkennen, daß die
Hochschotten, die ihn befreit hatten, nicht dem Clan Mac-Ivors angehörten, denn
sie trugen nicht den gestreiften Tartan, auf den Fergus streng bei seinen
Hörigen hielt. Außer einem hölzernen Schragen enthielt die Hütte keinerlei
Mobiliar. Auf ihm legten die Hochländer Waverley, der jede Erfrischung
ablehnte, nieder. Er schlief bald ein, aber sein Schlaf war unruhig und schwer,
und seltsame Gebilde zogen an seinem geistigen Auge vorüber. Fieberschauer,
starkes Kopfweh und heftige Schmerzen in den Schenkeln stellten sich im Laufe
der Nacht ein, und am andern Morgen sahen die Hochländer, daß es unmöglich sei,
Waverley weiter zu transportieren.

Nach einer langen Beratung wurde beschlossen, von dem Trupp einen alten und
einen jungen Mann zurückzulassen, und dann, noch immer ein halbes Dutzend Mann
stark, den Marsch allein fortzusetzen. Der Greis widmete sich der Pflege des
Kranken, machte ihm warme Umschläge auf die schmerzenden Körperteile und wachte
bei ihm während seines oft unterbrochnen Schlafs. Der junge Hochschotte hielt
vor der Hütte die Wache. Aber bald nahm Waverley wahr, daß die alte Frau sowohl
als der alte Mann nicht leiden wollten, daß die Tür offen bliebe. Und während
er sich mit Betrachtungen darüber befaßte, da fiel ihm plötzlich wieder ein,
daß es ihm in der schlimmsten Zeit seiner Krankheit so gewesen war, als hätte
er die Stimme eines andern weiblichen Wesens vernommen, das sich leise mit der
Greisin unterhalten habe. Wer mochte das sein? Im ersten Augenblick dachte er
an Flora Mac-Ivor. Aber bald wurde er inne, so sehr er auch sich sehnte, daß
diese Vermutung sich bewahrheite, daß es Flora nicht sein könne, denn wie hätte
sie sich entschließen sollen, ihre verhältnismäßig sichre Zuflucht im Hochland
aufzugeben, um sich in das jetzt von Aufstand und Krieg zerrissene Unterland zu
wagen? um seinetwillen, mit dem sie doch jede Beziehung gelöst hatte? Und doch
fühlte sein Herz sich freudig bewegt, wenn er den leichten Tritt eines
weiblichen Fußes durch die Tür herein oder hinaus schlüpfen oder den
verhaltenen Klang einer sanften Mädchenstimme im Austausch mit den heitern
Launen der Greisin hörte.

Aber all seine Bemühungen, durch angespannte Aufmerksamkeit dahinter zu kommen,
wer diese weibliche Erscheinung sein möge, erwiesen sich als vergeblich, und
aus der Hütte heraus ließ man ihn, auch als sich sein Zustand gebessert hatte,
nicht mit einem Tritte. Die Greisin war sehr ängstlich und wachsam, und so oft
Waverley versuchte, sich der Tür zu nähern, vertrat ihm entweder sie oder der
alte Janitschare von Hochländer, der sich mit ihr in die Wache teilte, den Weg.
Sich den Ausgang zu erzwingen, dazu fühlte sich aber Waverley noch nicht genug
bei Kräften. Seine einzige Zerstreuung bestand darin, aus der fensterartigen
Oeffnung oberhalb seines Schragens auf den Gießbach hinunterzusehen, der sich
unterhalb der Hütte in seinem Felsenbette zwischen Büschen und Bäumen entlang
wälzte.

Am sechsten Tage seiner Gefangenschaft fühlte sich Waverley wieder so frisch
und so bei Kräften, daß er auf Flucht aus seinem dumpfen Gefängnis zu sinnen
begann, denn jede Gefahr, mochte sie noch so schwer sein, schien ihm den Vorzug
zu verdienen vor dieser unausstehlichen Einförmigkeit in der Hütte der alten
Hochschottin. Aber sein Geschick hatte es so eingerichtet, daß er selbst über
dasselbe noch nicht verfügen sollte, denn am Abend des siebenten Tages tat sich
plötzlich die Tür auf, und es traten zwei Hochländer herein, die Waverley als
welche aus dem Trupp erkannte, die sein früheres Geleit ausgemacht hatten. Sie
besprachen sich eine kurze Weile mit dem alten Hochschotten und dessen jungem
Gefährten, dann gaben sie Waverley zu verstehen, daß er sich gefaßt halten
möge, ihnen zu folgen. Diese Mitteilung war ihm höchst erfreulich. Daß er
keinerlei persönliche Gewalttätigkeit zu fürchten hätte, das zeigten ihm die
bisherigen Vorgänge mit dem Ueberfall, und langsam kehrte nun auch seine
romantische Stimmung wieder, die eine Zeitlang durch Unmut, Unsicherheit über
das Schicksal und die Wendung in den öffentlichen Verhältnissen seines
Vaterlandes so schwer beeinträchtigt worden war. Auch sein alter Lebensmut
kehrte langsam wieder, und mit einem wunderlichen Gemisch von Hoffnung, Furcht
und Sorge faßte Waverley die Gruppe der eben angelangten Hochländer ins Auge,
die nur schnell ein paar Bissen zu sich nahmen, sonst aber marschbereit
dastanden.

Da fühlte er plötzlich sich leicht am Arme berührt. Er drehte sich rasch um und
erblickte Alice, die Tochter Donald Bean Leans, des Hochlandsräubers. Sie
zeigte ihm so, daß es von keinem andern der Anwesenden bemerkt werden konnte,
ein Päckchen Papiere, legte den Finger an die Lippen und ging dann wieder,
gleich als ob sie der alten Frau beim Packen von Waverleys Sachen behilflich
sein wollte. Es schien Waverley, als wünsche das Mädchen nicht wissen lassen zu
wollen, daß sie ihm von früher her bekannt sei. Doch blickte sie, wenn sie
meinte, es unbemerkt tun zu können, sich noch mehrmals nach ihm um, und als sie
bemerkte, daß er jetzt gleichfalls ihr Aufmerksamkeit schenkte, schlug sie das
Päckchen Papiere gewandt und flink in eins seiner Hemden und schob dasselbe in
seinen Mantelsack.

Nun drängten sich allerhand Mutmaßungen seinem Geiste auf. War Alice das
Mädchen, dessen Tritt und Stimme er so oft belauscht hatte? War dieses Mädchen
aus der Räubergrotte der schützende Genius während seiner Krankheit gewesen?
Befand er sich in den Händen ihres Vaters? und wenn dies der Fall war, zu
welchem Zwecke dann? Raub, das gewöhnliche Handwerk des Hochschotten Donald,
konnte im vorliegenden Falle sein Beweggrund nicht sein, denn man hatte
Waverley nicht bloß sein Eigentum gelassen, sondern auch seine Börse
ausgehändigt, die doch einem Diebe von Profession kaum gleichgültig gewesen
wäre. Ueber all diese Punkte gab ihm vielleicht das Paket Auskunft, auf das
Alice seine Aufmerksamkeit in so auffälliger Weise gelenkt hatte. Er hatte das
Mädchen aber recht gut verstanden, daß sie ihm dringend ans Herz legte, er möge
das Päckchen nur suchen und öffnen, wenn er sich unbeobachtet wüßte. Sie suchte
nun auch seinen Blicken nicht wieder zu begegnen, da sie wußte, daß er sie
verstanden habe, sondern verließ im Gegenteil alsbald die Hütte, und erst, als
sie den Vorteil der Dunkelheit für sich hatte, sah sie sich noch einmal um und
nickte Waverley bedeutungsvoll zu, bevor sie in der Talschlucht verschwand. Nun
wurde der junge Hochschotte, der die Zeit von Waverleys Krankheit über vor der
Hütte gewacht hatte, von seinen Kameraden ausgeschickt, wahrscheinlich auf
Kundschaft. Nachdem er drei- bis viermal hin und her gelaufen war, brach der
Trupp auf und winkte unserm Helden, ihm zu folgen. Nachdem Waverley der alten
Hochschottin für ihre Mühe ein reichliches Entgelt zurückgelassen hatte,
verließ auch er die Hütte.

Fünftes Kapitel

Als der Trupp vor der Hütte sich aufstellte, trat eine kurze Pause ein, und der
Führer, wie es Waverley vorkam, die nämliche Gestalt, die als Stellvertreter
von Donald Bean Lean ihm schon früher aufgefallen war, legte allen durch
Flüstern und Zeichen Stillschweigen auf. Er gab Edward ein Schwert und ein
Pistol in die Hand, dann wies er ihm die Richtung des Weges, den sie vorhatten,
und legte die Hand an den Griff des Schwertes, um anzudeuten, daß es möglich
sein werde, daß sie sich den Weg mit Waffengewalt zu eröffnen hatten. Dann
stellte er sich an die Spitze des Zuges, der sich im Gänsemarsche vorwärts
bewegte. Waverley marschierte unmittelbar hinter dem Führer, der mit großer
Vorsicht vorausschritt. Sobald er auf der Pfadhöhe war, hielt er an. Waverley
hörte in nicht zu weiter Ferne den Ruf eines englischen Postens: »Alles gut!«
Der laute Ruf wurde vom Nachtwind in das waldige Tal hinuntergetragen und
verhallte in der Schlucht. Noch ein paarmal wurde das Signal wiederholt,
schwächer und schwächer, wie wenn es in immer größerer Ferne gegeben würde.
Augenscheinlich war ein Trupp Soldaten in der Nähe und auf der Hut.

Als es still im Tale geworden war, setzten die Hochländer eilig den Marsch
fort, jedoch mit äußerster Stille. Waverley hatte zur Beobachtung kaum Zeit und
vielleicht noch weniger Lust, und nahm nun wahr, daß sie an einem großen
Gebäude vorbeizogen, in dessen Fenstern Licht zu blinken schien. ,

Der Hochländer, der den Trupp führte, schnoperte nun nach Art eines Hundes in
der Luft und gab dann dem Trupp ein Zeichen zu halten, legte sich dann auf alle
Viere und wickelte sich in sein Plaid, so daß er von dem Boden kaum zu
unterscheiden war. In dieser Stellung kroch er langsam weiter, um zu
spionieren, dann kam er wieder und entließ seine Begleiter bis auf einen.

Dann machte er Waverley verständlich, daß er ihm in der gleichen Weise folgen
müsse. So krochen nun die drei Mann auf Händen und Knieen weiter. Nicht lange,
so fiel auch Waverley der Geruch auf, nach welchem der Hochländerführer
geschnopert hatte, und der aus einer Schafhürde drang, die nach der in
Schottland üblichen Weise aus losem Gestein aufgeführt war.

Der Hochländer führte nun Waverley bis an die niedrige Wand und bedeutete ihm
durch Zeichen und Beispiel, darüber hinweg in das Innere der Hürde zu blicken.
Hier sah Waverley ein aus einem halben Dutzend Soldaten bestehendes englisches
Wachtkommando. Bis auf einen Mann, der mit der im Feuerschein blinkenden Flinte
auf der Schulter auf und nieder schritt, lagen sie alle an der Erde und
schliefen. Nach ein paar Minuten trat in der Atmosphäre eine Wandlung ein, wie
sie in Gebirgsgegenden häufig vorkommt. Es erhob sich ein Wind, der alles
Gewölk vom Himmel fegte und dem Monde freie Bahn schuf. Das Gestirn der Nacht
erhellte nun die weite, wie mit Meltau bestreute Heide, die bald für aller
Blicke in der Richtung, die der kleine Trupp verfolgte, frei und offen lag. Der
Hochländer murmelte über diese Voreiligkeit des Mondes einen derben gälischen
Fluch, dann sah er sich ein paar Sekunden lang um und schien zu einem
bestimmten Schlusse zu gelangen. Er ließ seinen Begleiter bei Waverley zurück,
schärfte ihm ein, sich ganz still zu verhalten und sich nicht zu rühren, dann
kroch er, wie er gekommen war, zurück bis an das Dickicht. Dort verschwand er,
aber nur auf kurze Zeit, denn plötzlich tauchte er von der andern Seite wieder
auf, und zwar kerzengerade über die Heide hin schreitend. Dann legte er seine
Büchse an und schoß nach der Schildwache. Die Kugel fuhr ihr durch den Arm und
störte sie auf empfindliche Weise aus ihrer beschaulichen Ruhe auf. Sie
erwiderte den Schuß auf der Stelle, aber ohne andern Erfolg, als daß das halbe
Dutzend seiner Kameraden wie durch Zauberschlag auf den Beinen und bei seinen
Waffen war und aus der Hürde hinausstürmte in die Gegend, aus welcher der Schuß
gefallen war. Das aber hatte der Hochländer mit seinem Manöver bloß
beabsichtigt, seine Kriegslist war ihm vollständig gelungen, und während sich
die Soldaten weiter und weiter von der Schafhürde entfernten, hatte er sich an
Waverley wieder herangeschlichen und bedeutete denselben, in entgegengesetzter
Richtung sich auf die Flucht zu machen. Sie waren kaum eine Viertelstunde weit
geschlichen, so hatten sie einen Hügelrücken als Deckung gewonnen, der sie vor
weiterer Entdeckungsgefahr zunächst schützte. Wohl vernahmen sie noch den
dumpfen Widerhall der Trommel, aber nur aus sehr weiter Ferne, und da sie ihren
Marsch nun schnell fortsetzen konnten, erstarb derselbe bald so gut wie ganz.
Der Hochländerführer nahm nun Waverley die Waffen wieder ab, die er ihm bei
Beginn des Marsches behändigt hatte, und gab ihm zu verstehen, daß die Gefahren
jetzt hinter ihnen lägen. In einem Dickicht wurde ein Pferde-Relais gefunden,
und nun stiegen die drei Mann zu Pferde; für Waverley, der unter den Folgen
seiner Erkrankung noch immer zu leiden hatte, eine sehr erwünschte Abwechslung.

Kein weiterer Zwischenfall störte nun die nächtliche Tour, und als der Morgen
graute, gelangten sie an das Ufer eines reißenden Stromes, der hier durch ein
wildromantisches Stück Erde seinen Lauf nahm. Steile Waldufer wechselten mit
Getreidefeldern, die bereits gemäht waren. Auf dem andern Ufer erhob sich ein
großes, massiv gebautes Schloß, dessen halb verfallne Türme schon in den ersten
Sonnenstrahlen glänzten. Es zeigte die Gestalt eines langen Vierecks, das in
seiner Mitte einen geräumigen Hof einschloß. Aus jeder Ecke des Vierecks erhob
sich ein hoher Turm, die Mauern waren ringsum mit einer Anzahl kleinerer
Türmchen besetzt, durchweg verschieden an Größe und von unregelmäßiger Gestalt.
Auf einem derselben zeigte sich eine Schildwache, die durch ihr im Winde
wehendes Plaid sich als Hochländer offenbarte. Ueber dem Hauptturm wehte eine
mächtige weiße Flagge, zum Zeichen, daß die Besatzung aus Parteigängern des
Hauses Stuart, die sich gegen die herrschende Dynastie in Aufruhr befanden,
gebildet wurde.

Nachdem sie noch durch ein kleines Dorf geritten waren, dessen Bewohner mit der
Einfuhr der Ernte ihr Tagewerk begannen, ritten sie über eine alte schmale
Brücke, bogen dann links in eine Allee von ungeheuer hohen Ahornbäumen ein und
gelangten nun vor ein düsteres, malerisches Gebäude, das Waverleys Bewunderung
schon von fern geweckt hatte. Ein mächtiges Tor stand bereits offen zu ihrem
Empfange; durch ein zweites, dicht mit Eisennägeln beschlagnes Tor gelangten
sie in das Hofinnere. Ein Herr in Hochländertracht mit weißer Kokarde an der
Mütze half Waverley vom Rosse hinunter und hieß ihn im Schlosse aufs höflichste
willkommen. Dann führte er ihn in ein halb verfallnes Zimmer, worin aber ein
kleines Feldbett stand, setzte ihm allerhand Erfrischungen vor und wollte sich
hierauf entfernen.

»Ich möchte, nachdem Ihr mir soviel Artigkeit erwiesen, noch fragen, wo ich
mich hier eigentlich befinde,« sagte Waverley.

»Es steht nicht bei mir, mich hierüber weitläufig zu äußern, nur das bin ich zu
sagen befugt, daß Ihr Euch im Schlosse Doune befindet, im Bezirk Menteith.«

»Als Gefangner?« fragte Waverley, »oder auf freiem Fuße?«

»Mir ist weder das eine noch das andre bekannt. Nur das weiß ich, daß Ihr Euch
hier außer Gefahr befindet.«

»Und was bürgt mir für die Wahrheit solcher Versicherung?«

»Das Ehrenwort Donald Stuarts, Gouverneurs der Garnison Doune und
Oberstleutnants im Dienst Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Karl Eduard.«

Mit diesem Bescheide wandte er Waverley den Rücken und war, wie wenn er
weiteren Fragen entrinnen wollte, verschwunden.

Erschöpft von den Strapazen der Reise, warf sich Waverley auf das Feldbett und
war in wenigen Minuten eingeschlafen.

Sechstes Kapitel.

Ehe Waverley aus dem Schlummer erwachte, war der Tag schon weit vorgerückt,
allmählich fing ihm der Magen zu knurren an. Es war jedoch schon für ein
reiches Frühstück gesorgt. Was ihm indessen auffiel, war, daß sich der Obrist
Stuart nicht mehr sehen ließ. An seiner Statt kam ein Diener, der die besten
Empfehlungen bestellte und Waverley unterrichtete, daß die Reise am Abend
weiter fortgesetzt werden müsse. Allen weitern Fragen setzte der Diener
unbedingtes Schweigen entgegen. Als Waverley das Frühstück eingenommen hatte,
räumte der Diener den Tisch ab und überließ Waverley wieder seinen eignen
Betrachtungen. Da fiel zufällig sein Blick auf den Mantelsack, der während
seines Schlafs in sein Zimmer gebracht worden war, und Alice kam ihm in den
Sinn, und er fragte sich, wie es wohl zugegangen sein möge, daß sie sich in der
Hütte im Tal unten befunden hatte.

Aber er versank wieder in Schlummer, der wohl noch eine Stunde gewährt haben
mochte; und als er dann aufwachte und wieder an den Mantelsack und an Alice
dachte, und sich nun dabei machen wollte, das Päckchen Briefe hervorzusuchen,
da ging die Tür wieder auf und der Diener des Obristen Stuart trat wieder
herein, hob den Mantel vom Boden auf und lud ihn auf die Schulter.

»Ein Weilchen, bitte,« sagte Waverley, »ich will mir erst frische Wäsche
herausnehmen.«

»Der Herr Obrist wird Euer Gnaden frische Wäsche schicken, aber den Mantelsack
soll ich in den Bagagewagen schaffen.«

Mit diesem Bescheide war er aus dem Stübchen verschwunden und ließ Waverley in
einem Zustande von Mißmut und Unwillen zurück. In wenigen Minuten rasselte ein
Karren über den Schloßhof, und nun wurde Waverley klar, daß er der Möglichkeit,
sich durch Einblick in die von Alice in den Mantelsack gepackten Papiere
Aufschluß zu verschaffen, wenigstens auf eine längere Zeit, wenn nicht gar auf
immer, beraubt war.

Mit solch trüben Betrachtungen hatte er ein paar Stunden in seinem Stübchen
gesessen, als im Schloßhofe Rossestampfen laut wurde und Obrist Stuart
erschien, um seinem Gast vor der Abreise noch einen Imbiß zu bieten. Hierzu
ließ sich Waverley nicht zweimal bitten, denn sein Appetit war von dem Marsche
tags vorher im besten Stande. Die Unterhaltung bei Tisch wurde von seiten des
Obersten sehr vorsichtig geführt, alle Beziehungen auf die
Staatsangelegenheiten und die militärischen Operationen wurden aufs strengste
von ihm vermieden, und als schließlich Waverley bestimmte Fragen stellte, wurde
ihm der ebenso bestimmte Bescheid, daß hierüber zu unterrichten keinerlei
Befugnis vorhanden sei. Als die Tafel aufgehoben wurde, wünschte der Oberst
seinem Gast eine schnelle, fröhliche Reise. Dann meldete der Diener, das Gepäck
sei schon vorausgeschickt. der Oberst sagte, er habe sich erlaubt, Edward das
notwendigste von Wäsche in die Satteltasche packen zu lassen, dann
verabschiedete er sich, und Waverley folgte dem Diener in den Hof.

Hier hielt ein Berittner, der ihn zum Schloßhof hinausbegleitete, und außerhalb
desselben fand er eine Schar von etwa zwanzig Reitern unter dem Befehl eines
schottischen Laird, in welchem er zu seiner nicht geringen Verwunderung den Mr.
Falconer von Balmawhapple erkannte. Aber der Laird, jedenfalls im Gedenken der
ihn um Edwards willen von dem Baron von Bradwardine erteilte Lektion, tat so,
als wenn er Waverley nicht kenne, und Waverley fand keine Veranlassung, den
Laird hierüber eines Bessern zu belehren.

Die Reiter machten auf Waverley, der an den militärischen Garnisondrill gewohnt
war, keinen sonderlich günstigen Eindruck. Die Leute wiesen so gut wie keine
Disziplin auf, und auch die Art, wie sie zu Pferde saßen, ließ auf den ersten
Blick erkennen, daß sie erst vor kurzem aus andern Berufen und von andrer
Beschäftigung weg zum Waffenhandwerk gegriffen hatten. Immerhin waren es
handfeste Burschen, die in einem Guerillakriege zu höchst gefährlichen Gegnern
werden konnten. Der kleine Trupp führte die Bezeichnung »Kapitän Falconers
Schwadron«, obwohl sie an Kopfzahl kaum so stark war wie ein Sergeantenzug.
Unter dem Kapitän Falconer befehligte ein Leutnant, dem äußern Habitus nach zu
schließen seines Zeichens ein Jäger oder ein Roßkamm, der sich den Dreimaster
keck auf die Stirn gedrückt hatte. Er machte auf Waverley den Eindruck, als
wenn sich von ihm etwas in Erfahrung bringen ließe, und deshalb machte unser
Held sich in seine Nähe.

»Recht schön heute Abend, Sir,« meinte Waverley.

»Allerdings, wird eine schöne Nacht absetzen,« versetzte der andre.

»Die Ernte läßt wohl nichts zu wünschen, was?«

»Nein, im Gegenteil, die Leute wissen kaum wohin mit dem Vorrat, aber die
Pächter und die vermaledeieten Kornwucherer halten doch die alten Preise, und
billiger wirds Futter für Pferde auch nicht werden.«

»Ihr seid wohl Quartiermeister, Sir?« »Quartiermeister, Bereiter und Leutnant.
Und wer solls denn auch besser verstehen die Tiere zu warten, als so einer wie
ich, der schon von Jugend auf im Pferdehandel drin steht?« »Aber sagt mal, Sir,
wo geht unser Ritt denn hin?« »Ein Affentanz ists, glaub ich,« erwiderte der
Gefragte, »und hätt ich auf andre Weise, als daß ich mich dem Kommando
anschloß, zu meinem Gelde für die gelieferten Gäule kommen können, so hätt mich
der Teufel placken sollen, wenn ich mitgemacht hätte. Aber so gibts weder vom
Laird von Balmawhapple Geld, noch von den sogenannten allerhöchsten
Herrschaften, die mittun, und da hab ich halt mit meinen Gäulen mittun müssen.«

In diesem Augenblick ritt der Laird von Balmawhapple zu seinem Leutnant heran
und herrschte ihn an:

»Meines Wissens, Leutnant, ist Befehl heraus gelangt, daß mit dem Gefangnen
kein Wort gewechselt werden solle.«

Der Leutnant und Roßkamm machte sich betreten unter den Nachtrab, und Waverley
war wiederum einer Gelegenheit, sich Aufklärung zu schaffen, beraubt. Da er dem
Laird Balmawhapple nicht zum zweiten Male Gelegenheit geben mochte zu solchem
autorativen Eingreifen gegen ihn, nahm er sich vor, von aller weitern
Erkundigung Abstand zu nehmen, und ritt nun still und stumm einher.

In knapp zwei Stunden kamen sie in die Nähe des Schlosses Stirling, auf dessen
Zinnen die britische Flagge wehte. Um den Weg abzukürzen oder vielleicht auch,
um sich eine Demonstration zu gönnen und seiner Eingebildetheit zu frönen, die,
seitdem er Truppenführer geworden, ins Ungeheuerliche gestiegen zu sein schien,
schwenkte Balmawhapple rechts ab und ritt durch den königlichen Park, der rings
um den Felsen sich zieht, auf dem die Feste liegt. Und um die englische
Garnison zu foppen, befahl er, einen Trompetentusch zu blasen und die Standarte
zu entfalten.

Das war aber der Besatzung auf dem Schlosse zu viel, und als die Schar in
Schußweite von der südlichen Batterie ritt, dröhnte ein Schuß, eine
Kanonenkugel sauste über Balmawhapples Schädel, schlug hinter ihm in eine
Lehmwand und bedeckte ihn über und über mit Staub. Hui! wie das den tapfern
Streitern in die Kaldaunen fuhr! da gabs kein Halten mehr, die Reiter
galoppierten außer Rand und Band, jeder so schnell ihn sein Gaul tragen wollte,
und fanden sich in Reih und Glied erst wieder, als sie eine Anhöhe gewonnen
hatten, die ihnen Schutz vor den Feldgeschützen des Schlosses gewährte.

Das Kommando erreichte nun über das Gefilde von Bannockburn den durch die
Heldentaten von Wallace und die Grausamkeit eines Willie Grime jedem Schotten
tief im Herzen sitzenden Torwood und dann das in der Geschichte Schottlands
noch berühmtere Falkirk, und hier beschloß Balmawhapple, Nachtquartier zu
nehmen. Obgleich dies nun geschah ohne alle militärischen Vorkehrungen, ohne
das Ausstellen von Wachtposten und dergleichen, so daß es für ein kleines
Detachement entschlossener Leute eine Kleinigkeit gewesen wäre, diese ganze
»Schwadron« aufzuheben, so ging die Nacht doch insofern ruhig hin, als der
größere Teil der Einwohner, wenn nicht offen, so doch insgeheim zu der Partei
der Stuarts hielt, und Waverleys Ruhe wurde durch nichts weiter als den Lärm
fröhlicher Zecher gestört, die in einem fort jakobitische Lieder brüllten.

Am frühen Morgen machten sie sich wieder auf den Marsch nach Edinburg,
wenngleich manches Gesicht von der durchzechten Nacht tödliche Blässe zeigte.
Als man sich der Hauptstadt durch das wohlgebaute Tiefland näherte, drang
Kriegslärm zu den Ohren der Schar, und ferner Kanonendonner belehrte Waverley,
daß das böse Zerstörungswerk im Gange war. Die Stadt befand sich in einer Art
von Belagerungszustand oder vielmehr Blockade durch die Aufständischen aus dem
Norden, die sich seit einigen Tagen in ihren Besitz gesetzt hatten. Die
Besatzung im Schlosse beschoß die Belagerer von Zeit zu Zeit mit Kanonen und
Haubitzen. Dichter Dampf und Dunst lagerte an dem schönen, hellen Morgen über
dem alten Rauchnest, als sich Waverley mit dem Kommando Balmawhapple ihm
näherte. Die Lehre, die Balmawhapple vom Schlosse Stirling bekommen hatte,
bestimmte ihn, hier von jeder Demonstration Abstand zu nehmen und auf
Seitenwegen um das Schloß herum in die Einfahrt hinein zu reiten. Vor dem
altehrwürdigen Palast Holyrood ließ er seine Schar halten und übergab dann
Waverley einer Wache, deren Offizier ihn in das Innere des Palasts abführte,
vorbei an Offizieren in hoch- und unterländischer Tracht, die eilig ab und zu
gingen oder, auf Befehle harrend, in der Halle herumschlenderten.

Siebentes Kapitel

In Sinnen vertieft, saß Waverley in einer Nische der Halle, unbehelligt von dem
hier herrschenden Durcheinander, als er plötzlich einen Tartan hinter sich
rauschen hörte. Ein Arm legte sich auf seine Schulter, und eine freundliche
Stimme sagte:

»Nun? hat der hochländische Prophet die Wahrheit gesagt, oder gilt er nichts
als Seher?«

Waverley drehte sich um, und Fergus Mac-Ivor lag in seinen Armen.

»Tausendmal willkommen in Holyrood, wo jetzt wieder sein rechtmäßiger Besitzer
wohnt. Sagte ich nicht, das Glück würde uns hold sein, und Ihr würdet, wenn Ihr
uns verließet, in die Hände der Philister fallen?«

»Lieber Freund, schon lange habe ich keine Freundesstimme gehört. Wo ist Flora?
«

»In guter Hand. Sie freut sich unsrer Siege.«

»Hier im Palast?«

»Nun, doch wenigstens in der Stadt. Ihr werdet sie schon sehen. Aber vor allen
Dingen muß ich Euch mit einem Freunde bekannt machen, an den Ihr gewiß wenig
gedacht habt, der aber schon oft nach Euch gefragt hat.«

Bei diesen Worten zog er Waverley aus der Halle und befand sich im Handumdrehen
in einem Audienzzimmer, das man versucht hatte, mit königlichem Aplomp zu
dekorieren.

Ein Jüngling, ausgezeichnet durch den edlen Ausdruck seiner wohlgebildeten und
regelmäßigen Züge und durch die Würde seiner Haltung, trat aus einem Kreise von
Militär und Häuptlingen. In seinem edlen, einnehmenden Wesen hätte Waverley,
selbst wenn ihn der Stern auf der Brust und der goldne Hosenbandorden nicht
darüber belehrt hätten, die hohe Geburt und den königlichen Rang erkennen
müssen.

»Eure königliche Hoheit erlauben wohl ...« sprach Fergus, indem er sich tief
verbeugte.

»Daß Ihr mir den Abkömmling eines der getreuesten Geschlechter Englands
vorstellt?« fiel ihm der junge Chevalier ins Wort. »Verzeiht mir, bitte, diese
Unterbrechung, mein lieber Mac-Ivor, aber um einen Waverley einem Stuart
vorzustellen, dazu bedarf es keines Zemonienmeisters.«

Mit diesen Worten reichte er Edward die Hand, und Edward hatte, auch wenn es in
seinem Willen gelegen hätte, ihm die seinem Range von Geburt her gebührende
Ehrerbietung nicht weigern können. »Ich bedaure, hören zu müssen, Mr. Waverley,
daß gewisse, zurzeit noch nicht aufgeklärte Umstände Euch auf Eurer Reise
hierher einen Zwang auferlegt haben, wir befinden uns aber leider in einer
Situation, die uns noch kein sicheres Urteil zwischen Freund und Feind
gestattet. Ich bin ja auch in diesem Augenblick noch ungewiß darüber, ob ich
mich werde freuen dürfen, Mr. Waverley zu den Meinigen zu rechnen oder nicht.«

Er schwieg, aber ehe Edward noch eine passende Antwort finden konnte, ja ehe er
noch im stande war, sich zu sammeln, nahm der Prinz ein Papier aus der Tasche
und fuhr fort:

»Dürfte ich freilich nach diesem Erlaß aus dem gegnerischen Lager urteilen, in
welchem den Anhängern des Kurfürsten von Hannover bekannt gegeben wird, daß zu
den Personen aus dem Adel, die mit der Strafe des Hochverrats bedroht werden,
auch Mr. Waverley gehört, dann sollte der Zweifel für mich wohl ausgeschlossen
sein. Ich wünsche mir jedoch nur solche Parteigänger, die meiner Sache dienen
aus Liebe und aus Ueberzeugung, und falls Mr. Waverley es vorziehen sollte, die
Reise nach den südlichen Landesteilen fortzusetzen, oder sich zu den Truppen
des Kurfürsten von Hannover zu begeben, so werde ich ihm den Paß und die
Erlaubnis dazu nicht weigern. Ich hätte dann allein zu bedauern, daß meine
Macht nicht so weit reicht, Euch vor den mutmaßlichen Folgen solches Schrittes
zu bewahren. Sollte hingegen,« fuhr Karl Edward fort, »Mr. Waverley sich,
gleich seinem Ahnherrn Sir Nigel entschließen, sich für eine Sache zu erklären,
über deren Loyalität Zweifel nur bei ihren Feinden vorhanden sein dürften, und
sich einem Fürsten anzuschließen, der sich der Liebe seines Volks in die Arme
wirft, um sich in den Wiederbesitz des Thrones seiner Väter zu setzen oder bei
diesem Wagnis unterzugehen, so kann ich ihm freilich vorderhand nichts weiter
verheißen, als daß er Genossen für das kühne Unternehmen in diesen würdigen
Herren hier finden und einem Führer folgen wird, der zwar unglücklich sein
kann, aber niemals undankbar sein wird.«

Der kluge Häuptling Mac-Ivor verstand seinen Vorteil recht zu wahren, indem er
diese Zusammenkunft Waverleys mit dem königlichen Abenteurer veranlaßte. Die
huldvolle Sprache des mit den zeremoniellen und höfischen Sitten ungemein
vertrauten Prinzen mußte sich tief in das Herz unsers Helden einprägen und
seine Bedächtigkeit leicht überwinden. Sein Empfang hier und die Wichtigkeit,
die man ihm beimaß, im Gegensatz zu dem Schimpf, den man ihm von der andern
Seite angetan, mußte Anlaß für ihn werden, daß er sich zu ihrer Sache
hingezogen fühlte, die ihm durch Vorurteile der Erziehung, durch die in seiner
Familie herrschenden Anschauungen und Grundsätze ohnehin von vornherein als die
gerechtere erscheinen mußte. All diese Gedanken wogten durch seine Seele und
verjagten alle Rücksichten entgegengesetzter Art. Zudem gestatteten ihm die
Umstände keine Zeit zur Ueberlegung ... und Waverley beugte sein Knie vor Karl
Edward dem Stuart, und weihte Herz und Schwert der Sache desselben zu Schutz
und Wehr!...

Der Prinz – wir geben ihm hinfort, wenngleich er zufolge der Sünden und
Irrtümer seiner Väter und, dem alten Bibelwort gemäß, daß sich die Sünde der
Väter an den Kindern rächt bis ins dritte und vierte Glied, in seinem Beginnen
vom Unglück verfolgt wurde, den Titel, der ihm zufolge der Rechte seiner Geburt
zusteht – der Prinz hob Waverley vom Boden auf und umarmte ihn mit einer Wärme,
die unmöglich als künstlich aufgefaßt werden konnte. Dann dankte er Fergus
Mac-Ivor, daß er ihm solchen Parteigänger zugeführt hätte, und stellte Waverley
den anwesenden Edelleuten, Häuptlingen und Offizieren vor als einen Edelmann,
in dessen kühner, schwärmerischer Ergebenheit er einen erfreulichen Beweis für
die Gesinnungen der hohen Adelsgeschlechter Englands in solch schwerer und an
Umtrieben so reicher Zeit erblicken zu dürfen meine. Und in der Tat war der
Uebertritt eines Waverley zu der Sache der Stuarts auch ein Fall, der leicht zu
einer Wendung führen konnte, denn Mißtrauen gegen das Verhalten der
jakobitischen Partei Englands hielt noch immer viele Jakobiten im schottischen
Adel davon ab, sich offen für die Sache Karl Edwards zu bekennen. So konnte dem
»Chevalier" nichts erwünschter kommen, als solche offne Beitrittserklärung
eines Waverley. Und das war es, was Fergus vorausgesehen hatte. Ihm war als
Mensch wie als Politiker an Waverley unendlich viel gelegen: er hoffte nicht
allein, ihn noch mit Flora vereint zu sehen, sondern fühlte recht gut, wie sehr
er selbst hierdurch in seiner persönlichen Bedeutung gewinnen mußte. Karl
Edward seinerseits schien viel daran zu liegen, daß sich seine Anhänger darüber
klar wurden, welchen hohen Wert er auf den neuen Anhänger legte. Darum hielt er
es für angezeigt, ihn von den Einzelumständen seiner Lage zu unterrichten.

»Ihr seid von allen Nachrichten abgeschnitten gewesen, Mr. Waverley, aus
Ursachen, die mir selbst noch nicht recht klar ersichtlich sind; ich vermute
jedoch, daß Euch daran liegen wird, über die wichtigeren Umstände meiner Lage
Kenntnis zu erhalten. Ihr dürftet von meiner im fernen Distrikt Moidart
erfolgten Landung gehört haben, und daß mich dort, wo ich nur mit sieben
Begleitern ankam, eine große Anzahl von Häuptlingen und Clans an die Spitze
eines mutigen Heeres stellte, das voll loyaler Begeisterung den Kampf gegen das
wohlgerüstete Heer aufgenommen hat, das der Kurfürst von Hannover, in der
Absicht, uns eine Schlacht anzubieten, gegen uns aufgeboten und in die
Hochlande hat ausrücken lassen, daß sein Feldherr aber einer Schlacht mit uns
ausgewichen und nach Aberdeen marschiert ist, uns dadurch im unbestrittenen
Besitze der von uns besetzt gehaltenen Distrikte lassend. Da das Unterland
infolgedessen für unsere Armee offen lag, habe ich den Entschluß gefaßt, in
Edinburg einzurücken, und während noch Magistrat und Bürgerschaft in Zwietracht
darüber waren, ob sie sich zur Wehr setzen oder sich ergeben sollten, erhob sie
mein wackrer Freund Lochiel aller weiteren Unannehmlichkeiten dadurch, daß er
mit fünfhundert Kameroniern in die Tore eindrang. Indessen ist inzwischen die
Nachricht eingelaufen, daß der englische Feldherr gestern in Dunbar gelandet
sei, offenbar zu dem Zwecke, sich in den Rückbesitz der Landeshauptstadt zu
setzen. In meinem Kriegsrat sind nun zwei Meinungen vertreten: die eine Partei
vertritt den Standpunkt, daß es für uns, da wir Mangel an Artillerie haben und
auch unsre Reiterei nicht sonderlich stark sei, geraten sein möchte, wieder in
das Gebirge hinauf zu rücken und uns dort so lange zu verhalten, bis
Unterstützung aus Frankreich eingetroffen sei. Die andre Partei will in einer
Aufgabe der Hauptstadt ohne Schwertstreich eine Schädigung alles weiteren
Ansehens unserer Armee erblicken und befürchtet, daß nicht bloß solche, die
vielleicht bereit sein würden, sich uns anzuschließen, hierdurch abgeschreckt,
sondern mancher von denen, die sich bereits für unsre Sache erklärten, zum
Rücktritt bestimmt werden möchte. Die Offiziere, die diesen Standpunkt
vertreten, und zu denen auch Euer Freund Fergus Mac-Ivor gehört, lassen wohl
gelten, daß die Hochländer nicht vertraut sind mit europäischer Disziplin,
machen aber anderseits geltend, daß die Soldaten, die gegen sie im Felde stehen
werden, mit der furchtbaren Angriffsweise von Hochländern noch weniger bekannt
seien, daß in die Treue und in den Mut der Häuptlinge kein Zweifel gesetzt
werden dürfe, und daß keiner aus ihren Clans zurückbleiben werde, wenn sie sich
in den Kampf stürzen ... Würde Mr. Waverley geneigt sein, sich in dieser
heiklen Angelegenheit zu äußern?«

Waverley errötete tief ob der in solcher Frage liegenden Auszeichnung und
erwiderte entschlossen und schnell, daß er es nicht auf sich nehmen werde, in
solcher Sache eine Meinung zu äußern, da er sich nicht im Besitz der hierzu
notwendigen Kriegserfahrung zu sein dünke; es werde ihm aber derjenige Rat der
genehmere sein, der ihm Gelegenheit gebe, sich mit Eifer für den Dienst
königlicher Hoheit zu betätigen.

»Gesprochen wie ein Waverley!« rief Karl Edwards »und nun erlaubt mir, Euch mit
derjenigen Würde zu bekleiden, die ich in meinem Heere Euch vorbehalten habe,
ich grüße Euch, Herr Major Waverley!«

»Königliche Hoheit wollen verzeihen, wenn ich so lange, bis mir Zeit und Ort
erlauben, ein Korps, stark genug, daß es sich im Dienst auch nützlich erweisen
kann, zu werben, auf jeden Rang verzichte und mich mit dem Posten eines
Freiwilligen in dem Kommando meines Freundes Fergus bescheide.«

Augenscheinlich erfreut über diese Aeußerung Waverleys, erwiderte der Prinz:
»Aber dagegen werdet Ihr nichts einzuwenden haben, daß Ihr als Hochländer
eingekleidet werdet?«

Mit diesen Worten knüpfte er sich das Schwert los, das ihm an der Hüfte hing
und dessen Gehenk mit Silber platiert war, und hing es Waverley um. Dann
reichte er ihm ein paar Pistolen und beurlaubte Mac-Ivor für den Abend, der
daraufhin mit Waverley aus dem Audienzsaale schritt.

Achtes Kapitel

Die erste Frage, die Fergus an Waverley richtete, als sie die große Steintreppe
hinuntergeschritten, war: »Nun, wie gefällt er Euch?«

»Ein Fürst, für den man gern lebt und gern auch stirbt!« lautete Waverleys
begeisterte Antwort.

»Daß Eure Meinung so lauten werde,« versetzte Fergus, »wußte ich, und es war
schon früher meine Absicht, Euch ihm vorzustellen. Aber Euer hartnäckiger
Entschluß, allein nach Edinburg aufzubrechen, machte es mir unmöglich. Gewiß,
er ist ein vortrefflicher Herr, aber er hat auch seine Schwächen, und die
Irländer, die in seiner Umgebung sind, dienen ihm nur mit schlimmem Rat. Ich
habe mit meinem Grafenpatent, das mir schon für zehnjährige treue Dienste in
Aussicht steht, mich noch vertrösten müssen, um keine Eifersucht zu wecken.
Aber daß Ihr die Majorscharge ausschlugt, Waverley, das war brillant. Ich kanns
nicht verstehen, daß der Prinz Euch bloß den Majorstitel anbot. Wer es
übernimmt, hundertfünfzig Mann auszuheben, ist doch nicht unter Oberstleutnant
zu haben. Aber Geduld, Kamerad! mischen wir unser Kartenspiel gut, dann wird
schon alles gut klappen. Zunächst wollen wir Sorge tragen, Euch anständig zu
equipieren, denn aufrichtig gesprochen, in dieser Montur seid Ihr für den Hof
nicht recht geeignet!«

Sie wandten die Schritte nach einem kleinen gepflasterten Hofe, der seitwärts
von der Straße lag, und traten in das Haus einer muntern Witwe, Mitte der
Vierziger, die den jungen Häuptling mit freundlichen Blicken empfing. Hier
fanden sie auch einen alten Bekannten, Callum-Beg, der sich bei Meister Shemus
dem Leibschneider des Häuptlings, verdingt hatte.

»In vier Stunden brauche ich Tartan für den Herrn, auch Strumpfhosen, ferner
ein Plaid von Mac-Ivor-Tartan und eine Schärpe, endlich müßt Ihr für eine blaue
Mütze Sorge tragen, wie sie der Prinz trägt. Das richtige Maß habt Ihr doch?«

»Zwei Ellen von der Hüfte zur Ferse, neun Zoll um den Knöchel und dreißig um
die Weste herum,« erwiederte der Schneidermeister geschäftig und machte sich
gleich an die Arbeit.

Als diese Aufgabe erledigt war, wandte sich der Häuptling wieder den Abenteuern
zu, die Waverley seit ihrer Trennung erlebt hatte.

»Es ist mit jetzt klar,« sagte er, »daß Ihr Euch in Gewahrsam von Donald Bean
Lean befunden habt. Als ich mich zum Prinzen begab, habe ich nämlich diesem
Patron Auftrag erteilt, mit allen Truppen, die er auftreiben könne, zu mir zu
stoßen. Aber statt dieser Weisung zu folgen, hat er, da er die Luft rein fand,
auf eigene Faust Krieg geführt und das Land geplündert und Schutzgelder
eingezogen, zuweilen unter fremdem, zuweilen unter eignem Namen ... den Kerl
soll der Teufel frikassieren!« schrie Mac-Ivor wütend, »krieg ich ihn, so muß
er baumeln. Ich kenne seine Art! kein andrer als er ists gewesen, der Euch aus
Gilfillans Klauen befreit hat, und, ich möchte wetten, daß er selbst den
Hausierer dabei gespielt hat! Aber unbegreiflich ist mir dabei, daß er Euch
nicht ausgeplündert oder Eure Gefangenschaft noch in andrer Weise ausgenützt
hat.«

»Wann und auf welche Weise ist Euch meine Verhaftung bekannt geworden?« fragte
Waverley.

»Der Prinz selbst berichtete mir darüber,« sagte Fergus, »und hat sich
eingehend nach Euren Schicksalen erkundigt. Er wußte, daß Ihr Euch in den
Händen einer unsrer nördlichen Truppenabteilungen befandet. Ich machte den
Vorschlag, Euch hierher schaffen zu lassen, weil ich verhindern wollte, daß Ihr
Euch mit der englischen Regierung noch weiter in Differenzen setztet, falls es
noch immer Eure Absicht sein sollte, Euch nach England zu begeben. Der
Tolpatsch von Balmawhapple bekam Auftrag, Euch mit seiner sogenannten Schwadron
aus dem Schlosse Doune herauszuholen. Uebrigens vermute ich, daß der Vorfall
mit Eurem Streit beim Baron Bradwardine Euch ihm verhaßt gemacht, und daß die
Art und Weise, wie er die Sache unter die Leute gebracht hat, viel zu der
ungünstigen Auffassung beigetragen hat, die über Eure Aufführung im Regiment
Platz gegriffen hat ...«

»Wohl möglich,« versetzte Waverley. »Aber, lieber Fergus, findet Ihr denn gar
keine Zeit und Veranlassung, ein paar Worte über Flora zu äußern?«

»O, warum nicht, Waverley,« erwiderte der Häuptling. »Flora ist, wie ich Euch
schon gesagt habe, wohlauf und befindet sich in der Hauptstadt. Da seit dem
glücklichen Fortgang unsrer Sache sich auch andre Damen an unserm Hoflager
eingefunden haben, hielt ich es für klüger, sie auch herkommen zu lassen. Als
Bruder einer Erscheinung, wie sie doch Flora unstreitig ist, spielt man
schließlich doch noch eine vorteilhaftere Rolle.«

Solche Worte zu hören, war Waverley unerträglich. Er fand solche Gesinnung in
hohem Grade selbstsüchtig und des eignen Selbstvertrauens unwürdig. Fergus
dagegen, als ein am französischen Hofe in Intrigen eingeweihter Mann, bemerkte
den ungünstigen Eindruck, den seine Worte in Waverley gemacht hatten, gar
nicht, sondern fuhr fort: »Flora vor heut abend noch zu sehen wird nicht
angehen, aber sie nimmt an der Ballfestlichkeit teil, die der Prinz
veranstaltet. Wir sind nicht recht einig gewesen seit Eurem Weggang, Weil ich
es ihr übel genommen habe, daß sie Euch nicht noch Adieu sagte. Aber der
Zwiespalt ist beigelegt; sonst könnte es passieren, daß auch aus dem
Zusammentreffen heut abend nichts wird.«

Während dieses Zwiegesprächs erklang unten im Hofe eine ihm wohlbekannte
Stimme.

»Wo bleibt da militärische Disziplin?« rief die Stimme; »wäret Ihr nicht
Parteigänger, dann verdiente Euer Verhalten strenge Ahndung. Hättet Ihr den
Gefangenen zu Balmawhapple ins Stockhaus gelegt, dann wärs wohl noch gar
gekommen, daß Ihr ihm Fesseln angelegt hättet. Wo ist das Sitte einem
Kriegsgefangenen gegenüber? Ihn in carcere zu verwahren, das heißt in
öffentlichen Gefängnis, das will ich am Ende gelten lassen.«

Jetzt brummte Balmawhapple was dazwischen, das in einem Worte wie »Vagabund«
ausklang, dann war er aus dem Hofe verschwunden, als Waverley den Fuß
hinuntersetzte, so daß es ihm nicht vergönnt war, den Laird zu begrüßen. An
seiner Statt aber stand ihm der Baron von Bradwardine gegenüber, und die
Uniform, die derselbe trug, erhöhte den vornehmen Eindruck seiner schlanken
Erscheinung um ein Bedeutendes.

Mit gewohnter Herzlichkeit begrüßte er Waverley und erkundigte sich sogleich
nach der Ursache, die zu seiner Kassation im Dragonerregiment geführt hätte.
»Keineswegs, weil ich fürchte, daß seinen jungen Freund die geringste
Verschuldung dabei träfe, sondern weil es nur recht und billig sei, daß er
selbst sich bemühe, in denjenigen Stand gesetzt zu werden, der ihm ermögliche,
alle Verleumdungen wider den Erben von Waverley-Würden zu widerlegen, den er
mit so vielen Recht als seinen leiblichen Sohn betrachte.«

Waverley gab die vom Baron gewünschte Auskunft über seine Kassation, erkundigte
sich hierauf nach Miß Bradwardine und hörte, sie sei mit Flora nach Edinburg
unter Geleit eines Hochländerkommandos gebracht worden, weil es in Tully-Beolan
zu unruhig und zu gefährlich geworden sei, als daß eine junge Dame sich dort
noch hätte aufhalten können. Der Baron machte hierauf Waverley das Anerbieten,
ihn nach seiner Wohnung in der High-Street zu begleiten, »denn er dürfe Rosa,
die von dem vielen Schießen noch ganz außer sich sei, wiewohl er ihr aus
Blondel und CoehornArtilleristische Handbücher in damaliger Zeit. den Beweis
erbracht habe, daß die High-Street völlig außer Schußweite läge, und von Kugeln
nicht erreicht werden könne, noch nicht lange allein lassen; außerdem sei er
von königlicher Hoheit beauftragt, im Biwak der Truppen dafür zu sorgen, daß
die Leute conclamare vasa, das heißt, sich mit allem Gepäck für morgen
marschfertig zu machen hätten.«

»Das wird wohl bei den meisten noch nicht viel Mühe machen,« rief Fergus mit
Lachen.

Neuntes Kapitel.

Man weiß nur zu gut, daß sich an dem unglücklichen Putsche von 1745 sehr viele
Männer von Rang, Bildung und Vermögen beteiligten. Ebenso schlossen sich von
den schottischen Frauen wohl die meisten an den kühnen jugendlichen Prinzen an,
der in so überromantischem Sinne auf die Liebe und Ergebenheit seines
Schottenvolkes baute. Daß Waverley, der fast sein ganzes Leben in dem stillen
und einsamen Schlosse Waverley-Würden zugebracht hatte, von dem Glanze, den er
in dem Palaste von Edinburg sah, förmlich geblendet wurde, wird nicht wunder
nehmen.

Es dauerte nicht lange, so hatte sein liebendes Auge in einem der Säle Flora
Mac-Ivor, entdeckt, als sie mit Rosa Bradwardine auf ihren Platz am obersten
Ende des Saales zurückkehren wollte. Unter dem anwesenden Damenflor waren die
beiden Mädchen unstreitig die lieblichsten Erscheinungen und zogen die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Sie wurden viel umschwärmt, und besonders
der Prinz war viel in Floras Nähe und führte sie widerholt zum Tanze, eine
Auszeichnung, die sie zum Teil wohl auch dem Umstande mit verdankte, daß sie im
Auslande ihre Erziehung genossen hatte und die französische und italienische
Sprache beherrschte.

Sobald sich die Paare gesetzt hatten, folgte Edward, fast ohne seinen Willen,
Fergus zu dem Platze, wo Flora Mac-Ivor saß. Das Gefühl, als dürfe er noch
immer hoffen, das ihn während der ganzen Zeit der Trennung nicht verlassen,
sondern im Gegenteil ihn in manch schlimmem Augenblick aufrecht erhalten hatte,
schien in demselben Verhältnis zu schwinden, je näher er jetzt dem Gegenstande
seiner Liebe kam, und wie ein Mensch, der sich einen verschwundenen Traum ins
Gedächtnis zurückzurufen müht, hätte er in diesem Augenblick alles dafür
hingegeben, hätte er das Warum ermitteln können, das ihn zu Hoffnungen bestimmt
hatte, die sich jetzt als so nichtig und trügerisch erwiesen. Mit der
Empfindung eines Delinquenten, der langsamen Fußes durch die Menge schreitet,
die herbeigeströmt ist, um seine Hinrichtung mit anzusehen, begleitete er jetzt
Fergus, ohne einen klaren Eindruck von dem Geräusche aufzunehmen, das sein Ohr
erfüllte, wie von dem Gewühle, auf das sein unsichrer Blick fiel.

Flora schien kaum sonderlich betroffen, als Waverley vor sie hintrat.

»Ich bringe Dir einen Adoptivsohn des Stammes Ivor,« sagte Fergus.

»Und ich begrüße ihn als zweiten Bruder,« sagte Flora,

Auf diesem Worte lag ein schwerer Nachdruck, der jedem Ohr entgangen wäre, bloß
nicht einem von Furcht und Hoffnung erregten.

Edward stand da wie begossen, aber er verneigte sich und blickte Fergus an, der
sich in die Lippen biß: ein Zeichen dafür, daß er in hohem Grade unwillig über
die Art, wie sich Flora Waverley gegenüber benahm, war. Der Gedanke, der
Waverley im ersten Augenblick traf: »Das also ist das Ende all meiner Träume!«
war so namenlos schmerzvoll, daß ihm alles Blut aus den Wangen wich.

»Gott im Himmel!« rief da eine andre Stimme ... und es war die von Rosa
Bradwardine, »er ist noch immer nicht wieder gesund!«

Selbst von dem Chevalier waren sie gehört worden, diese mit tiefer Bewegung
gesprochnen Worte, und er kam nun schnell herbei, nahm Waverley bei der Hand
und erkundigte sich teilnehmend nach seinem Befinden mit dem Beisatz, daß es
ihm lieb sei, ein paar Worte mit ihm zu sprechen. Waverley folgte dem Prinzen
in eine Ecke des Saales.

Hier legte der Prinz ihm eine Reihe von Fragen vor über die angesehensten
Tory-Familien von England, über ihre Beziehungen, ihren Einfluß und ihre
Gesinnungen gegen das Haus Stuart.

Daß Edwards Antworten bei der Stimmung, die ihn zurzeit beherrschte, nur ganz
allgemeiner Natur sein konnten, wird niemand wundern. Der Chevalier lächelte
wiederholt über die Widersprüche, die Edwards Antworten aufwiesen, aber er
setzte die Unterhaltung fort, bis Waverley langsam die Fassung wiederfand. Er
mochte die Audienz so lange ausgedehnt haben, um die Meinung zu wecken, als
erblicke er in Waverley eine Person von politischem Einfluß. Aus dem Schluß
seiner Worte stellte sich aber heraus, daß er eine ganz andre Absicht damit
verfolgt hatte.

»Ich kann nicht unterlassen,« sagte er, »Ihnen zu bekennen, Mr. Waverley, daß
ich Mitwisser eines Geheimnisses bin, bei welchem eine unsrer Damen ihre kleine
Rolle spielt. Ich versichre Euch, Mr. Waverley, daß ich den herzlichsten Anteil
daran nehme. Aber ich rate doch, daß Ihr Euren Gefühlen strengere Fesseln
auferlegt, denn es gibt hier mancherlei Leute, deren Augen hellseherisch sind
wie die meinigen, deren Zungen aber weniger zuverlässig sein dürften als die
meinige.« Damit schied der Prinz von unserm Helden.

Waverley trat wieder zu den beiden Mädchen. Er verneigte sich vor Rosa,
erkundigte sich nach ihrem Befinden und war bald, zur eignen Verwunderung, in
eine rege Unterhaltung mit ihr gesteuert. Rosa schien mit ganzer Seele an
seinem Munde zu hängen. Ohne jeden Gedanken an Eifersucht, ohne eine Empfindung
von Furcht, Schmerz oder Zweifel, und unbeeinträchtigt durch irgend welche
selbstsüchtigen Erwägungen, war sie nur Ohr für die ungeteilten lauten
Beifallsbezeugungen, die über Waverley fielen, war sie nur Ohr für die Worte,
die seine Stimme sprach, und wenn andre das Wort nahmen, dann wartete sie, bis
er es ergriff, und dann wichen ihre Augen nicht von ihm.

»Baron,« sagte der Chevalier zu dem neben ihm stehenden Cosmo Bradwardine, »ich
möchte meine Geliebte nicht der Gesellschaft Eures jungen Freundes anvertrauen.
Er ist wohl etwas schwärmerisch, doch einer der bezaubernsten jungen Herren,
die mir je vor Augen gekommen sind.«

»Und auf Ehre, Prinz,« erwiderte der Baron, »der Mensch kann wieder der
richtige Trankopf sein! genau wie einer von sechzig, genau wie ich. Königliche
Hoheit hätte ihn nur in Tully-Beolan sehen sollen, wie er als echter
Hypochonder herumgeschlichen ist, dann würdet Ihr Euch wundern wie ich, daß er
so mit einem Male zu solcher Fidelitas aufgetaut ist.«

»Traun,« versetzte Mac-Ivor, »ich bin der Meinung, der Tartan ist ihm so in die
Glieder gefahren, und weiter nichts. Ich habe wenigstens Waverley, wenn auch
immer als Mann von Geist und Ehre, doch niemals als gesellschaftlichen Seladon
gekannt.«

»Um so mehr sind wir ihm zu Dank verpflichtet,« antwortete der Chevalier, »daß
er uns für heute abend Eigenschaften aufgespart hat, die sogar solch vertrauter
Freund nicht an ihm entdecken konnte ... aber kommt, meine Herren, die Nacht
rückt weiter, und an das, was unser morgen wartet, müssen wir beizeiten denken!
Jeder führe seine Tänzerin zu einem kleinen Imbiß und plaudere noch ein
Stündchen mit ihr, dann müssen wir uns trennen.«

Er führte nun die Herren in eine andre Zimmerflucht und nahm unter einem
Baldachin Platz zuoberst einer langen Reihe von Tischen und Tafeln. Die Räume
füllten sich schnell mit den anwesenden Herrschaften beiderlei Geschlechts ...
die Unterhaltung nahm ihren ungezwungenen Verlauf, und der Prinz entzückte
durch seine Huld aller Gemüter. Nach Verlauf einer Stunde schloß der in
Schottland übliche Orchestertusch die Feierlichkeit und gab das Signal zum
Auseinandergehen.

»Gute Nacht denn, meine liebwerten Gäste,« sprach der Chevalier und stand auf,
»gute Nacht, und Freude sei Euer Geleit! Angenehme Ruhe, meine schönen Damen,
die einem in Acht und Bann erklärten Fürsten, dem letzten Sprossen eines so
alten und einst so mächtigen, immer aber berühmten und stolzen Geschlechts so
hohe Ehre erwiesen haben. Gute Nacht, Ihr meine wackern Freunde, und möge das
Glück, das uns heute abend beschert gewesen, eine frohe Vorbedeutung sein für
unsre baldige und siegreiche Wiederkehr in diese unsre väterlichen Hallen! möge
noch manch traute Vereinigung uns wieder vereinigt sehen hier in unserm alten
Palaste Holyrood!" Wenn der Baron von Bradwardine später dieser Abschiedsworte
aus dem Munde des Chevaliers gedachte, dann unterließ er nie, in
melancholischem Sinne die lateinischen Hexameter zu zitieren:

Audiit, et voti Phoebus succedere partem,
Monte dedit; partem volucres dispersit in auras. Phöbus vernahm das Gebet, und
ein Teil des Erfleheten gab er – willigen Sinnes, ein Teil verstreut' er in
lispelnde Lüfte.

Zehntes Kapitel

In dem Widerstreit der Leidenschaften und Empfindungen, die sein Gemüt
durchwogten, fand Waverley erst spät einen halbwegs erquickenden Schlummer. Er
träumte von Glennaquoich und verlebte den festlichen Ball noch einmal in der
Halle der Mac-Ivors. Sogar den Dudelsack vernahm er ganz deutlich, und
wenigstens das war keine Täuschung mehr, denn »der stolze Schritt des
Oberpfeifers von Mac-Ivor-Clan« erklang im Hofe, »gellend, daß Pfosten und
Mauern erdröhnten«, und bald wurde der Lärm so mächtig, daß Waverley völlig
erwachte.

Und dann dröhnten Tritte im Zimmer, und Mac-Ivors Höriger, Callum-Beg, denn ihm
hatte der Häuptling die Sorge für Waverley wieder übertragen, fragte:«

»Möchten Eure Gnaden nicht aufstehen? Vich-Ian-Vohr und der Prinz sind schon
hinunter ins lange grüne Tal, das sie den Königspark nennen, und es sind schon
viele auf den Beinen, heute, wo mancher nicht mehr sein wird, wenn die Nacht
wieder sich herniedersenkt.«

Waverley sprang auf und legte mit Callum-Begs Hilfe den Tartan an, dann die
Waffen. Dann meldete ihm Callum, daß sein Mantelsack angekommen, aber mit
Vich-Ian-Vohrs Gepäck schon wieder unterwegs sei. Waverley dachte wieder an das
Paket, das ihm Alice gezeigt hatte, das immer ihm so nahe blieb und doch immer
sich seinen Händen wieder entrückte, wenn er es fassen zu können meinte. Aber
jetzt war keine Zeit zum Sinnen, denn Callum drängte von neuem zum Aufbruch.

Als sie einen schmutzigen Pfad entlang schritten, fragte Waverley den
Begleiter:

»Callum, wie könnte ich wohl zu einem Pferde kommen?«

»Ei, daran dürfen Euer Gnaden nicht denken, Vich-Ian-Vohr zieht zu Fuß an der
Spitze seines Stammes in die Schlacht, der Prinz auch, mit dem Schild auf der
Schulter. Und so müßt auch Ihr es machen.«

Als sie aus den schlechten, schmutzigen Vorstädten der Hauptstadt heraus in die
freie Luft gelangten, fühlte Waverley, wie ihm Gesundheit und Frohsinn
wiederkehrten. Mit heiterer Ruhe verlebte er die Ereignisse des verflossenen
Abends noch einmal und mit Hoffnung und entschlossenen Sinnes sah er den
kommenden Dingen entgegen.

Als er den Leonardshügel, die kleine Felsenhöhe, erstiegen hatte, lag der
Königspark oder das Tal zwischen dem als »Arthurs Stuhl« bekannten Berge und
den Höhen, auf denen der südliche Teil von Edinburg sich erhebt, vor seinen
Blicken: ein Anblick von überraschender Schönheit. Tief unten hatte das Heer
der Hochländer sich gelagert, das im Begriffe war, abzumarschieren. Die Felsen,
die den Hintergrund der Szene schlossen, ja das Himmelsgewölbe selbst, hallte
von den Klängen des Dudelsacks wider, denn jeder einzelne Clan hatte seinen
besondern Kriegsmarsch, und jedem Clan schritten Sackpfeifer voran. Die Söhne
der Berge erhoben sich von ihren Lagern unter dem Himmelsbaldachin, und ein
Summen und Brummen herrschte wie in einem Riesenbienenstocke, wenn die Immen
zum Schwärmen sich bereiten. Ein frisches, lebendiges Schauspiel! hier gab es
keine Zelte abzubrechen, denn die Gebirgsleute hatten auf freiem Felde
kampiert, trotzdem es schon Spätherbst war und die Nächte schon kalt waren. Es
wallte und wogte von bunten Tartanen, es flutete von Federbüschen, und Banner
über Banner flatterten im Frühwinde mit Clanrolands drohendem Spruche: »Weh
dem, der Hand und Wort wider mich hebt!« oder mit Lochiels Spruche: »Auf,
Fortuna, und schlage die Fesseln!« oder dem Spruch der Barone von Tullibardine:
»Keiner mir nach, aber jeder voraus!« und wie die von seltsamer Urkraft und
heiligem Trutz kündenden Sprüche alle noch hießen. ...

Endlich hatte die wirre Menge sich zu einer schmalen, finstern Schnur
entfaltet, die sich über die gesamte Länge des Tals hin erstreckte. An der
Spitze wehte die Fahne des Chevaliers, ein rotes Kreuz auf weißem Feld mit dem
Motto: » Tandem triumphans. Den Vortrab des Heeres bildete eine schwache
Reiterei, die größtenteils aus unterländischem Adel bestand. Ihre Standarten
sah man schon am äußersten Horizonte wehen. Manche, die zu dieser
Truppengattung gehörten, darunter auch Balmawhapple, den Waverley jetzt in
ziemlicher Nähe erblickte, und die wahrscheinlich in der Nacht dem Bacchus und
andern Göttern zu fleißig geopfert und sich infolgedessen mit der Erfüllung
ihrer Berufspflichten verspätet hatten, erhöhten die Lebendigkeit der Szene,
während sie die strenge Regelmäßigkeit, die man von einem militärischen
Aufmarsch erwartet, erheblich beeinträchtigten, dadurch, daß sie sich mit aller
Eile durch die Fußtruppen drängten, um zur Spitze des Zuges zu gelangen, ohne
sich an das Fluchen und Wettern solcher zu kehren, deren Gruppierung und
Vorwärtsbewegung sie störten.

Hin und wieder dröhnte vom Schlosse her ein Kanonenschuß, wenn die
hochländischen Wachtposten sich zu dicht an die Schloßmauern heranwagten, oder
wenn eine Kolonne sich in Schußweite bewegte.

Solchen Anlaß benutzte dann Callum-Beg, um Waverley zu größerer Eile zu
spornen, »weil«, wie er sagte, »Vich-Ian-Vohr sich vorn an der Spitze befände,
und es bis dorthin noch immer ein tüchtiges Stück zu rennen sei«. Hinter und
vor sich sah Waverley die dunklen Wolken von Kriegern, aber je näher er ihnen
kam, desto mehr verringerte sich seine Meinung über die Kriegstüchtigkeit des
schottischen Heeres. Die Häuptlinge der Clans waren gut bewaffnet. Sie trugen
Schwert, Schild und Flinte, dazu Dolch und in der Regel auch ein paar Pistolen.
Aber diese Bewaffnungsweise beschränkte sich auf die eigentlichen Edelleute bei
jedem Clan, und trefflichere Mannen als sie konnte kein Feldherr sich wünschen.
Aber unter dem Gros der Mannschaft sah es ganz anders aus, denn dieses bestand
in der Hauptsache aus den Bauern der Clandistrikte, die sich zwar nicht als
»Bauern« fühlten, auch diesen Namen nicht auf sich angewandt wissen mochten,
sondern im Alter ihrer Stammbäume sich sogar dem Adel überlegen dünkten, ohne
sich daran zu kehren, daß sie manchmal kaum so viel ihr eigen nannten. um ihre
Blöße zu decken. Sie waren armselig bewaffnet, halbnackt und auch körperlich
zum Teil stark heruntergekommen, zum Teil auch überhaupt schwach entwickelt.
Jeder bedeutendere Clan hatte einen solchen Bestand von Heloten bei sich. So
waren die M'Couls, obgleich sie ihre Abkunft von dem Vater Fingals herleiten,
Erbknechte der Stuarts von Appine; die Macbeths, die von dem unglücklichen
Fürsten, den Shakespeare verherrlicht hat, herstammen, waren den Morays oder
dem Clan Donnochy oder den Robertsons von Athole untertan usw. Ihre schlechte
Bewaffnung war freilich in der Hauptsache die unmittelbare Folge des
Entwaffnungsgesetzes, das über Schottland seit mehreren Jahren verhängt worden
war, um auf diese Weise die Häuptlinge im Hochlande empfindlich zu schwächen,
aber vielfach auch eine Folge des Zurückgangs aller wirtschaftlichen
Verhältnisse. Es war infolgedessen erklärlich, daß der Nachzug des Heeres,
dessen Vortrab die beste Bewaffnung nach Landesbrauch und alter Sitte aufwies,
mehr einem Räuber- als einem Soldatentrupp glich. Hier trug einer eine
Streitaxt, dort ein Schwert ohne Scheide, dort wieder einen alten Schießprügel
ohne Schloß oder auch eine Sense, die auf der Spitze einer Stange befestigt
worden war. Viele hatten bloß Dolche oder mit Blei beschwerte Knittel und
Pfähle, die sie sich aus dem ersten besten Zaune gebrochen hatten. Das wilde,
ungeleckte Aussehen dieser Menschen, die mehr wie Barbaren aussahen aus den
Zeiten, als die Römer des Altertums die ersten Spuren der Zivilisation zu den
Ufern des Tweed hinauf trugen, erweckten im schottischen Unterlande Schrecken.
Noch waren die Zustände im Hochlande vielen ein Buch mit sieben Siegeln, und
über Charakter und Wesen und Sitte seiner Bewohner bestand eine solche
Unwissenheit, daß man den Einfall der Hochschoten ins Unterland immer ansah,
wie wenn sich aus Afrika Schwarm von Negern oder aus dem hohen Norden Amerikas
ein Zug von Eskimos über Schottland ergösse.

Die ganze Artillerie des Schottenheeres bestand aus einer alten eisernen
Kanone, die der Chevalier am liebsten zurückgelassen hätte, die er aber auf
Anraten seiner Häuptlinge, weil die große Menge im Heere einen abergläubischen
Wert dahinter suchte, mitführte, und zu deren Bedienung ein paar französische
Artilleristen geworben worden waren. Ein halbes Dutzend von Pferden war zum
Transporte dieses Unikums von Geschütz notwendig, und dabei war dasselbe zu
etwas anderm als zu einem Signalschuß absolut nicht verwendbar.

Jetzt dröhnte ein solcher Signalschuß durch das Tal, und die ganze Linie geriet
in Bewegung. Wilder Jubel erbrauste, die Dudelsäcke brummten ihre
melancholischen und dabei doch schrillen Weisen, und der schwere Tritt der
Massen, die sich jetzt in Bewegung setzten, übertäubte das eine wie das andre.
Die Banner glänzten im Sonnenschein und flatterten im Winde, die Reiter
stürmten an die Spitze des Heereszuges, Späher wurden ausgesandt, die Manöver
des Feindes zu ermitteln, und verschwanden vor Waverleys Augen, als sie um den
Fuß von »Arthurs Stuhl" herum bogen, hinter der merkwürdigen Reihe von
Basaltfelsen, die dem kleinen See von Duddingston gegenüber lagern.

Elftes Kapitel.

Als Waverley die Stelle im Heereszuge erreichte, die von dem Clan Mac-Ivor
ausgefüllt wurde, bewillkommnete ihn das Jauchzen der Clanmänner und ein
gewaltiger Sackpfeifentusch. Kannten ihn doch die meisten der Clanmänner von
seinem Aufenthalt im Hochlande her! und die Freude, ihn jetzt in Tracht ihres
Clans zu erblicken, wollte schier kein Ende nehmen.

»Ihr schreit ja,« sagte einer von den Hochschotten des nebenan marschierenden
Clans, »wie wenn der Häuptling selbst erst zu Euch gestoßen wäre.«

»Wenn er nicht selbst der Häuptling ist,« erwiderte Evan Dhu, an den die Worte
gerichtet wurden, »dann ist er doch der Bruder vom Häuptling!«

»O, also wohl der Sassenach, der die schmucke Flora zum Weibe haben soll?«

»Kann wohl sein, kann aber auch nicht sein, und geht weder Dich was an noch
mich, Gregor!« Jetzt eilte Fergus herbei, um den Freiwilligen zu begrüßen, der
sich zu seinem Clan gesellt hatte. Indessen konnte er nicht umhin, gleich
einige Worte darüber zu äußern, daß sich sein Clan in einer verhältnismäßig
schwachen Anzahl hier vertreten fand. Es seien verschiedene Einzeltrupps schon
von ihm abgeordert worden, sagte er; der Hauptgrund aber war, daß ihn der
Abfall Donald Bean Leans um einige dreißig Mann gebracht hatte, und daß andre
Mannen, die sich zu ihm gehalten hatten, von denjenigen Häuptlingen zum Dienst
befohlen worden waren, denen sie in erster Reihe dienstpflichtig waren.

Indessen wurden diese Abgänge dadurch ziemlich wieder wett gemacht, daß die
Mannen Fergus Mac-Ivors den besten Truppen des Chevaliers an Drill und Mut die
Wage hielten.

Von dem Dorfe Duddingston ab verfolgte das Heer der Schotten die gewöhnliche
Poststraße, die von Edinburg nach Haddington führt. Bei Muffelberg wurde der
Esk überschritten, und von da wurde, statt durch die niedern Gegenden an der
Küste hin zu ziehen, landeinwärts abgeschwenkt. Auf dem Rücken des
Caberryhügels, der in der Geschichte von Schottland denkwürdig ist durch die
Gefangennahme der Königin Maria durch ihre aufständischen Untertanen, wurde ein
festes Lager bezogen. Der Chevalier hatte sich für diese Marschrichtung
entschieden, weil durch Kundschafter gemeldet worden war, daß sich die
Regierungsarmee westlich von Haddington gelagert habe, um von da aus gegen
Edinburg vorzudringen. Von der Kammhöhe aus versprach er sich für den Angriff
Vorteile, die ihm in der Ebene entgehen mußten, denn von dem Hügel aus
beherrschte der Blick weithin die Ebene, und er bildete eine zentrale Stellung,
von der aus Truppen nach jeder Richtung hin beordert werden konnten, wo sich
der Feind zeigte.

Während Waverley mit Mac-Ivor den Hügel hinauf zog, sprengte ein Kurier heran,
der Fergus Mac-Ivor zu dem Prinzen entbot, bei dem die Meldung eingelaufen war,
daß die Vorhut unter dem Baron Bradwardine mit dem Feinde Fühlung bekommen und
ein siegreiches Scharmützel bestanden habe, sowie daß die ersten Gefangnen vom
Baron bereits gemeldet worden seien.

Waverley ging dem Kommando voraus und bemerkte bald etwa ein halbes Dutzend
Berittner, die, mit Staub bedeckt, herangaloppierten, um zu melden, daß der
Feind in voller Stärke vom Westen her im Anmarsch sei. Als er noch ein paar
Schritte weiter gegangen war, drang plötzlich aus einer Hütte banges Stöhnen zu
seinen Ohren. Näher kommend, war es ihm, als unterscheide er Laute im Dialekt
seiner Heimat, die sich anhörten, wie wenn jemand das Vaterunser bete.

Waverley war immer bereit zu helfen: Er trat in die Hütte, aber in der
Finsternis konnte er auf den ersten Blick nichts weiter sehen, als etwas, wie
ein rotes Bündel. Dann sah er, daß er sich einem Dragoner gegenüber befand, dem
bis auf seinen Mantel alles geraubt worden war, Waffen wie alle übrigen
Monturstücke.

»Wasser! Wasser!« lallte mit ersterbender Stimme der allem Anschein nach schwer
verwundete Soldat.

Waverley hob den Mann auf die Arme und trug ihn vor die Tür. Dann reichte er
ihm aus seiner Feldflasche einen Trunk Wasser.

Der Mann heftete einen prüfenden Blick auf Waverleys Gestalt, dessen Gesicht
ihn irre zu machen schien.

»Nein, nein,« sagte er dann, wie zu sich selbst, »der junge Squire ists doch
nicht.«

Das war die Bezeichnung, wie man auf dem Edelsitze von Waverley-Würden den
jungen Herrn zu nennen gewohnt gewesen war.

Waverley stutzte. Die Stimme des Mannes weckte tausendfältige Erinnerung in
seinem Herzen. Er sann und sann. Plötzlich aber schoß es ihm durch den Sinn,
und er rief:

»Houghton! Houghton! bist Du es wirklich?«

»Nie dachte ich wieder eine englische Stimme zu hören,« sprach der Verwundete,
dessen Gesicht schon vom Tode gräßlich entstellt war. »Als ihnen klar wurde,
daß ich über die Stärke unsres Heeres keine Auskunft zu geben vermochte, haben
sie mich hier liegen lassen, ohne sich drum zu scheren, ob ich verhungern oder
verdursten müsse. Aber, Squire, wie konntet Ihr bloß so lange weg von der
Truppe bleiben und uns diesem Satanskerl von Ruffin in die Schere geraten
lassen? Euch wären wir ja doch durch Wasser und Feuer gefolgt!«

»Ruffin? Ruffin? ... « fragte Waverley, »ich versichre Euch, Houghton. Ihr seid
schändlich betrogen worden.«

»Habs mir oft so gedacht,« sagte der Verwundete, »wenn sie uns gleich Euer
Siegel vorwiesen. So kams denn, daß ein paar von uns erschossen wurden, während
sie mich degradierten.«

»Sprich nicht so viel, Houghton,« sagte Waverley, »bleib hier liegen! ich will
mich nach einem Wundarzt umsehen.« Eben kam Mac-Ivor aus dem Hauptquartier
zurück, wo er einem Kriegsrat beigewohnt hatte.

»Brillante Nachrichten!« rief Fergus dem Freunde entgegen. »In knapp zwei
Stunden werden wir aneinander sein. Kommt, Waverley, kommt! der Prinz ist schon
zur Front unterwegs.«

»Einen Augenblick nur, Fergus!« erwiderte Waverley, »hier liegt ein armer
Gefangner im Sterben. Wo kann man einen Wundarzt finden?«

»Was? Wundarzt?« versetzte Fergus; »wir haben so was nicht! höchstens die
französischen Soldaten, die unsre Kanone bedienen. Die sind aber, meines
Wissens, auch nicht viel gescheiter als der erste beste Apothekerbub.«

»Aber der arme Mensch verblutet sich ja!«

»Dann wirds ihm halt gehen, wie bis heut abend noch manchem andern. Aber, zum
Teufel! darum hält man sich doch nicht auf. Waverley, kommt und verzieht nicht
langer! Wir kommen sonst zu spät.«

»Ich kann nicht, Fergus! Erst muß dem armen Menschen geholfen werden.«

»Mord und Brand! was fällt denn Baron Bradwardine bloß ein? uns Leute zu
hinterlassen, die bloß halbtot sind und uns solch elende Hudelei machen?« rief
Fergus. »Kommt, Waverley, kommt! ich will Callum-Beg zu dem Kerl herschicken.
Aber was wollt Ihr Euch drum aufhalten lassen!«

»Fergus, es ist ein Pächterssohn aus Waverley-Würden.«

»So? einer, von den Eurigen also?« versetzte Mac-Ivor, »na, wenn auch!
Callum-Beg wird ihn schon wieder in Schuß bringen, wenn noch was mit ihm zu
machen ist.«

Callum war alsbald zur Stelle. Aber nach kaum einer Viertelstunde hatte der
Aermste ausgelitten. Er bat noch Waverley, wenn es anginge für seine alten
Eltern zu sorgen, und beschwor ihn, um alles in der Welt nicht mit diesem
wilden Weiberrockgesindel gegen Altengland in den Krieg zu ziehen,

Waverley hatte mit aufrichtigem Schmerze dem Todeskampfe seines einstigen
Sergeanten zugesehen, und als der letzte Hauch aus der körperlichen Hülle
entflohen war, hieß er Callum den Toten in die Hütte zurücktragen. Der junge
Hochländer tat, wie ihm geheißen, unterließ aber nicht, alle Taschen des toten
Soldaten zu untersuchen; da dies aber, wie schon erwähnt, andre vor ihm aufs
sorgfältigste getan hatten, war seine Mühe umsonst, Aber den Mantel nahm er der
Leiche noch ab und versteckte ihn unter einem Busch von Stechginster, wobei er
vorsichtig zu Werke ging, wie ein Hund, der den Knochen versteckt, den er nicht
auffressen kann, und merkte sich die Stelle genau, weil er seiner Mutter, der
alten Elspath, einen Mantel draus zu machen gedachte, falls er mit dem Leben
davonkäme.

Es wurde ihnen nicht leicht, die Stelle in der inzwischen weiter marschierten
Kolonne wieder zu erreichen, die ihr Clan inne hatte, und erst auf den Höhen
oberhalb vom Dorfe Tornent gelang es ihnen. Unterhalb dessen, nach der
Meeresküste hin, lag die Straße, die das feindliche Heer ziehen wollte.

Aus den wenigen Worten, die der Sterbende zu Waverley gesprochen hatte, war es
demselben klar geworden, daß das von dem Obersten gegen ihn eingeleitete
Verfahren sich durchaus auf dem Boden des Rechts bewegt und zufolge der in
Edwards Namen unternommenen Schritte, die Schwadron zur Meuterei zu verleiten,
ganz unerläßlich geworden war. An den Umstand mit seinem Petschaft erinnerte er
sich nun erst wieder, und es fiel ihm ein, daß er es in der Höhle des Räubers
Donald Bean Lean eingebüßt hatte. Augenscheinlich hatte es nun dieser
durchtriebene Gauner benützt, als ein nützliches Mittel durch Fälschung von
Schriftstücken, die er mit dem Petschaft unterstempelt hatte, zu seinem Vorteil
Intrigen im Regiment anzuzetteln, die ihm frische und gut brauchbare
Mannschaften zuführen sollten. Ganz ohne Frage fanden sich weitere Auskünfte
noch in dem Paket, das Alice, die Tochter des Schuftes, in seinen Mantelsack
gesteckt hatte, dessen er aber noch immer nicht hatte habhaft werden können.
Und immer und immer tönte ihm der schmerzliche Vorwurf in die Ohren: »Ach,
Squire, wie konntet Ihr bloß so lange von Eurer Truppe wegbleiben?" ... wie
eine Totenglocke klang ihm der Vorwurf in den Ohren. ...

Zwölftes Kapitel.

Die Sonne neigte sich zum Untergange, als die Hochländer auf der Hochfläche
Aufstellung genommen hatten, die sich nordwärts bis zum Meere hinzieht, und auf
der, freilich in beträchtlicher Entfernung von einander, die kleinen Dörfer
Seaton und Cockenzie liegen, in deren Mitte ungefähr das größere Dorf Preston
liegt. Quer durch diese Hochfläche zieht sich der tiefer liegende Küstenweg
nach Edinburg, der sich hinter Preston in ausgedehnten Ländereien verläuft.

Auf diesem Terrain hatte der englische General, weil er es für die Reiterei am
vorteilhaftesten erachtete, beschlossen, sich den Weg nach Edinburg zu
erzwingen. Er hatte gehofft, die Hochländer in der Ebene zu stellen, weil ihm
da die vorteilhafteste Gelegenheit winkte, seine zahlreiche Reiterei zur
Geltung zu bringen. Aber in dieser Erwartung hatte er sich getäuscht, denn der
Chevalier hatte sich auf sein eignes Urteil in diesem Falle verlassen oder
wenigstens denjenigen seiner Berater sich angeschlossen, die ihm den Weg über
den Höhenzug rieten, den graden Weg dagegen unbenutzt zu lassen.

Als die Hochländer in Schlachtstellung gerückt waren, erschien der Vortrab der
englischen Armee hinter den Hecken und Bäumen von Seaton, von der Absicht
geleitet, die Ebene zwischen den Höhen und dem Meere zu besetzen. Der Raum, der
zwischen den beiden Heeren lag, war knapp eine Viertelstunde breit, und
Waverley konnte deutlich die Dragonerschwadronen erkennen, die nacheinander aus
den Defileen hervorbrachen und dem Heere des Prinzen gegenüber in
Schlachtstellung rückten. Drei bis vier Regimenter Infanterie marschierten in
offnen Kolonnen, mit aufgepflanzten Bajonetten, die wie eine Hecke von Stahl
blinkten. Artillerie mit einem weitern Kavallerieregiment beschloß den langen
Zug und deckte die Flanke der Infanterie, so daß die ganze Schlachtlinie nach
Süden zu Front machte.

Während die Engländer ihren Aufmarsch in dieser Weise vollzogen, entfalteten
die Hochländer keinen geringeren Grad von Schnelligkeit und Energie. Sobald die
Clane der Feinde ansichtig wurden, erhoben ihre Mannen ein furchtbares
Geschrei, das von den hinter ihnen liegenden Hügeln widerhallte. Von seiten der
Engländer wurde es mit lauten Herausforderungen beantwortet, dann wurde auf die
vorgeschobenen Posten der Hochländer aus Geschützen gefeuert. Hierdurch aufs
äußerste gereizt, wollten die Hochländer sofort zum Angriffe schreiten, aber
der Boden, auf dem sie hätten hinabsteigen müssen, war von Natur unwegsam,
sumpfig und wurde von lockern Steinmauern durchschnitten, hinter denen sich für
die im Tale befindlichen Engländer die sichersten Schutzwehren boten. Die
Führer der Hochländer traten deshalb mit aller Autorität der Absicht, dem
Feinde zum Nahkampf entgegenzustürzen, entgegen; es wurden bloß ein paar
Schützenpatrouillen abgesandt mit der Aufgabe, das Terrain abzusuchen und die
vorgeschobenen Posten des Feindes durch Plänkeleien zu beschäftigen.

Die beiden Heere, die beide vortrefflich einexerziert waren, freilich jedes in
der ihm eignen Kampfweise, und die infolgedessen so verschieden an Kriegszucht
waren wie an Aussehen, standen sich einander gegenüber, wie zwei Gladiatoren
auf der Arena, und suchten einander gegenseitig die Vorteile abzugewinnen, wie
sie sich am besten beikommen konnten. Deutlich erblickte man die
kommandierenden Offiziere vor den beiden Fronten, wie sie mit ihren Ferngläsern
die beiderseitigen Bewegungen beobachteten, wie sie Befehle austeilten und
Rapporte entgegennahmen, und dann sah man die Adjutanten hin und her
galoppieren, mit einer Eile, wie wenn von ihnen und ihren Rossen das Schicksal
des Tages einzig und allein abhängig sei. Von Zeit zu Zeit knatterte
Gewehrfeuer, die Scharfschützen gaben einzeln und kolonnenweis Feuer, sobald
sich irgend welche vorteilhafte Schießgelegenheit bot, und oft sah man auch
Verwundete aus den Reihen übers Schlachtfeld nach einer Hütte tragen. Aus den
vorgenannten Ortschaften sah man öfter Bauern schleichen, klug und vorsichtig,
gleich als ob sie darauf aus wären, den Ausgang des Kampfes abzuwarten und ihr
weiteres Verhalten danach einzurichten, oder als wenn sie darauf sännen, die
Schlachtfelder abzusuchen, wenn der Kampf vorüber sei. In nicht zu großem
Abstande lagen in der Bucht unter englischer Flagge zwei Schoner mit
aufgespannten Segeln, an deren Marsen und Stengen die Mannschaften hingen,
gespannt auf den Ausgang des bevorstehenden Kampfes.

Noch immer währte die Stille vorm Sturm. Da erhielt Fergus Befehl, zusammen mit
einem andern Häuptling ihre Clans gegen das Dorf Preston zu dirigieren, um die
rechte Flanke der englischen Armee zu bedrohen und sie zu einer Veränderung
ihrer Position zu zwingen. Im Verfolg dieser Absicht setzte sich der Häuptling
von Glenuaquoich in dem Kirchhofe von Tornent fest, der die Umgegend
beherrschte. Um die beiden Clans hieran zu hindern, detachierete der englische
Befehlshaber zwei Geschütze mit einem großen Reiterkommando in der gleichen
Richtung. Die Soldaten ritten in solcher Nähe, daß Waverley deutlich die
Standarte der Schwadron erkannte, die er einst selbst befehligt hatte. Sogar
das wohlbekannte Kommando konnte er hören, das die ihm so wohlbekannte Stimme
des Regimentskommandeurs erteilte, für den er ehedem so hohe Achtung im Herzen
getragen hatte.

Im nächsten Augenblick sah er um sich wieder die hochländischen Clansmänner in
ihrer rohen Tracht und ihrem wilden Aussehen, hörte sie in ihrer ungefügen,
rauhen Sprache, und dann fiel sein Blick auf die Tracht, die jetzt er trug, und
die in so krassem Gegensatze stand zu jener andern Tracht, die er von Kindheit
an getragen, und dann fühlte er den innigen Wunsch, aus diesem Zustande zu
erwachen, der ihm vorkam wie ein Traum, wie er ihn schrecklicher und
unnatürlicher noch nie geträumt hatte.

»Gerechter Gott!« rief er, »bin ich denn wirklich ein Verräter am eignen
Vaterlande? ein Deserteur, ein Feind meines angestammten England?«

Die englische Armee hatte sich in neue Schlachtlinie formiert. Ihr einer Flügel
lehnte sich an die Küste an, der andre an das Dorf Preston. Fergus Mac-Ivor
wurde infolge dessen auf seinen frühern Posten zurückbeordert. Auf diese Weise
traten beide Heere wieder zueinander in Parallelstellung. Inzwischen senkte
sich langsam die Nacht hernieder, und beide Heere schickten sich an, ihre Lager
für die Nacht aufzuschlagen.

»Während der Nacht werden wir wohl Ruhe behalten,« sagte Fergus zu Waverley,
»aber ehe wir uns in unsre Plaids hüllen, wollen wir uns doch umsehen, was
unser Freund Bradwardine macht.«

Als sie zu dem Posten kamen, den der Baron im Vortrab innehatte, trafen sie den
greisen Offizier beim Abendgottesdienst, den er mit seiner Mannschaft abhielt,
nachdem er bereits Patrouillen ausgesandt und die Wachtposten ausgestellt
hatte. Er las mit heller, klangvoller Stimme, und wenn auch die Brille, die auf
seiner Nase saß, und die Anwesenheit des greisen Seneschalls Saunders
Saunderson, der im Soldatenrocke Küsterdienste tat, der Szene einen etwas
komischen Anstrich gaben, so ließ sich doch der feierlichen Handlung, deren
Eindruck durch die gefahrvolle Bühne, auf der sie gehalten wurde, durch das 
kriegerische Auditorium und durch den ganzen kriegerischen Dekor wesentlich
verstärkt wurde, ein gewisser Grad von Bewunderung nicht versagen.

»Ich bin heute zur Beichte gewesen,« flüsterte Fergus Waverley zu, »aber so
stockkatholisch bin ich denn doch nicht, daß ich mich weigern würde, mit diesem
Manne ein gemeinschaftliches Gebet zu verrichten.«

Waverley pflichtete ihm bei. Sie warteten nun, bis der Baron seine Andacht
gehalten hatte. Das währte nicht mehr lange. Als der Baron das Gebetbuch
zuklappte, tat er es mit den Worten:

»Und nun, Jungens, morgen früh wacker drauf! mit wuchtiger Faust und leichtem
Gewissen!«

Hierauf begrüßte er die beiden jungen Männer aufs herzlichste, die ihn sogleich
um seine Ansicht über die Sachlage befragten. Er erwiderte:

» In rebus Bellicis maxima dominatur fortuna ,« sagt, wie Ihr ja wißt, schon
Tacitus, und das ist gleichbedeutend mit dem Sprichwort »Glück hilft am besten
zur Braut«. Aber das dürft Ihr mir glauben, Ihr Herren, der Mann dort drüben
ist kein Meister in seinem Handwerk, denn er schwächt den Mut seiner armen
Burschen dadurch, daß er sie auf die Defensive beschränkt, außerordentlich. Die
Defensive verrät ja an sich schon, wenn nicht gar Furcht, so doch ganz
entschieden Mangel an Mut. Jetzt werden sie drüben ängstlich und bange liegen
wie die Kröten unter der Egge, während unsre Leute morgen frisch und munter zum
Kampfe ziehen werden. Aber nun gute Nacht! wenn mir auch ein Ding noch Unruhe
macht. Doch darüber morgen, wenn uns das Glück hold gewesen ist.«

Als Waverley hierauf mit seinem Freunde zum Biwak zurückging, drangen die
Wirbel der Trommeln und die schrillen Töne der Sackpfeifen zum Hügel herauf, um
endlich langsam an den Wänden zu verhallen. Dann schmetterten die Trompeten
über das Blachfeld, und dann kehrte langsam Ruhe ein. Als die beiden Freunde
ihren Posten erreicht hatten, hielten sie noch einmal Umschau, ehe sie sich zur
Ruhe streckten. Im Westen leuchteten die Sterne auf und vom Meere herauf erhob
sich ein kalter Nebel, der sich über den östlichen Horizont lagerte und in
weißen Massen sich über das Blachfeld hinzog, auf dem die feindlichen Scharen
unter Waffen lagerten. Ihre Vorposten waren bis an den Rand des Grabens
vorgeschoben, der sich am Fuße des Abhangs hinzog. In regelmäßigen Abständen
hatten sie Wachtfeuer angezündet, deren düstrer Schein in dem dichten Nebel
hellleuchtende Höfe bildete.

Auf dem Hügel lagen in langen Reihen unter der Obhut der ausgestellten
Wachtposten die Hochländer, »dicht, wie das Laub von Ballombrosa«. Waverley
blickte sinnend über sie hin.

»Wie vielen unsrer Braven wird dieser Hügel heut abend zum Totenhügel werden,
Fergus,« sagte er.

»Solche Gedanken sind durchaus müßig,« versetzte Fergus, »Der gerechte Krieger
denkt in solcher Stunde bloß an sein treues Schwert. Jeder andre Gedanke kommt
nun zu spät!«

Mit der Wahrheit sich abfindend, so gut es ging, die in diesen Worten des
Häuptlings lag, streckte sich Waverley auf sein Lager und bemühte sich, den
Tumult seiner Empfindungen zu stillen. Die Freunde hüllten sich, in ihre
Plaids, und Callum-Beg setzte sich, seiner Hörigenpflicht getreu, die es ihm
auferlegte, unmittelbar neben der Person seines Häuptlings zu wachen, zu ihren
Häupten und stimmte einen gälischen Sang an, dessen melancholische Eintönigkeit
sie im Verein mit dem fernen Windesrauschen bald in Schlummer gewiegt hatte.

Dreizehntes Kapitel

Nach mehrstündigem Schlafe wurden sie geweckt und zu dem Prinzen beordert. An
der fernen Turmglocke des größten der drei Dörfer schlug es drei. Die beiden
Freunde eilten zu dem Quartiere des Chevaliers, der schon im Kreise seiner
ersten Offiziere und Clanshäuptlinge stand und Rat hielt. Ein Bund Stroh, das
während der Nacht sein Pfühl abgegeben hatte, diente ihm jetzt als Sitz. Sobald
Fergus herzutrat, wurde die Unterhaltung abgebrochen.

»Mut, liebe Freunde!« sprach der Chevalier, »begebe sich nun jeder zu seinem
Kommando. Es hat sich ein Getreuer erhoben, der uns auf einem gangbaren, wenn
auch schmalen Pfade rechts durchs das Moor führen will, so daß wir dem Feind in
den Rücken gelangen können. Wir werden auf beiden Seiten zugleich angreifen.
Das Weitere liegt in der Hand des allmächtigen Gottes und unsrer Schwerter.«

Allgemeine Freude brach aus ob dieser Kunde. Jeder Anführer eilte, so
geräuschlos wie möglich seine Mannschaften in Ordnung zu bringen. Der Hauptteil
des Heeres rückte nun nach rechts von den Lagerplätzen ab und gelangte bald zu
dem Pfade, der durch den Morast führte. Sie vollführten ihren Marsch mit
bewunderungswürdiger Stille und Eile. Der Nebel hatte die Höhen noch nicht
erreicht, so daß sie eine Zeitlang noch den Vorteil des Sternenlichts für sich
hatten. Indessen war es für die Hochländer noch immerhin gewohnte Arbeit,
während es für die Engländer hingegen ein tollkühnes Wagestück gewesen wäre.

Als Mac-Ivor dem festen Boden nahe war und den vorausmarschierten Kommandos
sich zu folgen anschickte, erschallte plötzlich ein Ruf.

»Wer da?« Sie konnten den Mann nicht erkennen, der den Ruf getan hatte. Aber
Fergus rief leise seinen Mannen zu:

»Keiner gebe Antwort, wenn ihm sein Leben lieb ist ... aber hurtig weiter!«

Der Reiter schoß sein Pistol ab, dann hörte man den Galopp eines über das Feld
dahinjagenden Rosses.

»Der Bursche wird Lärm schlagen!« sagte der Baron von Bradwardine. » Hylax in
limine latrat. «

Fergus stand jetzt mit seinem Clan auf festem Boden. Die ganze Ebene unterbrach
kein Baum, kein Busch. Schon folgte ihm die weitere Mannschaft. Da ertönte der
Generalmarsch der feindlichen Trommler. Der Feind war also auf der Hut und
bereit zu ihrem Empfange.

Die Hochländer formierten sich in zwei Kolonnen, die sich vom Sumpfe bis zum
Meere hinzogen. Die erste Kolonne war zum Angriff bestimmt, die andre sollte
als Reserve dienen. Die Kavallerie, die sich aber nur auf wenige Züge belief,
führte der Prinz in Person an. Sie nahm Stellung zwischen beiden Treffen.

»Nieder mit den Plaids!« rief jetzt Fergus und warf das Plaid von sich. Alle
Schotten folgten seinem Beispiele. »Auf, auf! jetzt holen wir Seide für unsre
Tartans, noch ehe die Sonne über den See hin gezogen ist.«

Eine minutenlange Pause folgte. Dann nahmen die Schotten die Mützen ab und alle
sprachen ein kurzes Gebet.

Da fing Waverley das Herz zu schlagen an mit solcher Macht, daß es ihm die
Brust zu sprengen drohte. Es war halb Scheu, vor dem Kampfe, halb Begierde vor
dem Kampfe, was ihn erfüllte ... ein Impuls, wie er ihn noch nie gefühlt hatte,
der ihm die Brust bald zusammenzog und seinen Schmerz betäubte, bald wieder
weitete und ihn anfeuerte zu wildem Kampfe, daß es ihm war, wie wenn sich
Wahnsinn über ihn senkte. Das Getöse entflammte ihn, die Pfeifen schrillten,
die Häuptlinge stürmten vorwärts inmitten ihrer Mannen, schneller und
schneller, wilder und wilder, und ihre Stimmen setzten an zu einem dumpfen
Gemurmel, das starker und, stärker schwoll, bis es zum rasenden Geschrei wurde.

In diesem Augenblick jagte die Sonne, über den Horizont heraustretend, den
Nebel auseinander. Wie ein Vorhang stiegen die Dünste empor, und beide Heere
erschienen nun hell auf dem Blachfelde, bereit zur blutigen Umarmung.

»Vorwärts, Ihr Söhne von Ivor!« rief da Fergus mit Donnerstimme, »oder die
Kameronier werden die ersten sein, die das Blut zapfen!«

Der englischen Reitern war die Aufgabe zuerteilt, die Hochländer in der Flanke
zu fassen. Aber ein paar Gewehrsalven brachten sie zum Weichen. Von einer Panik
ergriffen, machte sie Kehrt und jagte über das Blachfeld davon. Die Artillerie,
als sie sich von der Reiterei in Stich gelassen sah, geriet gleichfalls in
Flucht. Die Hochländer gaben noch eine Salve ab, dann warfen sie die Flinten
von sich und stürmten mit gezückten Schwertern mitten in die Infanterie hinein.

In diesem Augenblick sah Waverley einen englischen Offizier, offenbar von hohem
Range, allein bei einem Feldgeschütz stehen, das die Bedienungsmannschaft im
Stich gelassen hatte, und das er jetzt richtete und auf den hinter dem
Clan-Ivor marschierenden Hochländerhaufen richtete. Waverley fiel die schlanke
Gestalt des Mannes auf. Das Verlangen, ihn von unvermeidlichem Verderben zu
retten, beseelte ihn mit Ungestüm, und er überrannte die flinksten seiner
Mitstreiter, so daß er der erste neben ihm war und ihm zurief, sich zu ergeben.
Die Antwort des Offiziers war ein Säbelhieb, den aber Waverley mit seinem
Schilde auffing, an welchem die Klinge des Offiziers zersprang, Da hob der
hinter Waverley stehende Dugald Mahony das Schwert, um dem Offizier den Schädel
zu spalten. Aber auch diesen Schwertstreich fing Waverley auf. Der Offizier
erkannte nun, daß Widerstand unmöglich sei, warf den Knauf seines Säbels weg
und verlangte Pardon. Er wurde dem Dugald Mahony überantwortet, aber mit dem
strengen Befehle von seiten des Häuptlings, ihm ehrenvolle Gefangenschaft zu
teil werden zu lassen und ihn nicht zu berauben, wogegen volle Entschädigung
für die Beute versprochen wurde.

Die Schlacht tobte unterdessen weiter. Die Infanterie, die in Flandern ihre
Schule durchgemacht hatte, hielt wacker stand, aber ihre stark auseinander
gezogne Linie wurde von den dichten Massen der schottischen Clane an mehreren
Punkten zugleich durchbrochen, und in dem nun folgenden Handgemenge mußte den
Hochländern der Sieg leicht werden, weil ihre Waffen bedeutend furchtbarer
waren, als die ihrer Gegner, und weil sie ihnen auch an Körperkraft und
Gewandtheit um vieles überlegen waren.

Da sprengte ein englischer Offizier über das Feld, und Waverley erkannte ihn
auf den ersten Blick. Es war sein ehemaliger Oberst, der sich einem
Infanteriehaufen an die Spitze warf, der, mit dem Rücken gegen eine Mauer
gelehnt, sich mit Verzweiflung zur Wehr setzte. Waverley sah, daß der Oberst
schon aus mehreren Wunden blutete, daß seine Uniform und sein Sattel von Blut
trieften. Er wollte auch ihn vom Untergange retten und drang rücksichtslos bis
in seine Nähe. Aber er kam doch zu spät und konnte nur noch mitansehen, wie er
zu Boden sank, von einem Sensenhiebe getroffen. Waverley trat im selben
Augenblick an seine Seite, als ein zweiter Sensenhieb auf ihn niedersauste.
Aber der im Sterben liegende Offizier schien Waverley zu erkennen. Ein milder,
doch strafender Blick, ein Blick, in welchem ein unendliches Maß von Liebe und
Besorgnis zum Ausdruck gelangte, war die letzte Erinnerung, die Waverley Von
jenem Manne mit hinwegnahm, zu dem er einst mit so hoher Achtung als zu seinem
Vorgesetzten aufgeblickt hatte.

Lautes Siegesgeschrei schallte jetzt über das Blachfeld. Die Schlacht war
gewonnen, und aller Troß, die gesamte Artillerie, mit aller Munition, fiel in
die Hände des Siegers. Außer der Kavallerie entrann kaum ein Mann, und auch sie
war zerstoben in wilder Flucht.

Unsre Erzählung legt uns bloß noch einen Umstand zu erwähnen auf, nämlich das
Schicksal Balmawhapples. Er ritt ein Pferd, das nicht minder dickköpfig war als
er, und verfolgte die fliehenden Dragoner ganze zwei Stunden über das
Schlachtfeld hinaus. Da fiel es aber einigen, die noch nicht allen Mut
eingebüßt hatten, ein, sich gegen ihn zu wenden, und wenn er auch noch zweien
von ihnen den Schädel spaltete, so war er doch, weil sein dickköpfiger Gaul
widerhaarig zu werden anfing, nicht mehr im stande, sich der drei Dragoner zu
erwehren, die ihm aufs härteste zusetzten und nach langem Ringen dem Laird
Falconer Balmawhapple das gleiche antaten, was er ihren Kameraden angetan
hatte, nämlich ihn mit gespaltetem Schädel zu Boden schlugen.

»Ich habs dem Laird ja immer gesagt, daß mein Gaul keinen Sprungriemen leiden
will. Hätt er ihm einen kleinen Beißring in die Kinntrense gelegt, so konnten
Pferd und Laird noch heute leben!« sagte der Leutnant Jinker, der ihn auch auf
dem Paraderitt um Schloß Stirling begleitet hatte. Und Dhu Maccombich, der
Fähnrich Fergus Mac-Ivors, setzte hinzu:

»Es ist mehr auf dem Sheriffsmoor draufgegangen, als Laird Balmawhapple hätt
wett machen können!«

Das waren die beide Totenklagen, mit denen Laird Balmawhapple in die Grube
fuhr.

Vierzehntes Kapitel

Als die Schlacht vorüber war, betrachtete es Waverley für seine erste Aufgabe,
dem englischen Offizier einen Besuch zu machen, dem er das Leben gerettet
hatte, und der mit zahlreichen Unglücksgefährten in einem Edelhofe in der Nähe
des Schlachtfeldes interniert worden war. Sie befanden sich zusammen in einer
Stube. Aber es fiel Waverley nicht schwer, den Gefangnen, den er suchte,
herauszufinden. Hätte ihm nicht Gestalt und Aeußeres dazu geholfen, so doch
sicher der Wächter, der ihm an die Seite gegeben worden war, der Schotte
Mahony, der seit dem Vorgange, der den Offizier zum Gefangnen gemacht hatte,
mit seiner Streitaxt nicht von ihm gewichen war, in erster Linie, um der von
Waverley verheißenen Prämie nicht verlustig zu gehen, dann aber auch, um den
Offizier vor jeder Plünderung zu bewahren, denn hiervon hing doch, wie sich der
pfiffige Schotte sagte, die Höhe der erstern ab. Deshalb beeilte er sich,
Waverley sogleich zu versichern, daß er den »Rotrock« aufs sorgfältigste in
Verwahrung gehalten habe, und daß derselbe »nicht um einen Kupferdreier ärmer«
sei als zur Zeit, wo ihm der gnädige Herr verboten hatte, demselben »eins mit
seiner Axt auf den Kopf zu geben«.

Waverley sicherte dem Schotten eine reiche Belohnung zu und trat dann zu dem
englischen Offizier heran, um ihm zu sagen, daß er sich gern bemühen wolle, ihm
in seiner peinvollen Lage jede Erleichterung zu schaffen, die irgend in seinen
Kräften stehe.

»Ich bin als Soldat nicht so unerfahren, Sir,« erwiderte der Offizier, »daß ich
mich beklagen sollte über ein Los, mit dem schließlich jeder einmal zu rechnen
haben wird, der die Waffen gegen einen Feind erhebt. Mich schmerzt einzig und
allein, daß ich auf unsrer Insel Szenen mit angesehen habe, die auf ihr nichts
zu suchen haben sollten.«

»Noch ein Tag, wie dieser, und ich meine,« erwiderte Waverley, »die Ursache
Eures Kummers dürfte gehoben sein.«

Der Offizier schüttelte lächelnd das Haupt.

»Ich bin Gefangner,« antwortete er, »und habe mich in eine förmliche
Widerlegung Eurer Worte nicht einzulassen. Aber trotz Eures heutigen Sieges
fürchte ich, Ihr habt Euch in ein Unternehmen eingelassen, das weit über Eure
Kräfte gehen dürfte und aus dem Ihr ganz entschieden als Sieger nicht
hervorgehen werdet.«

In diesem Augenblicke trat Fergus in die Stube.

»Kommt, Edward, kommt! der Prinz ist drüben in Pinkie-House. Dort sollen wir
ihn treffen. Er erwartet uns mit dem Baron von Bradwardine, der darüber Rede
stehen soll, weshalb er seinem Schösser solche Unbill angetan hat, ihn mit aufs
Schlachtfeld zu zerren. Der arme Kerl von Macwheeble kennt keinen größern
Gegenstand des Grausens als einen bewaffneten Hochländer und eine geladne
Flinte. Und nun muß dieser arme Wicht hier stehen und sich die Proteste des
Barons gegen die Angriffe der Regierung auf seine Besitzrechte anhören. Bei
jedem Knall duckt sich das Kerlchen wie eine Rotgans ins Gefieder; und sobald
er zittert oder sich ängstigt, läßt ihn sein Herr hart an, denn sich in seinem
Vortrage durch irgend etwas stören zu lassen, und sei es richtig eine ganze
Batterie, das ist bekanntlich Sache des Barons von Bradwardine nicht! ... vor
allem dann nicht, wenn die Ehre seines Stammes oder seiner Familie in Betracht
steht.«

»Aber wie hat ihn Mr. Bradwardine bewegen können, sich bis ins Lager hinein zu
wagen?«

»Er ist ja bloß bis Musselberg gefahren, wahrscheinlich wohl in der Hoffnung,
für den einen oder den andern von uns das Testament zu machen; aber der Baron
hat ihn weiter geschleppt, bis die Schlacht von Preston vorbei war. Aber kommt,
Waverley, kommt!«

»Waverley!« wiederholte mit tiefer Bewegung der englische Offizier, »der Neffe
von Sir Everard Waverley auf und zu Waverley-Würden?«

»Der nämliche, Sir!« versetzte der Held unsrer Erzählung, betroffen über den
Ton, in welchem die Worte fielen.

»Euch hier zu treffen, beglückt und betrübt mich zu gleicher Zeit,« sagte der
Gefangne.

»Ich wüßte nicht, Sir, wodurch ich solchen Anteils mich würdig gemacht hätte,«
erwiderte Waverley.

»Hat Euer Oheim nie eines Freundes gedacht mit Namen Talbot?«

»Er hat immer mit höchster Achtung von einem Manne dieses Namens gesprochen,«
erwiderte Edward, »der, sofern ich nicht irre, Armeeoberst war, verheiratet
meines Wissens mit Lady Amily Blandeville. Aber ich war der Meinung, Obrist
Talbot sei außer Landes?«

»Ich bin erst vor ganz kurzer Zeit wieder nach England zurückgekehrt, und da
ich mich nun einmal in Schottland befand, habe ich gemeint, meine Dienste dort
dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen, wo es ihrer am meisten zu bedürfen
schien. Und das ist der Platz gewesen, wo Ihr mich gefangen nahmt. ... Aber, Du
mein Himmel! daß ich Sir Everard Neffen wiederfinden muß in solcher Umgebung
und in solcher Tracht!«

»Die Tracht, Sir, die Mr. Waverley trägt, und die Umgebung, in der er sich
befindet, sind jedes Mannes von Geburt und Herkunft würdig,« erwiderte
aufbrausend der Häuptling Glennaquoich.

»Meine Lage verbietet mir, ein Wort hiergegen zu sagen. Andernfalls möchte es
mir wohl nicht schwer fallen, dafür den Beweis zu erbringen, daß eine schlechte
Sache nicht gut wird, mag noch so viel Mut und Geburtsstolz vorhanden sein. 
Aber, mit Mr. Waverleys Verlaub, wie auch, sofern dies notwendig, mit Eurem,
ich möchte mit ihm über einige Dinge sprechen, die seine Familie und nächste
Verwandtschaft betreffen.«

»Mr. Waverley, Sir, hat niemand Rechenschaft abzulegen über sein Tun und
Lassen.... Nur der Hoffnung gebe ich Ausdruck, .Sir, daß Ihr mir nach
Pinkie-House folgen werdet,« setzte Fergus hinzu, indem er sich zu Edward
wandte, »sobald Eure Unterhaltung mit dieser neuen Bekanntschaft geendet sein
wird.«

Mit diesen Worten schritt der Häuptling, sein Plaid mit unsäglichem Stolz um
seine Hüfte schlagend, aus der Gefangnenstube hinaus.

Waverley erwirkte schnell für seinen Gefangnen die Freiheit zu einem
Spaziergange durch den an das Gefängnis anstoßenden Park. Hier gingen sie ein
paar Schritte auf und ab, ehe ein Wort zwischen ihnen fiel. Der Oberst schien
nachzudenken, wie er am geschicktesten in die Unterhaltung einträte. Endlich
nahm er das Wort.

»Mr. Waverley, Ihr habt mir heute das Leben gerettet, und doch, bei Gott! hätt
ich es lieber verloren, als Euch in dieser Uniform und mit dieser Kokarde zu
begegnen!«

»Ich nehme Euch, Herr Obrist, diese Worte nicht übel, denn ich weiß, sie sind
gut gemeint, und Erziehung und Vorurteil geben sattsam die Begründung für Eure
Worte. Aber einen Mann in Verhältnissen zu finden, die ihn am ehesten in die
Lage setzen, erhaltnen Schimpf wett zu machen, dürfte so etwas
Außerordentliches grade nicht sein.«

»Ich sollte lieber meinen, daß es Gesetz für Euch hätte sein müssen, solche
Lage um deswillen zu meiden wie das Feuer, weil sie die im Umlauf befindlichen
Gerüchte am meisten stützt,« versetzte der Obrist. »Sodann eine Frage: seid Ihr
schon darüber unterrichtet, in welche Gefahren Euer Verhalten Eure Verwandten
gestürzt hat, die Euch doch meines Wissens redlich und ehrlich im Leben
förderten?«

»Was sagt Ihr da von Gefahren, Herr Obrist?« fragte Waverley in sichtlich
großer Beruhigung.

»Allerdings Gefahren, mein Herr, und Gefahren sehr schwerer Art. Euer Vater
sowohl wie Euer Oheim sind des Hochverrats beschuldigt und unter Anklage
gestellt worden, und nur unter hoher Bürgschaft ist beiden die Freiheit
belassen worden. Ich bin nach Schottland einzig und allein zu dem Zwecke
gekommen, Euch aus dem Strudel zu retten, in den Ihr Euch habt reißen lassen.
Denn ich bin außer stande, die Folgen zu taxieren, die über Eure Familie
hereinbrechen können, darum weil Ihr Euch an die Rebellen angeschlossen habt,
und zwar als Soldat und Kriegsmann, denn das, was dieselben bisher erlitten
haben, das haben sie erlitten, weil nur Verdacht gegen Euch vorlag, Ihr könntet
solch Tun im Sinne haben! ... Es schmerzt mich furchtbar, Mr. Waverley, daß ich
Euch nicht früher traf, bevor Ihr dieser letzten Verirrung Euch schuldig
machtet.»

«Ich wüßte mir keineswegs zu erklären, aus welchen Gründen sich Obrist Talbot
um meinetwillen solches Herzeleid bereitet hat,» bemerkte, nicht frei von
leisem Spott, Edward.

«Mr. Waverley, ich will taub bleiben gegen all Eure ironischen Reden,»
erwiderte der Oberst, «und will deshalb Eure Worte bloß dem Sinne nach
beantworten, den sie haben. Ich bin Eurem Oheim zu unendlichem Dank
verpflichtet, zu größerm Danke, als ich je im Leben abtragen kann. Und deshalb
liebe ich ihn wie einen Vater; ich darf so sprechen, denn er ist reichlich ein
Vierteljahrhundert älter als ich. Sodann weiß ich, daß ich seine Liebe nicht
besser wett machen könnte, als wenn es mir gelänge, Euch auf die rechte Bahn
zurückzuführen, gleichwohl ob ich Euch mit solchen Worten und solchem Beginnen
zu nahe trete oder nicht. »

«Eure Absichten mögen ja gut sein, aber Eure Sprache, das muß ich sagen, ist
sehr anmaßend, oder wenigstens doch recht rückhaltlos,» sagte Waverley.

«Mr. Waverley, nehmts, wie Ihr wollt. Aber ich kann nicht anders. Als ich nach
langer Abwesenheit wieder nach England zurückkehrte, da traf ich Euern Oheim,
zufolge des Verdachts, in den er um Euretwillen gekommen ist, in königlicher
Haft. Er konnte nirgends wohin gehen, nichts sprechen, keine Handlung
vornehmen, ohne daß der ihm beigegebne Polizist darum wußte. Und das war um so
herber für ihn, als er zufolge langjähriger Lebensgewohnheit, zufolge eines
angebornen Gefühls von Würde und, verzeiht mir diese Worte, weil er vollständig
frei von eigner Verschuldung in solche Lage geriet, für solchen Büttel ein
ewiges Ziel von Schikanen abgab. Die Empfindungen, die mich bei diesem Anblick
erfüllten, kann ich nicht schildern, sie waren höchst peinlich für mich, und
ich muß hinzusetzen, ich fühlte einen namenlosen Groll gegen Euch. Euer Oheim
ist, ich wiederhole es Euch, mein größter Wohltäter. Er hat nie ein Wort
gesprochen, nie eine Aeußerung getan, die nicht Güte und Liebe verraten hätte.
Sobald ich es durch die Beziehungen zum Hofe, die von einigem Belang sind,
irgendwie erreichen konnte, habe ich Sir Everard seine Freiheit wieder
vermittelt und bin dann nach Schottland geeilt. Hier fand ich den Obristen
Eures Regiments, und er sagte mir, daß er durch den weitern Verlauf der
Untersuchung, durch das Ergebnis neuerer Vernehmungen mehr zu Euren Gunsten
eingenommen sei und sich noch bessre Ergebnisse durch ein abermaliges Verhör
der in die Meuterei verwickelten Mannschaften für Euch verspräche. Ich
zweifelte darauf nicht länger, daß sich alles noch zum besten wenden lassen
werde, wenn es mir gelänge, Euch ausfindig zu machen. Aber dieser unvernünftige
Aufstand hat alles zu nichte gemacht. Zum erstenmal in meiner ganzen Laufbahn
als Soldat habe ich es mitansehen müssen, daß britische Soldaten den Schimpf
einer feigen Flucht auf sich luden. Obendrein von einem Feinde ohne Mannszucht
und ohne Waffen. Und nun erblicke ich den Neffen und Erben meines teuersten
Freundes ... den Sohn seiner Liebe, wie ich wirklich sagen darf ... als
Mitglied eines jener räuberischen Clans, die zu diesem Siege einer
königsmörderischen Rotte verholfen haben!! ... Ha, warum ist mir nicht ein
gleiches Los beschieden, wie dem braven Obristen jenes Regiments, dem Ihr einst
mit Stolz angehörtet! Sein Los, mit dem meinigen verglichen, ist glücklich zu
preisen.»

Ein so hoher Grad von Würde, eine solche Mischung von kriegerischem Stolz und
männlichem Schmerz kam in diesen Worten des Obristen zum Ausdruck, und so tief
ergriffen war er von dem Schicksale seines Freundes Sir Everard, und so beredt
wußte er dessen Unglück zu malen, daß sich Everard tiefbeschämt fühlte und,
zerknirscht vor dem gefangnen Offizier stehend, das Wort an ihn richten wollte.
Da unterbrach Fergus, eben wieder eingetreten, zum andern Male die
Unterhaltung.

«Königliche Hoheit haben Eure Gegenwart befohlen, Mr. Waverley.»

Orist Talbot heftete einen vorwurfsvollen Blick auf Edward, was dem klugen
Häuptlinge nicht entging.

«Mr. Waverleys augenblickliche Gegenwart,» wiederholte Fergus mit besonderm
Nachdruck.

Waverley wandte sich zu dem Obersten.

«Wir werden uns wiedersehen,» sagte er, «inzwischen soll Euch jede mögliche
Erleichterung ...» »Ich mache keinen Anspruch auf irgend welchen Unterschied
... ich bin Gefangner, und mir gebührt nichts Besseres als dem geringsten
meiner Unglücksgefährten. Könnte ich annehmen, daß meine Worte auf Eure
Entschlüsse von einigem Einflusse sein möchten ...«

»Der Obrist Talbot,« fiel ihm, zu dem Hochschottenoffizier gewandt, der die
Wache hatte, Fergus in die Rede, »wird scharf bewacht. Es ist der ausdrückliche
Befehl des Prinzen; er ist Gefangner von Wichtigkeit.«

»Aber es sind ihm sämtliche Vorteile zu gewähren, auf die er seinem Range gemäß
Anspruch hat,« ergänzte Waverley mit strenger Stimme.

»Soweit sich das mit scharfer Bewachung vereinbaren läßt,« sagte Fergus
wiederum.

Der Offizier gab zu verstehen, daß er beiden gerecht zu werden bemüht sein
werde, und Edward folgte dem Häuptling zum Gartentor, wo Callum-Beg mit drei
Pferden wartete. Noch einmal blickte er zurück und sah, wie Oberst Talbot durch
einen Trupp Hochländer ins Gefängnis zurückgebracht wurde. Der Oberst blickte
sich gleichfalls um und winkte Waverley mit der Hand, wie wenn er bemüht sein
wolle, ihn nochmals an die von seinem Herzen diktierten Worte zu erinnern.

Fünfzehntes Kapitel

»Ich mußte noch einmal zu Euch zurück, der Prinz befahl es ausdrücklich,« sagte
Fergus. »Die hohe Wichtigkeit dieses englischen Obersten als Gefangner wird
Euch bekannt sein, denn er gilt für einen der tüchtigsten Offiziere der ganzen
Rotrockarmee, ja für einen Intimus des furchtbaren Kriegshelden Cumberland, der
die berühmte Schlappe von Fontenoy 1745 bekam und expreß nach Schottland
kommandiert worden sein soll, uns arme Hochländer mit Stumpf und Stiel
auszuroden.«

»Aber, Fergus!« rief Waverley.

»Weiß der Himmel, Waverley! ich weiß nicht, was ich aus Euch machen soll. Ihr
laßt Euch schaukeln von jedem Winde. Hier haben wir einen Sieg gewonnen, der in
der Kriegsgeschichte Schottlands fast ohne gleichen dasteht, Euer Verhalten
wird von jedermann in den Himmel gehoben, der Prinz kanns nicht erwarten, Euch
persönlich seinen Dank abzustatten, all die schönen Damen der weißen Rose
recken sich die Hälse nach Euch, und Ihr, der schöne Ritter des Tages, klebt
auf Eurem Gaul, wie ein Butterweib, das zu Markt reitet,: mit einer richtigen
Leichenbittermiene!«

»Mir geht der Tod des alten Obristen nahe; er hats immer redlich mit mir
gemeint.«

»Na, solcher Empfindung kann man ja ein paar Minuten Raum gönnen, dann ist man
aber wieder obenauf. Was ihm heute passiert ist, kann uns morgen passieren. Was
einem schönen Siege am nächsten kommt, ist doch ein schöner Tod. Aber freilich,
ein galliger Bissen bleibts immer, und lieber als sich selbst wünscht ihn wohl
jeder dem Feinde.«

»Aber Obrist Talbot sagte mir, meine Verwandten seien um meinetwillen von der
Regierung verhaftet worden.«

»Nun, dann müssen wir Bürgschaft aufbringen, lieber Junge. Der alte Andreas
Ferrara wird schon das Nötige schaffen, der hat den Prinzen ja auch frei
bekommen, und was sie zu dem Fall in Westminster-Hall sagen würden, darauf wäre
ich doch gespannt ...«

»O, Bürgschaft ist schon für sie aufgebracht. ... Bürgschaft friedlicher Natur
...«

»Ei, was seid Ihr dann noch so bedrückt, Edward? Meint Ihr etwa, die
kurfürstlichen Minister seien so sanfte Tauben, daß sie ihre Feinde in solch
kritischen Momenten frei laufen ließen, wenn sie sie wirklich verhaften und
bestrafen könnten oder dürften? ... Seid versichert, entweder sind sie gar
nicht im stande, das Material zu einer Anklage wider sie zusammenzubringen,
oder sie fürchten sich vor unsern Freunden, dem alten Landadel Englands. Auf
jeden Fall, meine ich, dürftet Ihr um Eurer Verwandten willen keine Ursache
haben, Besorgnis aufkommen zu lassen.«

Edward wurde hierdurch wohl zum Schweigen gebracht, aber die innere Ruhe fand
er nicht wieder. Wiederholt hatte es ihn gewundert und gekränkt, einen wie
geringen Grad von Teilnahme Fergus für solche seiner Mitmenschen, die ihm 
nahestanden oder einen Weg kreuzten, fühlte, wenn sie mit seinen Anschauungen
und Empfindungen nicht übereinstimmten, oder gar in Widerspruch zu ihm traten.
Dann und wann ließ er wohl durchblicken, daß es ihm naheging, wenn er Waverley
gekränkt oder verletzt hatte, aber ihm ein Wort darüber zu vergönnen, dazu
konnte er sich niemals entschließen, und so war es bei dem höchst empfindlichen
Wesen Waverleys schließlich erklärlich, daß seine überschwengliche Begeisterung
für den Freund langsam erkaltete.

Der Chevalier empfing Waverley mit seiner gewohnten Freundlichkeit, überhäufte
ihn mit Lobesworten über die von ihm bewiesene Tapferkeit, erkundigte sich
eingehend über den von ihm eingebrachten Gefangenen, den Obersten Talbot, und
schloß seine Bemerkungen damit, daß er zufolge der Freundschaft, die denselben
mit Edwards Oheim, Sir Everard, verbände, und seiner Gemahlin, die ja aus dem
Hause Blandeville stamme, dessen loyale Grundsätze allgemein bekannt seien,
wohl zu der Meinung berechtigt sei, auch in ihm einen Anhänger seiner Sache zu
erblicken, möge er auch, um sich nicht zur Zeitströmung in Widerspruch zu
setzen, eine andre Maske zeigen.

»Soll ich nach den Worten urteilen, die Obrist Talbot heute gegen mich geführt
hat, so muß ich königlicher Hoheit bekennen, daß ich weit entfernt davon bin,
solche Meinung zu teilen,« erwiderte Waverley.

»Nun, eines Versuches ist die Sache jedenfalls wert. Ich übertrage deshalb Euch
die Sorge über unsern Gefangnen, und erteile Euch Vollmacht, mit ihm ganz nach
eignem Ermessen zu verfahren. Ich bin überzeugt, daß es Euch gelingen wird, zu
ermitteln, wie er über die Wiederbesteigung des Throns von Schottland und
England durch unsern königlichen Vater denkt.«

»Ich darf die Ueberzeugung aussprechen, daß man sich auf das Wort des Obristen
Talbot, voll verlassen darf, wenn er es gibt,« erwiderte Waverley; »wenn er es
jedoch verweigert, dann gebe ich mich der Erwartung hin, daß königliche Hoheit
einem andern als mir die Obhut über ihn übertragen werde.«

»Dazu werde ich mich nicht entschließen können,« versetzte der Chevalier
lächelnd, »denn es ist von Wichtigkeit für die von mir verfochtne Sache, wenn
nach außen hin nach wie vor ein gutes Einvernehmen zwischen Euch und meinem
Gefangnen besteht, mag schließlich auch eine Erklärung in dem von mir
angedeuteten und gewünschten Sinne nicht zu erlangen sein. Führt den Gefangnen
deshalb in Euer Quartier und fordert ihm das Ehrenwort ab, nicht zu entfliehen.
Sollte er es Euch weigern, dann müßt Ihr freilich für eine angemessene
Bewachung Sorge tragen, aber darum muß ich bitten, daß diese Sache sogleich in
die Wege geleitet werde, denn wir haben vor, uns morgen wieder nach Edinburg zu
begeben.«

Als Waverley, nach Preston zurückkehrte, nahm er zu seiner Freude wahr, daß
sich Obrist Talbot von der Erschütterung, die ihm das Zusammentreffen so vieler
widriger Vorfälle zugezogen hatte, fast ganz erholt hatte. Er hatte die
natürliche Haltung und Festigkeit wiedergewonnen, die von einem englischen
Edelmann und Soldaten unzertrennlich ist, jenes mannhafte, edle und offne
Wesen, mit der Schattenseite gewisser Vorurteile dem Ausländer und solchen
Personen gegenüber, die sich nicht auf dem Boden gleicher politischer
Anschauungen mit ihm bewegen.

Als Waverley dem Obristen meldete, daß ihm vom Chevalier die Bewachung seiner
Person übertragen worden sei, antwortete dieser:

»Daß ich dem jungen Herrchen noch zu solchem Dank verpflichtet sein werde, habe
ich mir nun allerdings niemals träumen lassen. So kann ich doch wenigstens von
ganzem Herzen in das Gebet jenes ehrenwerten presbyterianischen Geistlichen
einstimmen, daß das Streben des jungen Herrn, sich in den Rückbesitz einer
irdischen Krone zu setzen, recht bald dadurch gestillt werden möge, daß ihm
eine himmlische Krone gespendet wird. Herzlich gern gebe ich mein Ehrenwort,
eine Flucht ohne Euer Vorwissen nicht zu unternehmen, und zwar um so lieber, da
es ja doch der Zweck meines Aufenthalts in Schottland war, Euch aufzusuchen.
Indessen fürchte ich, daß uns kein langes Zusammensein beschieden sein wird.
Euer Chevalier – diesen Namen können wir ihm beide geben, wenn zwischen uns die
Rede auf ihn kommt – trägt sich doch sicher mit der Absicht, seine Plaid- und
Blaumützenmänner weiter nach Süden hinunter zu geleiten.«

»Nein, soweit ich unterrichtet bin. Das schottische Heer soll vielmehr nach
Edinburg zurückmarschieren und will dort das Eintreffen von Verstärkungen
abwarten.«

»Ei, ei, wohl um das Schloß zu belagern?« fragte der Obrist. »Na, so lange,
mein alter Kamerad und Vorgesetzter, General Guest, nicht zum Gauner wird oder
das Schloß in den Noth hinunter kollert, wirds damit wohl nichts werden. Ich
denke, da wird uns geraume Zeit bleiben, unsre alte Bekanntschaft 
aufzufrischen. Wenn sich, wie ich vermute, Euer heldenmütiger Chevalier mit dem
Gedanken trägt, daß Ihr mich zu einem Proselyten machen sollt, während mich
doch Euch gegenüber die gleiche Absicht erfüllt, so kann uns ja eigentlich gar
kein besserer Vorschlag gemacht werden. Da ich jedoch heute unter dem Eindruck
von Empfindungen stehe, denen ich selten Raum gebe, rechne ich darauf, daß Ihr
mir alle Kontroverse so lange erlassen werdet, bis wir bessre Bekanntschaft
zusammen geschlossen haben.«

Sechzehntes Kapitel.

Bei den Einzugsfeierlichkeiten zu verweilen, die nach dem Siege der
Hochschotten bei Preston in Edinburg stattfanden, ist für den Verlauf unsrer
Erzählung durchaus belanglos. Bloß eines Umstands möge Erwähnung getan werden
als eines Beweises für die großherzige Gesinnung, die Flora Mac-Ivor im Herzen
trug.

Die Hochschotten, die sich in der Umgebung des Prinzen befanden, feuerten, um
ihrer Freude Ausdruck zu schaffen, in einem fort ihre Gewehre ab, eines
darunter war irrtümlicherweise geladen, und der Schotte, der es abfeuerte,
hatte das Unglück, damit auf den Balkon zu treffen, von welchem aus Flora
Mac-Ivor dem Schauspiel des Einzugs zusah, und Flora an der Stirn zu streifen.
Fergus wollte zornentbrannt mit gezücktem Schwert auf die Straße hinunter
rennen und Rache an dem unvorsichtigen Schützen nehmen, aber Flora fiel ihm in
den Arm und bat ihn, es zu unterlassen.

»O, füge dem armen Menschen deshalb kein Leid zu,« bat sie, »ums Himmels willen
nicht! Freuen wir uns, daß der Schuß keinen andern, als Flora Mac-Ivor
getroffen hat! wärs einem Whig passiert, so hätte es doch gleich geheißen, der
Schuß sei mit Absicht abgefeuert worden!«

Waverley entging all dieser Unruhe, weil er dem Befehle, sich in Gemeinschaft
mit seinem Gefangnen nach Edinburg zu begeben, unweigerlich Folge geben mußte.

Die Reise wurde von ihnen zu Pferde zurückgelegt, und in der ersten Zeit betraf
ihre Unterhaltung bloß Dinge allgemeiner Natur. Bald jedoch brachte Flora die
Rede auf den Gegenstand, der ihm am meisten am Herzen lag, auf die
Verhältnisse, in die seine Verwandten, sein Oheim und sein Vater gestürzt
worden waren. Obrist Talbot schien jetzt eher geneigt, seine Besorgnis zu
mindern, statt zu mehren. Vornehmlich dann, als ihm Waverley einen Einblick in
die Schicksale eröffnete, die ihn betroffen hatten.

»Es lag mithin keine böse Absicht bei Euch vor,« nahm der Obrist das Wort, »und
Ihr seid in die Dienste dieses fahrenden Ritters vom Strande des sonnigen
Italien durch ein paar schöne Worte gezogen worden, von ihm selbst, oder durch
ein paar hochschottische Clansleute? Ein Schwabenstreich bleibt es trotz allem,
das nehmt mir nicht übel, junger Mann! aber nach dem Gehörten ist es doch nicht
so schlimm, wie ich im ersten Augenblick angenommen habe. Vor der Hand könnt
Ihr nun freilich, soweit ich urteilen kann, nicht davon los. Indessen sollte
ich meinen, daß es in einem so wüsten Durcheinander von Menschen, wie Euer
sogenanntes Heer es aufweist, an Gelegenheiten zu Zwist und Fehde unmöglich
lange fehlen kann. Es wird also bloß an Euch liegen, solche Gelegenheit, wenn
sie sich bietet, mit Klugheit wahrzunehmen und auszunützen, damit Ihr mit Ehren
wieder aus dieser Patsche, in die Ihr Euch gesteckt habt, hinaus kommt! Und
zwar möglichst früher noch, bevor diese hohle Seifenblase zum Platzen kommt!
Ließe sich das bewerkstelligen, dann würde ich Euch nach Flandern hinüber
schaffen, an einen sichern Platz, der sich ohne Mühe ausmitteln laßt. Nach
einem kurzen Aufenthalt auf dem Festlande dürfte sich, wie ich mit Sicherheit
rechne, die Regierung von England wohl bereit finden lassen, Euch wieder in
Gnaden aufzunehmen.«

»Obrist Talbot, daß Ihr in solcher Weise mir einen Plan unterschieben wollt,
von einer Sache mich zu wenden, die ich doch immer freiwillig ergriffen habe
mit dem Entschlusse, ihren Ausgang abzuwarten, das Euch zu gestatten, könnt Ihr
von mir nicht erwarten.«

Obrist Talbot verzog die Lippen zu einem Lächeln und sagte:

»Ei, aber meinen Hoffnungen und Wünschen dürft Ihr doch nichts in den Weg legen
wollen? Und nun noch eine Frage: habt Ihr es denn noch immer nicht an der Zeit
erachtet, Euch nach jenem geheimnisvollen Paket, von dem Ihr mir erzähltet,
umzutun?«

»In Edinburg werden wir es durchsehen, dort finden wir es in meiner Bagage.«

Es dauerte nicht lange, so waren sie dort. Auf ausdrücklichen Wunsch des
Prinzen hatte Waverley ein sehr freundliches Quartier bezogen, worin auch
Oberst Talbot Unterkunft fand. Das erste, was er dort tat, war, das Paket aus
seinem Mantelsack zu nehmen, zu öffnen und zu lesen. Es war in eine weiße Hülle
gesteckt und trug die Aufschrift:

»An Mr. Waverley, Esquire.«

Es enthielt verschiedne Briefe, zuoberst lagen zwei von der Hand seines
Obristen. Der dem Datum nach früheste war ein freundlicher, in manierlicher
Weise erteilter Vorhalt über die Außerachtsetzung der Warnungen, seine
Urlaubszeit auf unkluge Weise zu verwenden, und die Anzeige, daß die Frist des
Urlaubs bald ablaufen werde. »In jedem andern Falle«, so lautete der Brief
weiter, »müßten mich die Nachrichten vom Festlande und die vom
Kriegsministerium an mich gelangten Instruktionen zwingen, den Euch bewilligten
Urlaub auf der Stelle zu widerrufen. Seit dem Fehlschlag in Flandern verlauten
höchst trübe Nachrichten von einem auch im innern Lande drohenden Aufstand der
mit der gegenwärtigen Regierung unzufriednen Elemente. Darum erwarte und hoffe
ich, daß Ihr Euch bald wieder im Hauptquartier einfinden werdet, was, wie ich
hinzuzufügen habe, um so notwendiger ist, als sich auch schon einige
unzufriedne Elemente in Eurer Schwadron finden, worüber ich aber die
Untersuchung so lange hinauszuschieben gedenke, bis ich mich Eurer besondern
Unterstützung dabei versehen darf.«

Der zweite Brief war acht Tage später datiert. Er war, nachdem der Oberst acht
volle Tage auf Antwort gewartet hatte, in strengem Tone abgefaßt und erinnerte
Waverley an seine Pflicht als Offizier der englischen Armee und als britischer
Untertan, sowie an seine Eigenschaft als Ehrenmann, die es ihm verbiete, länger
in einer Gegend zu verweilen, die man allgemein als den Hauptsitz der
Unzufriedenen im Lande ansehe. Zu seinem lebhaften Bedauern müsse er noch
mitteilen, daß ihm mancherlei höchst sonderbare Aeußerungen zu Ohren gekommen
seien über Dinge, die ihm nachgeredet würden, die er aber so lange für unwahr
und erlogen halten müsse, bis sie ihm nicht durch Kapitän Waverley selbst
bestätigt würden. Er beschwor ihn auf das eindringlichste, diesen seltsamen
Gerüchten nicht dadurch den Nährboden zu erweitern, daß er sich noch länger von
seinem Regiment entfernt halte. »Und damit ich mich versichert halten darf, daß
dieser Brief auch wirklich in Eure Hände gelangt,« so schloß der Obrist,
»übersende ich Euch denselben durch den Sergeanten Tims, der die bestimmte
Weisung hat, ihn bloß an Euch persönlich auszufolgen.«

Mit den schmerzlichsten Empfindungen überflog Waverley den Inhalt dieser beiden
Schreiben und konnte nicht umhin, dem gefallnen braven Offizier und humanen
Menschen noch im Grabe eine innige Abbitte zu leisten wegen alles Unrechts, das
er ihm angetan hatte. Der Oberst mußte ja annehmen, daß unlautere Beweggründe
dem Verhalten des Kapitäns Waverley zu grunde lägen, und konnte nun unmöglich
anders handeln wie er gehandelt hatte, sondern mußte die Kassation folgen
lassen. Dieser Schritt war durchaus nicht grundlos oder gar übereilt oder in
mißliebiger Voreingenommenheit erfolgt, wie es Waverley hatte scheinen wollen,
sondern war unmittelbar noch durch ein Gerücht bedingt worden, das in der
Garnison aufgekommen war und dem Kapitän Waverley nachredete, er sei nicht bloß
einer Herausforderung ausgewichen, die ein gewisser Ballihopple oder
Ballicopple an ihn gerichtet habe, sondern er habe sogar auf einen Trinkspruch
hochverräterischen Inhalts, den derselbe Laird ausgebracht, aus Feigheit oder
einer andern Ursache, die vielleicht noch schlimmer ins Gewicht bei ihm als
Offizier falle, geschwiegen, statt diesen Aufwiegler zur Rede zu stellen und
zur Anzeige zu bringen. Hierüber habe das gesamte Offizierkorps von ihm
Rechenschaft gefordert, aber auch hierzu habe der Kapitän geschwiegen.

»Und wie denkt Ihr nun über das alles, Waverley?« fragte der Oberst, dem
Waverley die Schreiben, als er sie gelesen hatte, reichte.

»Was ich denke?« fragte Waverley seinerseits. »Hier verbietet sich alles
Denken, Herr Obrist. Wahnsinnig könnte ich werden, wenn ich erwäge, was sich
aus dem allen für mich ergeben hat.«

»Ruhig Blut, Freund! sehen wir weiter nach, was das hier für ein unsaubres
Stück Schreibarbeit ist.«

Der nun folgende Brief war an einen »Mr. Ruffen« gerichtet und lautete wie
folgt:

Mein Lieber! Ein paar von unsern jungen Musjes mochten nicht anbeißen, trotzdem
ich ihnen sagte, daß ich ihnen das Siegel vom Squire vorzuweisen vermöchte.
Aber Tims wird Euch die Briefe, wie Ihr es wünscht, ausfolgen und wird dem
»Alten« melden, er habe sie dem Squire eigenhändig übergeben. Er wird sich im
übrigen bereit halten aufs erste Signal, für die Hochkirche und die Partei der
Tory aufzustehen.

Euer

H. H.«

»Postscr. ... Meldet doch dem Squire, daß man gern was von ihm gehört hätte,
und daß sich, weil er nicht selbst schreibe, Zweifel erhoben hätten. Auch sei
Leutnant Bottler stutzig geworden.«

Der Obrist sagte nun:

»Dieser Ruffen ist augenscheinlich kein andrer, als jener Räuber Donald, der
Eure Briefe unterschlagen hatte und nun in Eurem Namen einen Briefwechsel mit
dem unglücklichen Houghton anknüpfte.«

»Ganz entschieden. Und der Alte?«

»Darunter ist doch kein andrer gemeint als Euer Oberst!«

Die andern Briefe waren zu demselben Zwecke abgefaßt worden. Rasch sollte nun
aber noch weitres Licht über die Angelegenheit werden.

Ein gewisser John Hudges, ehedem auch Bursche bei Waverley, war in der Schlacht
bei Preston mit in Gefangenschaft geraten, hatte sich nach seinem frühern Herrn
erkundigt und trat in diesem Augenblick ins Zimmer, um sich bei ihm wieder zum
Dienst anzubieten. Von Hudges erfuhren sie, daß kurz nach Waverleys Abreise aus
dem Standquartier des Regiments ein Hausierer des Namens Ruthven, Ruffen oder
Rivane, unter den Soldaten als Wily Will bekannt, in der Stadt häufig
vorgesprochen habe. Er schien immer viel Geld zu haben, denn alles, was er
brauchte, bezahlte er prompt und gut, ließ sich auch nie sonderlich nötigen,
jemand in der Kneipe zu traktieren, und machte auf diese Weise bald
Bekanntschaft mit dem und jenem aus Waverleys Schwadron, vorzüglich mit dem
Sergeanten Houghton und einem Unteroffizier mit Namen Tims. In Waverleys Namen
teilte er beiden mit, daß es in seinem Plane liege, das Regiment zu verlassen,
und forderte sie auf, mit ihm in die Hochlande zu gehen, wo die Clans im
Aufstande begriffen seien. Die in den Grundsätzen der Jakobiten erzognen Leute,
denen es recht gut bekannt war, daß auch ihrem Grundherrn Sir Everard solche
Grundsätze nachgeredet wurden, waren leicht zu bestimmen, auf solche Pläne
einzugehen. Waverleys Aufenthalt in den Hochlanden und sein Ausbleiben vom
Dienst ließen es als begreiflich erscheinen, daß er sich zur Besorgung seiner
Geschäfte der Vermittlung solch eines Hausierers bediente, und ebenso begriff
man leicht, daß er es vermeiden wollte, zu schreiben, und lieber sein Petschaft
als Erkennungszeichen mitgab und mündlich ausrichten ließ, was er bekannt geben
wollte. Durch vorwitzige Reden von Beteiligten wurde die Sache aber vor der
Zeit ruchbar, und der »faule Wilm« machte seinem Namen alle Ehre, denn kaum
bekam er Wind davon, daß man der Geschichte auf der Spur war, so ließ er sich
nicht mehr sehen. Als aber die Meldung von Waverleys Kassation im Regiment
verlautbarte, so brach in seiner Schwadron offne Meuterei aus, die Meuterer
wurden sofort überwältigt und in Eisen gelegt. Houghton und Tims wurden zum
Tode durch den Strang verurteilt, indes wirkte ihnen der Oberst die Gnade aus,
daß einem von ihnen das Leben gelassen werden solle, und zwar sollten sie um
ihr Leben losen. Houghton zog das bessre Los, wurde aber degradiert, zeigte
jedoch große Reue und bekannte rundheraus, daß »der Squire keine Schuld an der
ganzen Affäre gehabt habe, denn er habe nie etwas Ehrloses getan oder
angestiftet, sondern alles sei von diesem Hausierer Ruffen oder Ruthven
ausgegangen.«

Seine Beteuerung, daß alle an Waverley gerichteten Schreiben, die Tims habe
besorgen sollen, diesem Hausierer zur Besorgung übergeben worden seien, daß es
also sehr wohl der Fall sein dürfe, daß Waverley sie überhaupt niemals bekommen
habe, bewirkten bei dem Regimentskommandeur jenen Meinungsumschwung, dessen
schon Obrist Talbot Waverley gegenüber Erwähnung getan hatte.

Was nun Donald Bean zu diesem ganzen Manöver bestimmt hatte, war folgendes:
Schon lange und in weit größerm Maße als selbst Fergus Mac-Ivor es geahnt
hatte, war Donald Bean Lean, der durch seinen Dienst in Frankreich
Anknüpfungspunkte mancherlei Art gewonnen hatte, von den Vertrauten des
Chevaliers als Agent und Spion benützt worden, und war nun bemüht, sich durch
irgend eine besondre Tat bei seinen Auftraggebern in besondres Ansehen zu
setzen und aus der Sphäre seines gefahrvollen und selten wirklich lukrativen
Räuberlebens zu erheben. Vorzüglich benützte man seine Dienste, um die Stärke
der einzelnen Regimenter, den Charakter der Offiziere und die Herkunft der
Mannschaft auszukundschaften, und schon lange hatte er ein Auge auf die
Waverley'sche Schwadron geworfen, weil ihm von früher her bekannt war, daß Sir
Everard sich zu den jakobitischen Grundsätzen bekannte. Ja, Donald Bean Lean
war der Meinung gewesen, daß Waverley selbst in die Komplotte der Stuarts
verwickelt sei, und war darin durch den langen Aufenthalt desselben im Edelhofe
des Barons von Bradwardine bestärkt worden, und als nun Waverley gar mit den
Hörigen Glennaquoichs zu ihm in seine Höhle kam, so hatte er sich nicht denken
können, daß dies bloß aus Neugierde geschehe, sondern er hatte sich
eingebildet, daß man sich bemühe, ihn für eine Sache von Wichtigkeit zu
gewinnen. Auch dadurch ließ er sich nicht beirren, daß Waverley auf all seine
Andeutungen und Anregungen, sich offen zu erklären, nicht reagieren wollte. Er
erblickte darin nur kluge Zurückhaltung, und um sich in dem Werke, das im
Werden war, eine Rolle zu sichern, denn er hatte die Befürchtung, daß man ihn
beiseite schieben werde, wenn man seiner Dienste nicht mehr bedürfe, hatte er
das Petschaft des Kapitäns, als er es in der Höhle fand, nicht abgegeben,
sondern behalten und bei dem Verkehr mit der Schwadron Waverleys als
Legitimationszeichen benützt, in der Absicht, Waverley so weit zu verstricken,
daß es für ihn kein Zurück mehr gebe, und daß er wohl oder übel Farbe bekennen
müsse, um sich nicht auf beiden Seiten zu schaden und unmöglich zu machen.
Zudem wußte er, daß kein Dienst von den Freunden des Chevaliers so gut belohnt
werden würde, als wenn es ihm gelänge, eine ganze Schwadron oder wenigstens
einen Bestandteil derselben zur Abtrünnigkeit zu bestimmen, und so hatte er es
nicht unterlassen, zu wiederholten Malen als Hausierer in den Garnisonsort von
Waverleys Regiment zu reisen, und es auch so weit gebracht, daß eine Meuterei
dort zum Ausbruch kam, die aber durch die Energie des Regimentskommandeurs im
Keime erstickt worden war und mit einem schrecklichen Lose für die daran
Beteiligten geendet, Waverley hingegen in den Augen seines Kommandeurs und der
Kameraden einigermaßen rehabilitiert hatte.

Auf Anraten des Obristen lehnte Waverley das Gesuch des Burschen, ihn wieder in
seinen Dienst zu nehmen, ab. Der Obrist wies darauf hin, welche Verantwortung
er einesteils auf sich nehme, den Menschen in eine solche Lage zu verstricken,
und daß doch anderseits die Aussagen desselben von reinigender Art für ihn
selbst sein müßten, wenn sie völlig unbeeinflußt vor den Augen seiner Richter
erschienen.

Dagegen riet er Waverley, einen Brief an seine Verwandten aufzusetzen und durch
Hudges an sie zu schicken, worin er ihnen über seine bisherigen Schicksale
angemessne Aufklärung geben, sie aber gleichzeitig bitten solle, zurzeit ihm
nicht Antwort zu geben. Der Obrist seinerseits schrieb ein paar Zeilen an einen
der Kapitäne, unter deren Kommando die beiden Kriegsschiffe an der Küste
kreuzten, worin er die Bitte aussprach, den Ueberbringer dieses Schreibens in
Berwick ans Land zu setzen, und ihn mit einem Passe nach ...shire zu versehen.
Daraufhin wurde der Bursche instruiert, wie er sich im allgemeinen zu verhalten
habe, um bis zu seinem Ziele, dem Edelsitze Waverley-Würden, zu gelangen. Dann
wurde er mit dem notwendigen Reisegelde versehen und mit dem Auftrag entlassen
sich von einem Fischerboot, gleichviel, was der Bootsmann dafür fordere, bei
Nacht nach einem der Schiffe übersetzen zu lassen.

Sodann entließ Waverley den bisherigen Diener Callum-Beg, den er schon eine
geraume Zeit im Verdacht der Zwischenträgerei hatte, und mietete sich einen
jungen Burschen aus Edinburg, der in einem Anfalle von Mißlaune und Eifersucht
die weiße Kokarde angesteckt hatte, weil seine Liebste mit einem Korporal von
den englischen Füsilieren zu Tanze gewesen war.

Siebzehntes Kapitel.

Obrist Talbot wurde Waverley gegenüber immer offner und freundlicher, seit ihm
dieser mit vollem Vertrauen entgegengekommen war. Anfangs schien in seinem
strengen Wesen das Gegenteil zu liegen, aber er hatte sich durch die lange
Gewohnheit zu befehlen, eine gewisse Härte angeeignet, und war überhaupt
durchaus verschieden als Soldat von den Kameraden, die Waverley bisher gehabt
hatte. Er war in allen Hinsichten der richtige Repräsentant des englischen
Offiziers, mit ganzer Seele dem Dienste seines Königs und Vaterlandes geweiht,
ohne sich auf die theoretischen Fachkenntnisse so viel zu gute zu tun, wie der
Baron von Bradwardine, der gewiß auch ein sehr tüchtiger Soldat war, oder wie
der Major Melville sich mit den praktischen Kleinigkeiten viel zu befassen,
oder wie der Häuptling Glennaquoich all sein Wissen auf die Förderung seiner
ehrgeizigen Absichten zuzuspitzen. Hierzu kam noch, daß der Oberst ein Mann von
ausgebreiteten Kenntnissen war und über einen sehr feinen Geschmack in allen
Dingen gebot, wenngleich er auch von den Vorurteilen nicht frei war, die dem
Engländer und nicht zum wenigsten dem Engländer als Offizier anhaften.

Allmählich wurde Edward der Charakter des Obristen Talbot klar, denn die
Hochländer vergeudeten mehrere Wochen auf die Belagerung des Schlosses, und
Waverley hatte unterdes weiter nichts zu tun, als den Vergnügungen nachzugehen,
die in Edinburg veranstaltet wurden. Er hätte seinen neuen Freund gern mit
einigen seiner schottischen Freunde bekannt gemacht, aber schon nach den ersten
Versuchen lehnte der Oberst alle weiteren Bemühungen Waverleys in dieser
Hinsicht ab, ja er machte nicht das geringste Hehl aus seiner feindseligen
Gesinnung gegen den Baron von Bradwardine sowohl als ganz besonders gegen den
Häuptling von Glennaquoich. Wenn er sich darauf beschränkte bei dem erstern,
ihn als Sklaven der Form, wie man ihn sich greulicher gar nicht denken könne,
zu bezeichnen, so nannte er den andern einen »zum Franzosen gewordnen Schotten,
der sich ganz das lackierte, gleisnerische Wesen der Nation angeeignet habe,
bei der er erzogen worden sei, während er von der Nation, der er durch Geburt
angehöre, den Dünkel, die Rachsucht und den unruhigen Geist in vollstem Maße
überkommen habe. Wenn der Satan einen Sendboten ausschicken wollte,« schloß er
seine Rede, »dies unglückliche Land in grenzenlosen Jammer zu stürzen, so
konnte er schwerlich ein besseres Werkzeug dazu finden als diesen Menschen, der
Rührigkeit und Geschmeidigkeit mit Bosheit verbindet und auf den promptesten
Gehorsam dieser Sorte von Gurgelabschneidern rechnen darf, der Ihr so hohe
Bewunderung zollt, und an der Ihr eine so ungeteilte Freude zu empfinden
scheint.«

Auch die Damen der Gesellschaft entgingen seiner scharfen Beurteilung nicht. Er
ließ gern gelten, daß Flora Mac-Ivor ein schönes Weib sei, Rosa von Bradwardine
dagegen ein recht niedliches Kind, aber die erstere zerstöre den Eindruck ihrer
Schönheit durch affektierte Manieren, wahrscheinlich ein Erbstück ihres
Aufenthalts in Saint-German an dem Afterkönigshofe, der dort noch immer zur
Blamage für Frankreich gehalten würde, und Rosa Bradwardine sei doch noch viel
zu harmlos, um irgendwie ernsthaft genommen zu werden; das bißchen Erziehung,
über das sie gebiete, stände schließlich ihrem Geschlecht und ihrem Alter
gerade so unvorteilhaft, wie wenn sie sich von ihrem Vater die alte Felduniform
anzöge.

Allerdings mochten diese Urteile zum großen Teil ihren Grund in dem Spleen und
in den Vorurteilen des trefflichen Mannes haben, dem eine weiße Kokarde an der
Brust oder eine weiße Rose im Haar, wie das Wörtchen »Mac" vor einem Namen
jeden Engel zu einem Teufel verwandelt hätte, dem sogar Venus unausstehlich
gewesen wäre, wenn sie sich ihm als Miß Mac-Jupiter in einem Courzimmer hätte
vorstellen wollen.

Daß Waverley auf die Namen mit ganz andern Augen blickte, werde ich dem Leser
nicht erst zu erzählen brauchen. So lange die Belagerung dauerte, machte er
täglich Besuche bei den Damen, trotzdem er zu seinem Leidwesen die Bemerkung
machte, daß all seine Mühe, bei Flora in bessre Gunst zu kommen, gänzlich
umsonst war, und sie ihm nach wie vor mit unveränderter Gleichgültigkeit
begegnete. Dagegen gewann Rosa Bradwardine täglich in seiner Achtung, und zu
wiederholten Malen fand er Gelegenheit zu der Wahrnehmung, daß ihr Wesen
außerordentlich gewann, sobald sie ihre große Schüchternheit bezwingen konnte,
und daß die Erschütterungen dieser stürmischen Zeit eine Würde über ihr ganzes
Wesen breiten, die ihm bislang immer an ihr entgangen war, sowie daß sie keine
Gelegenheit vorbeigehen ließ, die sich ihr zur Mehrung ihrer Kenntnisse wie zur
Verfeinerung ihres Geschmacks bot.

So wurde langsam Rosa für Waverley zu einem Wesen von ganz andrer Bedeutung,
als sie bisher gewesen war. Sie war jung und harmlos, und infolgedessen noch
außer stande, die Wirkung zu beobachten, die sie in der Gesellschaft übte. Auch
die Wandlung, die sich in Waverley vollzog, mochte ihr nicht bewußt werden, und
ihr Vater war zu sehr in seine Lieblingsthemata vertieft, als daß er sich um
die Empfindungen hätte bekümmern können, die sie weckte und selbst hegte.
Dagegen hatte sie Flora gegenüber aus dem Zustand ihres Herzens keinerlei Hehl
gemacht, und die kluge und scharfsichtige Freundin hatte es sich nicht bloß
nicht nehmen lassen, Rosa in diesen Empfindungen zu bestärken, sondern hatte
vielmehr dem Bruder wenn er durchblicken ließ, daß er selbst Absichten auf Rosa
habe, manchmal im Scherz, manchmal im Ernst, das Unpraktische solcher Gedanken
ernstlich vorgehalten. Wußte sie doch zu gut, daß ihr Bruder im Punkte der
Frauen und gar der Ehe Gesichtspunkte hatte, die in den auf dem Kontinent,
vornehmlich an den Höfen zu Versailles oder Saint-Germain, vorhandenen
Anschauungen fußten. Zudem kam die gewiß nicht unwichtige Frage noch in
Betracht, die Mehrung von Ansehen und Vermögen betreffend. Denn vom Baron von
Bradwardine war doch die Marotte, seine Besitzungen als Mannslehen zu
betrachten, sattsam bekannt. Dadurch allein schon verbot es sich für Fergus,
sich ernstlich mit solchem Gedanken zu befassen. In seinem Kopfe gärte es
außerdem ununterbrochen von Plänen und Entwürfen und Ränken aller möglichen
Art, aber fast immer reifte bei ihm kein Gedanke recht aus, sondern machte
schnell wieder einem andern Platz, sobald sich ihm ernstliche Schwierigkeiten
in den Weg stellten. Infolgedessen ließ sich fast nie voraussagen oder erraten,
wie er sich definitiv zu einer Frage stellen oder welchen Entschluß er letzter
Stunde fassen werde.

Flora hing ja an dem Bruder mit großer Liebe, denn sein Feuergeist rang ihr
Bewunderung ab, und hätte sie ihr abgerungen, auch wenn sie nicht durch solche
enge Bande mit ihm verbunden gewesen wäre. Indessen war sie für seine Fehler
keineswegs blind, sah sie im Gegenteil als viel zu gefährlich an, als daß sich
einem weiblichen Wesen hätte raten lassen, seine Hoffnungen auf solchen Mann zu
setzen. Wer die Verwirklichung seiner Begriffe von glücklicher Ehe in dem
friedlichen Genusse häuslichen Lebens und in dem Austausche beiderseitiger
Liebe, in dem Ineinanderleben zweier Menschen suchte, für den war wohl Rosa
Bradwardine das richtige Weib, für solches Weib war aber kein Fergus der rechte
Mann.

Dagegen erschien ihr Waverley als ein Charakter, wie geschaffen dazu, solche
Erwartungen zu erfüllen. Ihm sah man es an, daß ihn solches Leben in Sturm und
Drang nichts weniger als befriedigte, sondern im Gegenteil ihm bitter verhaßt
war, daß ihn alle Erörterungen über Stammesinteressen und politische Fragen
gräßlich langweilten, daß er, wenn die Unterhaltung auf solche Kapitel
übergriff, in der Regel das Zimmer verließ und sich so lange draußen verhielt,
bis er meinen konnte, daß man sich einem andern Gesprächsstoff zugewandt habe.
Alles wohl erwogen, gelangte Flora zu der Ansicht, daß Waverley ganz ohne Frage
der Mann sei, der ein Wesen von solcher Sanftheit und Milde der
Lebensanschauungen und Lebensansprüche, wie Rosa Bradwardine, glücklich machen
werde.

Eines Tages sprach Rosa in diesem Sinne mit Flora.

»Ach, rede doch nicht, Flora,« sagte hierauf Rosa zu der Freundin, »ein Mann
wie Waverley mit solch reinem Geschmack und von solch bedeutender
Geistesbildung kann sich doch nicht angezogen fühlen von solch hohlem Kram, ob
der Häuptling von den Indallaghers, der nur fünfzig Mann ins Feld gestellt hat,
bloß Hauptmanns- oder Obristenrang zu beanspruchen habe. Oder was kanns einen
Waverley angehen, ob Fergus oder dem jungen Corrinaschian der eigentliche
Anspruch auf die Eigenschaft eines Clanführers zustehe?«

»Liebe Rosa, wäre er der Held, als den Du ihn Dir ausmalst,« erwiderte Flora,
»dann müßte er sich für dergleichen Fragen freilich interessieren, wenn auch
nicht, weil sie Fragen von irgend welcher Bedeutung seien, sondern um zwischen
den Feuergeistern, die sich an solche Dinge von untergeordnetem Wert klammern,
den Vermittler abzugeben. Du hast es doch selbst mit angesehen, wie Waverley,
als Corrinaschian aufsprang, und mit der Hand zum Schwerte griff,
emporschreckte wie aus einem Traume und fragte, was denn eigentlich los sei,
mit einer Ruhe, die allgemeines Gelächter weckte.«

»Aber diente dieses Gelächter nicht weit besser zur Beruhigung der Geister, als
all die Worte, die er vielleicht hätte schwatzen können?«

»Ganz richtig. Doch war es minder ehrenvoll, als wenn er diese Beruhigung auf
anderm Wege erreicht hätte,« sagte Flora.

»Sollte er denn allgemeiner Friedensstifter sein zwischen all diesen wilden
Hochländern im Heere? Vergiß doch nicht, Flora, daß sich diese wilden Gemüter,
die mich täglich mehr in Schrecken setzen, mit einem Waverley ganz und gar
nicht vergleichen lassen!«

»Mit ihnen stelle ich ihn ja auch nicht in Parallele,« versetzte Flora. »Mich
schmerzt es im Gegenteil, daß er in Gesellschaft sich bewegt, die nicht für ihn
geeignet ist, trotzdem sich Männern, wie zum Beispiel Lochiel, Bildung und
Talente auch nicht absprechen lassen. Warum will er sich solchen Männern nicht
angenehm und nützlich erweisen? Nein, Rosa, ich muß annehmen, sein Herz hat
sich erfroren an diesem eiskalten Engländer, dessen Bewachung ihm der Prinz
anvertraut hat.«

»Der Obrist ist freilich ein sehr unangenehmer Mensch, der ganz so aussieht,
als wenn er einer Schottin alle Daseinsberechtigung absprechen wolle. Aber
Waverley ist doch so liebenswürdig, so fein von ...«

»Gewiß, gewiß, er singt den Mond an und macht einen himmlischen Vers auf das
winzigste Blümelein ...«

»Aber, Flora, Du weißt doch, daß er auch seinen Mann sehr wacker in der
Schlacht gestellt hat ...«

»Bloß um zu kämpfen, nicht anders,« versetzte Flora; »ich glaube, Rosa, in
dieser Hinsicht ist ein Mann wie der andre, wenn auch im großen und ganzen mehr
Mut dazu gehören mag als zum Davonlaufen. Es mag wohl auch ein gewisser
Instinkt dabei mitsprechen, wie man ihn ja auch bei andern Geschöpfen
männlichen Geschlechts, wie zum Beispiel bei Hunden, beobachten kann. Indessen
Rosa, hohe und gefahrvolle Unternehmungen sind Waverleys Sache nicht, und er
würde wohl niemals seinem berühmten Ahnherrn Nigel gleichkommen, sondern eher
nur seinen Leibdichter abgegeben haben. Ich will Dir sagen, liebe Rosa, wo
unser Waverley an seinem richtigen Platze sein wird: in Waverley-Würden, auf
seinem Stammschlosse, hinterm warmen Ofen oder im alten Bibliothekzimmer, mit
einer gelehrten Schwarte vor der Nase oder einem drallen Pausback von Jungen
auf dem Arme: so sehe ich, wenn die Zeiten ruhiger geworden, Edward Waverley
vor meinem geistigen Auge. Einem hübschen Weibchen, das an seinem Arme hängt,
ein paar Mondscheinverse vorschwärmen, das ist sein Element, und darin wird er
sein Glück finden!«

»Und darin wird auch die Frau ihr Glück finden,« dachte Rosa wehmütig bei sich,
»die das Glück haben wird, an seiner Seite auf Waverley-Würden zu leben!«

Achtzehntes Kapitel

Je näher bekannt Waverley mit den Verhältnissen am Hofe des Chevaliers wurde,
desto weniger fand er Veranlassung, sich wohl an ihm zu finden. Aehnlich der
Eichel, die in ihren Keimen alle Spuren künftiger Ausgestaltung zum Baume
trägt, so barg auch dieser Hof schon alle Anfänge von Ränken und Intrigen, und
zwar in einem Umfange im Schoße, wie sie jedem wirklichen Hofe hätten zum Ruhme
gereichen können. Jeder Mensch, der sich halbwegs was zu sein dünkte, verfolgte
sein besondres Ziel, und zwar mit einem Eifer, den Waverley der Sache selbst
höchst unangemessen fand, und ebenso hatte jede Person Grund zu Mißvergnügen,
am meisten von allen freilich der Baron von Bradwardine, der sich nicht für
sich, sondern für das allgemeine Wohl abmühte.

»Die Mauerkrone,« sagte er zu Waverley, als sie mit einander eines Morgens am
Fuße des Schlosses zusammen auf und ab gingen, »werden wir wohl schwerlich
ersteigen. Wie Euch wohl bekannt ist, ist sie aus Gräsern und Pflanzen
entstanden, die auf dem Boden wuchsen, auf dem wir jetzt nach ihrem Besitze
ringen. Bei dieser Berennung, wie gesagt, werden wir sie wohl nicht in unsern
Besitz bringen.«

Waverley fühlte kein besondres Verlangen, sich mit solcher Frage zu befassen,
die ihm unleidlich war, weil er die ganze Belagerung als ein verfehltes
Unternehmen ansah, sondern eilte, sich von dem Baron loszumachen, um, einer
getroffnen Abrede gemäß, Fergus in seinem Quartier zu erwarten, wohin derselbe
aus dem Holyroodpalaste zu kommen vorhatte.

»Morgen bin ich,« war das letzte Wort des Häuptlings, »zu besondrer Audienz bei
Hofe befohlen. Ihr müßt mich begleiten, Waverley, denn Ihr müßt mir zu dem, was
mich erwartet, auf der Stelle gratulieren.«

Als der Morgen kam, erschien der Fähndrich des Häuptlings, unser alter
Bekannter Evan Dhu Maccombich, um Rapport über die Fortschritte der
Belagerungsarbeiten zu erstatten. Bald war die zornige Stimme des Häuptlings zu
vernehmen, der auf die Treppe getreten war.

»Callum-Beg! Callum-Beg! Callum-Beg!«

Mit allen Zeichen heftigster Wut kam er herein. Es wird nur wenige Menschen
geben, in denen sich Zorn und Ingrimm so gewaltig zum Ausdruck brachten, wie
auf dem Gesichte des Bergschottenhäuptlings Fergus, des letzten Sprossen der
Mac-Ivor. Die Adern der Stirn schwollen ihm dann mächtig, die Nüstern weiteten
sich, die Wangen glühten, die Augen schossen Blitze, und sein Blick gewann den
stieren Ausdruck des Wahnsinnigen. Kaum im Zimmer, so warf er Schwert und
Klinge von sich, daß die beiden Stücke in einen Winkel flogen.

»Ich wüßte nicht,« schrie er, »was mich noch abhielte, einen feierlichen Eid zu
leisten, dies Schwert nie wieder für seine Sache zu ziehen. Lade mir meine
Pistolen, Callum, auf der Stelle!«

Callum, der sich durch nichts aus dem Gleichgewicht bringen ließ, lud sie
kaltblütig. Evan Dhu, dessen Stirn die gleichen Spuren von drohendem Grimm zu
zeigen begannen, denn er merkte an diesem Gebaren seines Häuptlings auf der
Stelle, daß derselbe eine Beleidigung erlitten hatte, trat vor in einer
Haltung, wie wenn Mitteilung erwarte, gegen wen der Pfeil der Rache gerichtet
werden solle.

»Ihr da, Waverley?« rief der Häuptling nach einer Weile, als er sich ein wenig
beruhigt hatte; »ach richtig, ich bat Euch ja, Zeuge meines Triumphs zu sein!
Ha, und nun seid Ihr Zeuge meiner zertrümmerten Hoffnungen!«

Evan Dhu reichte ihm den schriftlichen Rapport, aber Fergus warf ihn grimmig
auf den Boden.

»Mord und Brand!« schrie er, »ich wollte, das alte Nest bräche zusammen über
den Köpfen der Strohköpfe, die es belagern, und der Schufte, die es
verteidigen. Ich seh's Euch an, Waverley, Ihr meint, ich sei von Sinnen? ...
Evan, laß uns allein, doch bleib in der Nähe, daß Dich mein Ruf erreicht.«

»Ich weiß, Waverley,« nahm der Häuptling wieder das Wort, nachdem Dhu der
Fähndrich aus dem Zimmer war, »daß Euch der Rotrock dahin gebracht hat, daß Ihr
die Verbindung mit uns ein Dutzend Mal am Tag verflucht! Leugnets nicht, denn
ich bin im Augenblick grade so weit wie Ihr und verfluche meine eignen
Beziehungen zu dieser Schwefelbande. ... Ha, werdet Ihrs glauben? Zweierlei
Gesuche trug ich heute morgen dem Prinzen vor, und beide hat er mir
abgeschlagen!«

»Wie kann ich mich dazu äußern, bevor ich weiß, was Eure Anliegen betrafen?«

»Mensch! was kanns drauf ankommen, was meine Gesuche betrafen!« schrie, wieder
wie außer sich, der Häuptling. »Sage ich Euch denn nicht, daß mein Mund sie an
ihn richtete? daß ich sie ihm vortrug, ich, dem er doch hundertmal mehr
verdankt, als all dieser Bande von Speichelleckern, die sich an seine
Rockschöße heftet? Ich hab ihm das ganze Unternehmen möglich gemacht, ich hab
die Mannschaft in Perthshire geworben ... und ich suche doch ganz gewiß nichts
Unbilliges nach ... und wenn es der Fall gewesen, dann hätte ja ein Punkt
gestrichen werden können. Aber beides? beides! Doch Ihr sollt alles wissen,
Waverley, da ich nun wieder freier atmen kann. ... Ihr erinnert Euch, was ich
Euch gesagt habe über mein Grafenpatent, das schon um Jahre zurückreicht und
vertagt worden ist. Die Dienste, um deren willen es mir in Aussicht gestellt
wurde, haben sich in der Zwischenzeit doch wahrlich nicht verringert. Nun,
Waverley, vor der Komödie mit der Grafenkrone habe ich so wenig Respekt, wie
Ihr oder sonst welcher Mensch, der philosophischen Sinnes ist, denn ich bin der
Meinung, daß jeder Clan im hochschottischen Lande weit über jedem Grafen steht.
Aber ich hatte besondern Grund zu dem Wunsche, dieser Tage den Lumpentitel zu
führen. Ihr müßt nämlich wissen, Waverley, daß es mir zufällig zu Ohren kam,
daß der Prinz dieser Tage dem alten verrückten Bradwardine damit in den Ohren
gelegen hat, seinen männlichen Erben neunzehnten oder zwanzigsten Gliedes zu
enterben, weil er ein Kommando im Heere des Kurfürsten angenommen hat, und
statt seiner seine Tochter, Eure schmucke kleine Freundin, als Erbin
einzusetzen. Und damit, scheint der alte Herr auch einverstanden zu sein.«

»Aber was wird dann aus der Lehnspflicht?«

»Diese vermaledeite Lehnspflicht! ...« rief Fergus. ...

»Ich glaube, daß Rosa der Königin am Krönungstage den Pantoffel ausziehen soll,
oder was sonst für eine Lappalie im Werke sein mag. Nun, Waverley! Rosa
Bradwardine wäre immerzu für mich eine schickliche Partie gewesen, hätte sich,
der verrückte alte Baron nicht immer mit seiner verrückten Vorliebe, für einen
männlichen Erben so kreuzgefährlich gehabt! Jetzt aber blieb mir kein Hindernis
weiter als der Umstand, daß der Baron Bradwardine seinem Schwiegersohne
gegenüber darauf bestanden hätte, daß er den Namen Bradwardine annähme und
weiter führe. ... Das ist nun aber, wie Ihr wißt, in meinen Verhältnissen ein
Ding der Unmöglichkeit. Dagegen hätte es sich vermeiden lassen, wenn mir der
Grafentitel verliehen wurde, auf den ich doch so begründete Ansprüche habe.
Wäre sie dann, nach ihres Vaters Heimgang, Baroneß Bradwardine geworden, so war
das ja um so besser. Wenigstens hätte ich nichts dagegen gehabt.«

»Aber, Fergus,« sagte Waverley, »ich habe ja bisher gar keine Ahnung gehabt,
daß Ihr Neigung für Miß Rosa fühlt? Ich habe aus Eurem Munde doch immer bloß
Lästerworte über den Baron, ihren Vater, vernommen.«

»Ich fühle für Miß Bradwardine grade so viel Zuneigung, mein Lieber, wie sie
mir für die künftige Gebieterin meines Hauses und für die Mutter meiner Kinder
als nötig erscheint. Rosa ist ein sehr hübsches, verständiges Mädchen und
stammt ganz ohne Zweifel aus einem unsrer ersten Adelsgeschlechter des
Unterlands. Sie wird auch, vorausgesetzt, daß Flora sich ihrer ein wenig
annimmt eine ganz gute Figur spielen. Ihr Vater ist zwar ein Original, und noch
dazu ein ziemlich abgeschmacktes, aber er hat doch dem verblichnen Laird
Balmawhapple eine so derbe Lektion erteilt, daß niemand über ihn ein Lächeln
wagt. Wie gesagt, jedes irdische Hindernis wäre ausgeschlossen gewesen, und in
meinem Kopfe lag die Geschichte schon ganz klar.«

»Aber hattet Ihr denn schon mit dem Baron oder mit Rosa Rücksprache über diese
Herzensangelegenheit genommen?«

»Rücksprache? wozu denn?« fragte Fergus. »Hätte ich mit dem Baron vorher
sprechen wollen, ehe mir der Grafentitel verliehen worden war, so wäre das nur
als eine Anmaßung erschienen und hatte wegen des Namenswechsels bloß zu
unliebsamen Erörterungen geführt. Als Graf Glennaquoich dagegen war für mich
jede Erörterung hierüber dasselbe, was sie vorhin für den Baron gewesen wäre,
eine Anmaßung, und das eben ists, was mich in solche Wut versetzt hat! Denn
Rosa, was hätte die wohl vernünftigerweise einzuwenden gehabt?«

»Vielleicht dasselbe, was Eure Schwester gegen mich einzuwenden hatte?«

Bei diesem Vergleich machte Fergus große Augen, aber er unterdrückte behutsam
die Antwort, die ihm schon auf der Zunge schwebte.

»O, ich meine, das hätte sich wohl bald gegeben! ... Bleiben wir aber bei den
persönlichen Anliegen, die ich an den Chevalier stellte. Im Verfolg derselben
suchte ich um eine geheime Audienz beim Prinzen nach, die für heute vormittag
anberaumt wurde, und wollte Euch eigentlich mitnehmen, damit Ihr mir gleich
hättet Brautwerber sein sollen. Indessen trieb mich die Unruhe, ich hätte die
anberaumte Zeit versäumen können, früher hinweg. Nun war es auch so gut, denn
wenn auch meine Ansprüche nicht verneint oder abgewiesen wurden, so wurde ich
doch abermals vertröstet mit dem Hinweis auf die Eifersucht des und des und des
... ich erbiete mich, die schriftliche Einwilligung dieser Vogelscheuchen zu
erbringen, mit denen man mir »Männchen macht« ... ich gebe die Versicherung,
daß sie mir ohne weitres erteilt werden müsse, da ich ja doch die ältern
Ansprüche habe ... ich schwöre, daß ich sie beschaffen wolle, und müßte es mit
Gewalt meines Schwertes geschehen ... aber nun kam die nackte Wahrheit an den
Tag! der Prinz nimmt sich heraus, mir ins Gesicht zu sagen, daß mein Patent
zunächst noch in der Schwebe bleiben müsse, aus Furcht vor einem nichtswürdigen
Halunken und Tagediebe, dem Nebenbuhler um die Häuptlingswürde in meinem eignen
Clan der kein bessres Anrecht auf solche Würde hat als ich auf den chinesischen
Kaiserthron, aber sich schurkischerweise geweigert hat, ins Feld zu rücken,
unter dem erbärmlichen Vorwande, der Prinz hege für mich eine solch parteiische
Vorliebe, daß es zwischen ihm und mir zu Reibereien schließlich kommen müsse.
Und um solchem elenden Wicht nicht nahe zu treten, verlange der Prinz von mir,
ich solle meine gerechten und billigen Ansprüche vertagen? Hol der Teufel alles
Vertrauen auf Fürstenwort!«

»Und damit war die Audienz zu Ende?«

»Keineswegs! ich war mir auf der Stelle schlüssig, ihm nicht den geringsten
Vorwand für seinen Undank zu lassen, und eröffnete ihm mit aller Fassung, deren
ich mächtig war, denn Ihr könnt wohl denken, daß ich mich vor Wut nicht kannte,
... die besondern Gründe, um deren Willen ich den Wunsch hegen müsse, daß mir
königliche Hoheit den Weg zeigen möchte, wie ich meine Ergebenheit und
Pflichttreue noch energischer betätigen solle, da mir mein Lebensplan etwas,
was min zu jeder andern Zeit eine Lappalie gewesen sei, zu einer sehr schwer zu
lösenden Aufgabe mache ... und nun entwickelte ich ihm all meine Pläne.«

»Und die Antwort des Prinzen lautete?«

»Antwort? ... O, es ist ein Glück, daß es geschrieben steht in der Schrift:
Fluche dem Könige nicht! niemals, auch nicht im Herzen! ... Seine Antwort
lautete, daß er sich außerordentlich freue, von mir mit solchem Vertrauen
beehrt zu werden, weil er in der Lage sei, mir eine noch schmerzlichere
Enttäuschung zu ersparen, denn er könne mir auf sein fürstliches Wort
versichern, daß Miß Rosa Bradwardine ihre Herzenswahl bereits getroffen habe
... daß er sich bereits anheischig gemacht habe diese Wahl, so weit es an ihm
sei, zu fördern ... »und somit,« schloß mein gnädiger Prinz, »wird es ja, wie
Ihr wohl zugestehen werdet, mit der Grafenwürde um so weniger Eile haben, als
eine Heiratsfrage ja nicht dabei in Betracht tritt ...« Dann noch ein
allergnädigstes Lächeln ... und dann war mein allergnädigster Prinz
verschwunden und ließ mich stehen, wie die Kuh vorm neuen Tore!«

»Und Ihr, Fergus, was tatet nun Ihr?«

»Ich will Euch sagen, Waverley, was ich in diesem Augenblick getan hätte .. dem
Teufel oder dem Kurfürsten von Hannover hätt ich mich in diesem Augenblick
verkauft, demjenigen von beiden, der mir die gründlichste Rache versprochen
hätte! ... Aber jetzt bin ich wieder ruhig geworden. Ich weiß, er gedenkt das
Mädel mitsamt der Baronie an einen seiner irischen oder fränkischen Hunde zu
verkuppeln, aber ich halte die Augen offen, und wer sich einbildet, mich
ausstechen zu wollen, der soll sich in acht nehmen ... bisogna caprirsi, Signor
.«

Nach ein paar weiten Worten, die für uns aber unerheblicher Natur sind,
verabschiedete sich Waverley von Fergus, der nun grimmige Rache brütete, und
begab sich in sein Quartier zurück, kaum imstande, sich über all die
Empfindungen Rechenschaft abzulegen, die sein Herz nun bestürmten infolge
dieser neuen Mitteilung erschütternder Natur.

Neunzehntes Kapitel

Der Tag war für Waverley in tiefer Betrübnis und ernster Sorge verstrichen aber
am Abend erwartete ihn noch andrer Kummer. Als er im Begriffe war, sich zur
Ruhe zu begeben – er hatte es vermieden, mit dem Obristen Talbot zusammen zu
kommen, da war es ihm, als dränge aus dem nebenan befindlichen Zimmer desselben
ein tiefes Stöhnen. Er war außer stande, ohne Erkundigung vorbeizugehen, denn
er mußte sich sagen, daß dem Obersten wahrscheinlich unwohl geworden sei, daß
er womöglich gar ärztlicher Hilfe benötige.

Waverley öffnete leise die Tür. Wer Obrist saß im Nachtrock an seinem Tische
und war in die Lektüre eines Briefes vertieft. Hastig blickte er auf, als er
Geräusch an der Tür hörte, während Edward unschlüssig stand, ob er bleiben oder
gehen solle. Aber er sah, daß ihm Tränen die Wangen netzten.

Augenscheinlich beschämt darüber, daß er in solchem Zustande von Weichheit
überrascht wurde, erhob er sich unwillig.

»Ich hätte meinen sollen, selbst einem Gefangenen sollte es zu solcher Zeit und
Stunde vergönnt sein, mit sich allein zu bleiben.«

»Ich hörte Euch seufzen, Obrist Talbot ... ich fürchtete, Ihr möchtet nicht
wohl sein ... dies allein hat mich veranlaßt zu solcher Störung in später
Nachtstunde.«

»Mir fehlt nichts,« versetzte der Oberst barsch ... »ich fühle mich ganz wohl.«

»Aber, Oberst, Ihr seid bekümmert ... wenn es in meiner Macht gelegen wäre, zu
...«

»Nichts, nichts, Mr. Waverley,« fiel ihm der Oberst ins Wort ... »ich war mit
meinen Gedanken in der Heimat, und da sind mir allerlei Dinge in den Sinn
gekommen, die freilich recht, recht unangenehmer Natur sind ...«

»Gerechter Gott! mein Oheim!« rief Waverley.

»Redet doch nicht! die Geschichte geht bloß mich an!« rief der Obrist. »Ich
schäme mich, daß mich der vermaledeite Kummer so weit untergekriegt hat! ...
Aber es kommen Augenblicke, da muß ich ihm mal Luft machen, um ihn zu
schicklicheren Zeiten mit größerm Anstand zu tragen! ... Ich wollt ihn vor Euch
verbergen, den Kummer, und auch den Anlaß dazu, denn Ihr könnt auch bloß noch
den Tränensack lupfen, und Trost für mich findet Ihr doch keinen! ... Aber nun
habt Ihr mich einmal darüber erwischt ... und von Heimlichkeiten bin ich nie
Freund gewesen ... Na, hier lest den Wisch!«

Der Brief war von der Schwester des Obristen und enthielt folgendes:

»Deinen Brief, lieber Bruder, habe ich durch Hodges erhalten. Sir E. W. und Mr.
R. W. befinden sich noch auf freiem Fuße. Jedoch darf keiner von beiden London
verlassen. Wollte Gott, ich könnte Dir Gutes auch von Deinem eignen Hause
melden. Die Kunde von dem unglücklichen Treffen bei Preston mit der
schmerzlichen Beigabe der Anzeige von Deiner Gefangenschaft ist hier ebenfalls
eingetroffen. Du weißt ja, wie schlecht es um Emilys Gesundheit steht. Du
weißt, wie hart es Ihr ankam, als Du Dich entschlossest, um Sir Everards willen
nach Schottland zu reisen. Als darauf bekannt wurde, daß es in Schottland zu
wildem Aufstand gekommen sei, wurde sie von so schrecklicher Unruhe befallen,
daß sie von wiederholten Ohnmachtsanfällen heimgesucht wurde. Aber sie hat sich
zu fassen gesucht, wie es sich für Deine Ehegattin geziemt, um des künftigen
Namenserben willen, auf den Du ja so lange gehofft hast! ... Ach, lieber
Bruder, all diese Hoffnungen sind nun dahin! trotz meiner lebhaftesten Fürsorge
und Wachsamkeit hat das Gerücht von Deiner Gefangennahme seinen Weg zu ihren
Ohren gefunden. Sie wurde auf der Stelle von ernstem Unwohlsein befallen, dann
kamen die Wehen, und das Kind ist alsbald nach der Geburt gestorben ... Gott im
Himmel! wenn dies alles wäre! Denn wenn auch der Brief, der inzwischen von Dir
eintraf, ihren Lebensmut wieder auffrischte, so fürchtet der Arzt doch, daß es
ihr zu schwerem Schaden werden könne, wenn sie noch länger in solcher
Ungewißheit über Dein Schicksal schweben müsse. Du machst Dir keine Vorstellung
davon, welche schrecklichen Bilder sie sich malt von den wilden Menschen, in
deren Gefangenschaft Du Dich befindest ... Suche also, lieber Bruder, durch
Gefangnenaustausch oder durch Offiziersparole oder sonstwie Dich in den Besitz
Deiner Freiheit zu setzen, und kehre, sobald es irgend angeht, nach Hause
zurück, am liebsten morgen statt später. Verzeih, daß ich Dich in solche
Besorgnis stürze. Aber es ist meine Pflicht, Dir das nicht vorzuenthalten, denn
Deine Emily ist in der Tat sehr, sehr krank.

Auf immer, liebster Philipp, Deine Dich herzlich liebende Schwester

Lucy Talbot.«

Als Edward diesen Brief gelesen hatte, stand er wie versteinert. Er konnte sich
unmöglich verhehlen, daß er die indirekte Ursache zu all diesem schweren
Herzeleid war, denn ohne seine Wirrnisse wäre Oberst Talbot niemals auf den
Gedanken gekommen, nach Schottland zu reisen. Seine Ehe mit Lady Emily war
jahrelang kinderlos geblieben, und jetzt war die endlich erfüllte Hoffnung
wieder auf so schreckliche Weise vernichtet worden.

Ehe er selbst Worte zu finden vermochte, hatte Oberst Talbot seine Ruhe und
Fassung wiedergefunden, wenn auch sein unruhiges Auge den schweren Kampf
verriet, den seine Seele kämpfte.

»Es ist ein Weib, mein junger Freund, das selbst bei einem alten Soldaten eine
Träne rechtfertigt,« sagte der Obrist.

Bei diesen Worten reichte er Waverley das Miniaturbild, das die Züge seiner
geliebten Frau wiedergab; und das freilich seinen tiefen Schmerz vollauf
verständlich machte. ... »Und doch ist, beim Ewigen! ihr Gemüt weit herrlicher
noch als ihr Leib! ... Aber, Herr, wie Du willst!« und er fügte betend die
Hände ineinander.

»Ihr müßt fliehen, Obrist! ... Auf der Stelle ... um Eurer lieben Frau zu
helfen und beizustehen. ... Noch ist es nicht zu spät, und wird, wie Gott es
fügen möge in seiner Gnade, auch noch nicht zu spät sein!«

»Fliehen? Wie soll ich das? Ich bin Gefangner auf Ehrenwort!«

»Ich bin Euer Wächter, Oberst Talbot ... ich gebe Euch Euer Wort zurück. Ich
trage die Verantwortung.«

»Ihr könnt nicht also gegen Eure Pflicht verstoßen! und ich kann keine
Entbindung von meinem Worte durch Euch annehmen. Das verbietet mir die
Rücksicht auf die eigne Ehre. Man würde sich doch an Euch halten.«

»Ich stehe, wenns sein muß, mit meinem Kopfe dafür ein,« erklärte Waverley
feurig. »Ich bin die unglückliche Ursache gewesen, daß Ihr Euer Kind verlieren
mußtet. Ich bin die Ursache, daß Eure arme Gattin in Krankheit hat fallen
müssen. Macht mich nicht auch noch zum Mörder an Eurer Gattin!«

»Nein, lieber Edward,« sagte Talbot mit herzlichem Händedruck. »Euch trifft
hieran keine Schuld, und wenn ich zwei Tage lang über den Brief geschwiegen
habe, so tat ich es eben aus dem Grunde, nicht solche Gedanken in Euch
aufkommen zu lassen. Ihr wußtet doch kaum etwas von mir, als Ihr den Fuß aus
England setztet. Also konntet Ihr Euch doch auch mit mir in Euren Gedanken
nicht befassen. Für uns Sterbliche ist es schon schwer genug, die Folgen von
Handlungen zu vertreten, die wir bewußt vollziehen. Aber für mittelbare und
zufällige Ereignisse hat jenes große Wesen, das allein Schicksale voraussieht,
seinen schwachen Geschöpfen Verantwortlichkeit nicht beigemessen.«

»Aber wie konntet Ihr Eure Gemahlin in solcher Lage verlassen um eines Euch
völlig fremden Menschen willen?«

»Was ich getan, war meine Pflicht und soll mich nie gereuen. Wäre der Pfad der
Dankbarkeit immer eben und leicht zu wandeln, dann wäre Dankbarkeit kaum eine
Tugend; drum nimmt er eben oft eine Richtung, die mit unsern Vorteilen und
unsern Leidenschaften ebenso im Widerspruche steht, wie mit unsern bessern
Empfindungen. Das sind eben Prüfungen des Lebens, und wenn die, die mich jetzt
trifft, auch nicht die harmloseste oder geringste ist« – hier traten ihm wieder
Tränen in die Augen – »so ist sie doch auch nicht die erste, die mir das
Schicksal auferlegt hat. ... Aber morgen, morgen mehr davon!« schloß er, indem
er Edward die Hand herzlich drückte. ... »Gute Nacht! sucht auf ein paar
Stunden alles zu vergessen. Um sechs Uhr wird es Tag sein, und jetzt schlägt es
zwei. Gute Nacht, mein junger Freund, gute Nacht!«

Ohne einen Laut zur Antwort zu finden, schied Edward von dem würdigen Manne.

Zwanzigstes Kapitel.

Am andern Morgen hörte Oberst Talbot beim Frühstück von Waverleys Diener, daß
dieser schon bei Tagesgrauen ausgeritten sei. Erst spät am Morgen kehrte er
zurück; aber ganz außer Atem und so fröhlich und guter Dinge, daß Oberst Talbot
ganz betroffen davon war.

»Hier ist ein bißchen Morgenarbeit,« rief er und warf ein Papier auf den Tisch.
... »Mick, hurtig die Bagage des Herrn Obersten in Ordnung gebracht! Hurtig,
hurtig!«

Voll Erstaunen blickte Oberst Talbot auf das Papier. Es war ein Paß, den der
Chevalier für den Obersten ausgestellt hatte und der nach Leith oder einem
andern im Besitz der königlichen Truppen befindlichen Seehafen lautete und ihn 
an keine andre Bedingung band, als an sein Ehrenwort, binnen Jahresfrist die
Waffen nicht gegen das Haus Stuart zu erheben.

Die Augen des Obersten blitzten vor Freude.

»Um Jesu Christi willen!« rief er aus, »wie seid Ihr zu solchem Papiere
gekommen?«

»Ich war beim Lever des Chevaliers, so früh, wie er sonst immer aufzustehen
pflegt, aber er war schön ausgeritten ins Lager nach Duddingston. Ich ritt ihm
nach dorthin und bekam Audienz ... aber ich erzähle Euch kein Wort weiter, wenn
ich nicht sehe, daß Ihr einpacken laßt.«

»Ich muß doch erst wissen, ob ich von diesem Passe Gebrauch machen darf, und
wie Ihr ihn in Besitz bekommen habt?«

»O, Ihr könnt ja, wenns Euch dann nicht paßt, jederzeit wieder auspacken
lassen! ... Nun, ich sehe, Ihr laßt den Anfang machen ... ich will also auch
anfangen. Ich hatte kaum Euren Namen genannt, so leuchteten die Augen des
Chevaliers auf, und er fragte, ob Ihr Euch für seine Sache entschieden hättet.
Ich verneinte das und setzte hinzu, daß auch keinerlei Hoffnung bestände, Euch
andrer Meinung zu machen. Dann sank seine Freude. Nun brachte ich mein Anliegen
vor. Unmöglich, lautete seine Antwort; Ihr seiet eine zu wichtige Person um
Eurer Verbindungen willen, als daß er daran denke, solches Gesuch zu
bewilligen. Nun erzählte ich ihm, wie sich die Dinge zwischen uns verhielten,
berichtete ihm von dem Briefe Eurer Schwester und bat ihn, sein Herz sprechen
zu lassen. Und, Oberst Talbot, er hat ein Herz und ein gutes Herz, da mögt Ihr
sagen, was Ihr wollt. Er griff nach einem Stück Papier und schrieb den Paß mit
eigner Hand. »Mit meinem Kriegsrat will ich die Sache nicht erst verhandeln,
denn er würde mich doch überstimmen; ich will aber nicht haben, daß ein
Parteigänger von Eurem Wert in die Möglichkeit geraten könnte, sich durch
weitere Unglücksfälle in der Familie des Obristen Talbot das Gewissen noch
weiter zu beschweren. Auch will ich keinen ehrlichen Feind unter solchen
Umständen gefangen halten. Zudem, schloß er, glaube ich meinen vorsichtigern
Beratern gegenüber den Grund für mich anführen zu dürfen, daß solche Milde in
dem hohen Adel Englands einen günstigen Eindruck für uns wecken dürfte.«

»Aha!« rief der Oberst, »da guckt der Politikus heraus!«

»Wenn auch,« so schloß er doch wie ein Königssohn: »Hier nehmt den Paß,« sprach
er, »ich habe der Form halber eine Bedingung gestellt. Sollte sich Euer Freund
aber daran stoßen, so mag er ohne Parole reisen. Ich bin nach Schottland
gekommen, um gegen Männer zu kämpfen, aber nicht, um Herzeleid über Frauen zu
bringen oder sie gar in Gefahren zu setzen.«

»Nun, hätte ich wohl je geglaubt, in solche Verbindlichkeit gegen den Präten
... «

»Gegen den Prinzen,« fiel ihm Waverley lächelnd ins Wort.

»Nun, sagen wir Chevalier. Dieses Namens, besonders gut unterwegs zu brauchen,
können wir uns schon bedienen. ... Hat er noch weiteres gesagt?«

»Bloß die Frage stellte er noch, ob er noch auf andre Weise dienen könne. Als
ich verneinte, drückte er mir herzlich die Hand und meinte, es würde für ihn
eine Freude sein, wenn alle seine Freunde sich so taktvoll benehmen wollten,
aber es seien einige dabei, von denen er das nicht sagen könne, die im
Gegenteil Forderungen an ihn stellten, deren Befriedigung vollständig außerhalb
seiner Macht lägen ... wahrlich, mein lieber Waverley, wenn Ihr wüßtet, was mir
alles für Ansinnen im Lauf eines einzigen Tages gestellt werden. ... «

»Hm, hm, er fängt wohl allgemach an, die Schwierigkeiten seiner Lage zu
erkennen, der arme junge Mensch!« meinte der Obrist, »aber von Euch, lieber
Waverley, ist das wirklich höchst brav gehandelt und soll Euch von Philipp
Talbot nie vergessen werden! ... Selbstverständlich nehme ich keinen Anlaß,
mein Ehrenwort in diesem Falle zu geben ... « (er nahm ein Stück Papier und
stellte es in der üblichen Form aus) »und nun: wann soll ich reisen?«

»Das ist alles schon im reinen, Herr Oberst!« versetzte Waverley, »Eure Bagage
ist fertig, meine Rosse stehen bereit, und mit prinzlicher Erlaubnis habe ich
ein Boot gemietet, das Euch an Bord der Fregatte ›Fox‹ hinüber schaffen soll.
Mein Bursche ist bereits unterwegs nach Leith, den Kapitän zu unterrichten.«

»O, das ist ja brillant. Kapitän Beaver ist ein alter guter Freund von mir und
wird mich schnell nach Berwick oder Shields hinüber fahren, wo ich die Post
nach London erreiche ... aber, Waverley, das Paket mit Briefen, das Euch die
Schwester jenes Hochlandsräubers zugeschanzt hat, das gebt mir mit auf den Weg.
Ich glaube bestimmt, es wird sich Gelegenheit für mich bieten, von den Papieren
zu Eurem Vorteil Gebrauch zu machen ... «

In verhältnismäßig kurzer Zeit hatten sie den Hafen erreicht.

»Und nun, Obrist Talbot, lebt wohl!« sagte Waverley. »Möchtet Ihr alles nach
Wunsch antreffen! Wer weiß, wir sehen uns vielleicht in nicht zu langer Zeit
wieder, denn bei uns wird von einem Marsche nach England gesprochen.«

»Sagt mir nichts darüber,« wehrte ihm der Oberst, »denn ich möchte keinerlei
Nachricht kriegerischer Natur von Euch mit hinweg nehmen.«

»Nun, dann ein letztes Lebewohl, Herr Oberst! Bestellt, bitte, die innigsten
Grüße an Sir Everard und Tante Rachel, desgleichen, sofern Ihr Gelegenheit
findet, sie auszurichten auch an meinen Vater ... und dann, Herr Oberst,
gedenkt meiner mit aller Freundlichkeit, die Ihr für mich übrig habt ... und
wenn es Euer Gewissen erlaubt, so sprecht auch freundlich über mich! ...
Nochmals Lebewohl!«

»Lebt wohl, mein lieber Waverley, und seht zu, daß Ihr bald das Plaid los
werdet, bei der ersten besten Gelegenheit, die sich Euch bietet! Ich werde
Eurer immer mit Dankbarkeit gedenken, und mein herbster Tadel soll in der
Phrase liegen: Que diable allait-il faire dans cette galère? «

Und damit schieden sie von einander.

Einundzwanzigstes Kapitel.

Anfang November wurde vom Chevalier beschlossen, in das Herz von England
einzumarschieren. An der Spitze von sechstausend Mann wurde das Unternehmen
gewagt, trotzdem man im schottischen Lager genau unterrichtet war über die
gewaltigen Vorkehrungen, die zum Empfange der Gegner von seiten der englischen
Heeresleitung getroffen worden waren. Der Zug wurde begonnen bei einem Wetter,
das jedem andern Heere den Vormarsch verleidet hätte; aber die harten Söhne des
Gebirgs erblickten in solchem Umstande gerade einen Vorteil für sich,
angesichts eines Feindes, der bei weitem weichlicher war und Strapazen bei
schlechter Witterung nur mühsam ertrug. Sie hatten sich in ihren Erwartungen
auch nicht getäuscht, denn es gelang ihnen, nach kurzer Belagerung Carlisle zu
erobern.

Den Vortrab bildete der Clan Mac-Ivors. An der Spitze befanden sich
ununterbrochen Fergus und Waverley. Der letztere war jetzt jedem Bergschotten
an Ausdauer und Wetterfestigkeit gewachsen. Aber über die Tüchtigkeit ihrer
Truppe waren beide sehr verschiedner Anschauung, und über die Fortschritte, die
sie inzwischen errungen hatten, nicht minder. Fergus hatte bei seinem feurigen
Temperament nur den einen Gedanken, daß ihn jeder Marschtag so und soviel
Meilen näher nach London bringe, und war voll Zuversicht in seinen Clan gegen
eine ganze Welt von Waffen. Er träumte davon, die Stuarts noch einmal auf den
Thron Schottlands und Englands zu führen, und erhoffte sich von ihnen Gnaden
über Gnaden.

Ganz anders sah Edward die Dinge an. Ihm als wirklichem Soldaten konnten die
Mängel des Schottenheeres nicht entgehen, und als scharfem Beobachter ebenso
wenig, daß in allen Ortschaften, wo »König Jakob der Dritte« ausgerufen wurde,
kein Mensch »Den König segne Gott« nachrief oder sang. Der Pöbel gaffte und
horchte, dumm und blöde, gab aber nur selten ein Zeichen jenes feurigen Sinnes,
der ihn sonst so leicht mit fortreißt. Man hatte den Jakobiten weis gemacht, in
den Gegenden des nordwestlichen Englands wimmle es von Anhängern der weißen
Rose, aber von den reicheren Tories ließen sich nur sehr wenige sehen, manche
flohen von ihren Landgütern, andre stellten sich krank, andre unterwarfen sich
als verdächtig der Regierung. Von den übrig bleibenden entsetzten sich die
Laien über das wilde Aussehen, die rauhe, ungelenke Sprache und die fremden
Gestalten und Gesichter der Clansleute, und die klügeren darunter mutmaßten aus
der urwüchsigen Bewaffnung, aus der zusammengewürfelten Art baldiges Scheitern
der ganzen Affäre und ein Ende mit Schrecken, an dem sich auch nur im
geringsten zu beteiligen der helle Wahnsinn sei. So gesellten sich bloß solche
Elemente zu den Scharen der Hochländer, die entweder dumm vor Loyalität oder in
ihren Verhältnissen so weit herunter waren, daß sie nichts mehr zu verlieren
hatten.

Wenn der Baron von Bradwardine gefragt wurde, was er von diesen Zuzüglern
hielte, so pflegte er zu sagen, nachdem er eine Prise genommen und zu den
Sternen, wie um sich dort Rat zu holen, aufgeschaut hatte: »Er könne, da sie
aufs Haupt den Gefährten glichen, die sich an den guten König David in der
Höhle Adullam anschlossen, bloß die vorteilhafteste Meinung von ihnen hegen;
videlicet, allerlei Volk, das in Schulden war, und allerlei Volk, das
mißvergnügt, und allerlei Volk, das, wie es in der Vulgata steht, bittern
Herzens war; »und so denke ich denn, sie werden sich handfest und tapfer
erweisen und werdens wohl auch müssen, denn ich hab sie schon manchen sauren
Stoßseufzer tun hören.«

Fergus jedoch kümmerte sich um keine einzige dieser Rücksichten, sondern
bewunderte die herrlichen Landschaften, durch die sie der Weg führte, sowie die
Lage der Landsitze, an denen sie vorbeizogen.

»Ist Waverley-Würden auch so groß wie dieses Schloß dort?« so fragte er
Waverley einmal.

»Um die Hälfte größer.«

»Ist der Park Eures Oheims auch so schön wie der hier?« fragte er ihn ein
andermal.

»Wohl dreimal so groß, Fergus. Sieht er doch schon mehr aus wie ein Wald, denn
wie ein Park.«

»Flora wird eine glückliche Gattin werden.«

»Ich hoffe, Floras wartet noch höheres Glück, ein Glück, das mit
Waverley-Würden in keinem Zusammenhang steht.«

»So hoffe ich auch. Aber Herrscherin über solchen Platz zu sein, wird doch zur
Totalsumme eine kleine Ergänzung bilden.«

»Eine Zugabe, die ohne Frage, wenn sie ausbleiben sollte, auf andre Weise
Ersatz finden wird.«

»Wie soll ich das deuten?« rief, kurz abbrechend, Fergus. »Hatte ich das
Vergnügen, Mr. Waverley, Eure Worte recht zu verstehen?«

»Vollständig recht, Fergus.«

»Ihr wünschet also nicht länger mehr Beziehungen zu meiner Schwester zu
unterhalten?«

»Eure Schwester, Fergus, hat die Beziehungen zu mir ausgeschlagen, nicht allein
geradezu und unverblümt, sondern auch durch jene gang und gäben Mittel, deren
sich Damen zu bedienen pflegen, wenn sie Körbe austeilen.«

»Mir ist es durchaus unbegreiflich, wie eine Frauensperson es sich einfallen
lassen kann, Beziehungen von der Hand zu weisen, die der ihr vom Gesetz
gestellte Vormund gutgeheißen hat, und wie in solchem Falle ein Mann sich an
solche Faxe einer Frauensperson kehren kann!« rief unwillig Fergus.

»Diesen Punkt, Oberst, müßt Ihr selbst mit Eurer Schwester klar stellen, ich
habe mich nicht mehr drein zu mischen, gebe aber zu, daß ich über die hierüber
im Hochlande herrschenden Gepflogenheiten nicht unterrichtet bin. Was aber mein
persönliches Recht angeht, mich mit einem Korbe zufrieden zu geben, ohne mich
in solchem Falle um Euren persönlichen Vorteil dabei zu bekümmern, so erkläre
ich Euch rundheraus, ohne übrigens der anerkannten Schönheit und Bildung Eurer
Schwester im geringsten nahe treten zu wollen, daß ich die Hand der schönsten
Dame und brächte sie mir die Mitgift eines Königreichs, ausschlagen würde, wenn
ich sie nicht mir selbst, sondern der Fürsprache von Vormündern oder Eltern
verdanken sollte.«

»Ein Engel mit der Mitgift eines Königreichs dürfte,« erwiderte mit einem
Anflug von Hohn der Häuptling, »schwerlich einem Junker von ...shire
aufgenötigt werden. Aber, Mr. Waverley,« fuhr er in verändertem Tone fort,
»wenn auch Flora Mac-Ivor nicht über ein Königreich als Mitgift gebietet, so
ist sie doch meine Schwester, und dieser Umstand ist ausreichend, sie vor jeder
Behandlung zu schützen, die irgendwie nach Geringschätzung aussieht.«

»Sie ist Flora Mac-Ivor, Oberst, und das ist für mich ein weit wirksamerer
Schutz, wenn ich überhaupt im stande wäre, ein Weib geringschätzig zu
behandeln.«

Die Stirn des Häuptlings verfinsterte sich ganz, aber Edward fühlte sich von
dem unbilligen Tone, den derselbe angeschlagen hatte, so schwer beleidigt, daß
er nicht gewillt war, den drohenden Sturm durch Nachgiebigkeit zu bannen. Sie
standen beide still, und Fergus schien willens, die Situation durch eine noch
schärfere Aeußerung auf die Spitze zu treiben, unterdrückte jedoch, wenn es ihm
auch sichtlich schwer fiel, seine Aufwallung. In dumpfem Schweigen schritten
sie weiter. So ging es wohl eine Stunde lang. Dann begann Fergus die
Unterhaltung wieder in andrer Tonart.

»Lieber Edward, ich bin vorhin wohl etwas warm geworden, aber daran seid bloß
Ihr schuld gewesen. Ein sprödes Wort oder ein hochfliegender patriotischer
Gedanke Floras hat Euch erzürnt, und nun grollt Ihr wie ein Kind dem
Spielzeuge, nach dem Ihr zuvor geschrieen habt, und weil mein Arm nicht bis
nach Edinburg reicht, es Euch in die Hand zu legen, so schlagt Ihr mich, Euren
getreuesten Beschützer... Aber ich will nach Edinburg reisen und alles wieder
ins Gleis bringen, vorausgesetzt natürlich, daß Ihr nichts dawider einzuwenden
habt, denn nimmermehr kann ich glauben, daß Ihr Eure gute Meinung von Flora,
wenn sie wirklich das ist, als was Ihr sie oft mir gegenüber gepriesen habt, so
plötzlich geändert haben solltet.«

Aber Edward war nicht gewillt, sich in einer Sache, die er schon für
abgebrochen ansehen mußte, weiter oder schneller fortreißen zu lassen, als er
selbst es für gut und angemessen erachtete, und erwiderte deshalb:

»Für die guten Dienste, Obrist Mac-Ivor, die Ihr mir in dieser Sache geleistet,
und die für mich ganz ohne Frage sehr ehrbar sind, bin ich Euch aufrichtig
dankbar. Da indessen Miß Mac-Ivor die freie Herrin ihres Willens war und meine
Aufmerksamkeiten in Edinburg mit rücksichtsloser Kälte aufnahm, kann ich nicht
dulden, daß sie um meinetwillen mit dieser Sache noch einmal behelligt werde.
Solche Rücksicht bin ich ihr schuldig. Ich hätte Euch das bereits früher
gesagt, aber es konnte nicht unbemerkt von Euch bleiben, auf welchem Fuße wir
zueinander standen, und trotzdem hätte ich früher das Wort dazu genommen, hätte
mich nicht ihr begreiflicher Widerstand davon abgehalten, eine Angelegenheit,
die für uns beide so schmerzlicher Natur ist, zu berühren.« »O, recht so, recht
so, Mr. Waverley, die Sache ist aus. Meine Schwester einen Manne aufzudringen,
habe ich nicht nötig.«

»Und ich meinerseits nicht, mich von einer Dame wiederholt abweisen zu lassen.«

»Aber genau erkundigen muß ich mich doch,« fuhr der Häuptling fort, ohne dieser
Unterbrechung Waverleys zu achten, »was meine Schwester zu dem allen sagt, und
dann werden wir sehen, ob es in der Tat zu Ende ist.«

»Daß Ihr ob solcher Fragen und Feststellungen tun und, lassen könnt, was Ihr
wollt, ist allerdings richtig,« versetzte Waverley. »Indessen kann meines
Wissens Miß Mac-Ivor ihre Anschauungen in solcher Sache unmöglich ändern.
Sollte jedoch ein solch unglaublicher Zufall sich ereignen, so steht es
meinerseits hingegen fest, daß ich an den meinigen kein Jota ändre. Ich erwähne
dies nur, um jeder Möglichkeit eines Mißverständnisses von vornherein den Boden
zu entziehen.«

An Mac-Ivor lag es wahrlich nicht, den Zwist auf der Stelle zum endgültigen
Austrag zu bringen. Seine Augen sprühten Blitze, und er maß Edward von Kopf zu
Fuß, wie wenn er die Stelle ermitteln wolle, wo er ihn tödlich verwunden könne.
Aber daß man zu einem Zweikampf auf Leben und Tod eines triftigen Vorwands
bedürfe, und daß die Abneigung, sich weiter um eine Dame zu bemühen, die sich
ablehnend verhält, für Männer solch triftiger Vorwand nicht sei, mußte sich
auch Fergus sagen, und so verbiß er die vermeintliche Kränkung mit dem
Vorsatze, keine andre Gelegenheit zu verpassen, die sich ihm böte, Rache an
Waverley zu nehmen.

Ueber dieses herrische und rücksichtslose Verhalten seines bisherigen Freundes
aufgebracht, verließ Waverley die Front und begab sich zum Nachtrab, wo sein
Diener mit seinem Rosse sich befand. Er schwang sich darauf und beschloß, den
Baron von Bradwardine aufzusuchen, in der Absicht, sich bei ihm als
Freiwilliger zu melden und den Zug Mac-Ivors zu verlassen.

Der Baron, der für seine gelehrten Brocken in seiner jetzigen Umgebung keine
Ablagerungsstätte mehr fand, und dem daran lag, sie nicht à la Sancho Pansas
Witzen verschimmeln zu lassen, ergriff Waverleys Anerbieten mit Freuden;
nichtsdestoweniger gab sich der brave Mann alle mögliche Mühe, den Zwist
zwischen den beiden jungen Männern gütlich beizulegen, aber Fergus blieb gegen
alle Vorstellungen taub, und Waverley sah nicht ein, weshalb er der erste sein
sollte, die Hand zu bieten, nachdem der andre sie so böswillig von sich
gestoßen hatte. Der Baron meldete den Vorfall dem Prinzen, und dieser, aus
Besorgnis, solche Fehde könne Anlaß zu weiterm Umsichgreifen in seinem kleinen
Heere werden, versprach, dem Obersten Mac-Ivor über solchen Unglimpf
Vorhaltungen zu machen. Aber bei der Eile, mit der der Weitermarsch erfolgte,
vergingen ein paar Tage, bis sich ihm Gelegenheit hierzu bot. Inzwischen suchte
Waverley die während seiner Dienstzeit bei den Dragonern gewonnenen Kenntnisse
bei dem Zuge des Barons zu verwerten und stand demselben in seinem Kommando
nach Kräften bei. Wie es im Sprichwort heißt, »ist unter den Blinden ein
Einäugiger König«, und so gewann auch Waverley bei der zumeist ans
unterländischem Adel zusammengesetzten Kavallerie schnell ein ziemlich hohes
Ansehen.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Waverley ritt hin und wieder, um sich über die Vorgänge bei der Avantgarde zu
unterrichten, dem Kommando Bradwardine voraus. Das Heer war inzwischen in
Lancashire einmarschiert, und hier hatte ein altes, burgähnliches Schloß sein
Interesse geweckt. Um es in Augenschein zu nehmen, hatte er sich ein kleines
Stück seitab von dem Zuge begeben, und als er zurückritt, kam ihm Evan Dhu
Maccombich, der Fähnrich des Häuptlings, entgegen. Evan Dhu hatte seit der Zeit
in Tully-Veolan eine gewisse Zuneigung zu Waverley gefaßt. Es war, als ob er
Waverley direkt auflaure, um mit ihm über etwas zu sprechen. Indessen ließ er
es, als Waverley bei ihm vorüberritt, dabei bewenden, daß er an den Steigbügel
herantrat und das einzige Wort »Vorsicht« ihm zuraunte.

Edward, hierüber verwundert, folgte Evan Dhu, der einen Seitenpfad einschlug,
mit seinem Blicke. Gleich darauf ritt sein Bursche, Mick Polwarth, zu seinem
Herrn heran.

»So wahr ich lebe, Herr, Ihr seid unter diesen Strauchdieben von Hochschotten
Eures Lebens nicht sicher.«

»Wie meinst Du das, Mick?«

»Die Mac-Ivors haben sichs in den Kopf gesetzt, Ihr hattet die Lady ihres
Clans, Miß Flora, in ihrer Ehre gekränkt und beschimpft. Ich habe schon mehr
denn einmal von ihnen gehört, es solle ihnen nicht drauf ankommen, Euch eine
Kugel auf den Pelz zu brennen. Ihr wißt doch auch selbst, daß mancher drunter
ist, der sich nicht scheuen würde, dem Prinzen gleiches anzutun, sobald bloß
bekannt wäre, daß ihrem Häuptling was dran gelegen sei.«

Waverley hatte es zwar nicht für möglich gehalten, daß Fergus sich solcher
Hinterlist schuldig machen werde, aber auf irgend welche Ritterlichkeit seiner
Clansleute in solcher Sache baute er nun auch nicht. Im Gegenteil wußte er, daß
es sich jeder zur Ehre anrechnen werde, der erste zu sein, der einem dem
Häuptling oder dem Clan angetanen Schimpf durch einen Mord sühne. Hatte er doch
oft genug das arge Wort aus ihrem Munde vernommen: »Schnelle Rache ist die
wirksamste Rache.« Er hielt es für das Sicherste, seinem Gaul die Sporen zu
geben und zur Schwadron des Barons zurückzureiten. Aber noch hatte er das Ende
der langen Schloßallee nicht erreicht, als, ihn auch schon ein Schuß streifte.

»Das war der Lümmel Callum-Beg,« rief Mick. »Ich habe ihn deutlich durch die
Büsche schlüpfen sehen.«

In heftiger Entrüstung über diesen verräterischen Anschlag machte Edward wieder
Kehrt und ritt direkt auf den Clan Mac-Ivor zu, der sich eben in kurzem
Abstande über einen freien Platz bewegte. Ein Mann rannte in voller Jagd auf
den Clan zu. Es war Callum-Beg.

Kaum im stande, sich zu mäßigen, befahl Waverley seinem Burschen, zum Baron
Bradwardine zurückzureiten und ihn von dem Vorfalle zu unterrichten. Er selbst
sprengte direkt auf den Häuptling zu, der eben zu seinem Clan heranritt, auf
dem Rückweg von einer Audienz beim Prinzen befindlich.

»Obrist Mac-Ivor,« redete ihn Waverley an, ohne ihn zuvor zu grüßen, »ich muß
Euch melden, daß von einem Manne Eures Clans aus einem Schlupfwinkel soeben auf
mich geschossen worden ist.«

»Bis auf besagten Schlupfwinkel ein Vergnügen, das ich mir selbst bald
verschaffen wollte,« antwortete Fergus. »Drum möcht es mich freun zu hören,
welcher von meinen Leuten sich herausgenommen hat, mir die Vorhand zu spielen.«

»Ich stehe jederzeit zur Disposition, Oberst,« erwiderte Waverley, »und der
Mann von Euch, der den Schuß auf mich abgegeben hat, ist Euer Bursche
Callum-Beg.«

»Vorgetreten, Callum-Beg!« kommandierte Fergus mit Donnerstimme. »Hast Du auf
diesen Mann hier geschossen?«

»Nein,« versetzte Callum-Beg trotzig, ohne zu erröten.

»Du bists gewesen,« rief Alick, der Bursche Waverleys, der von seinem Ritte zum
Baron Bradwardine im tollsten Galopp wieder zurückkehrte, »ich hab Dich so
deutlich gesehen, wie dort drüben den Kirchturm.«

»Du lügst,« versetzte Callum-Beg mit hartnäckiger Verlogenheit.

Der Streit wäre gewiß zwischen den beiden Burschen früher ausgebrochen als
zwischen ihren beiden Herren, aber der Häuptling forderte seinem Burschen das
Pistol ab. Der Hahn war herunter, Pfanne und Mündung waren schwarz von
Pulverdampf; es stand also außer aller Frage, daß mit dem Pistol eben erst
geschossen worden war. Mit dem Zuruf: »Hier, nimm, was Dir zukommt,« schlug
Fergus dem Burschen den Knauf des Pistols über den Schädel, daß dieser wie ein
Stück Holz zu Boden niederschlug.

»Stillgestanden!« donnerte Fergus seinen Clansleuten zu, »dem ersten, der es
wagt, sich zwischen mich und Mr. Waverley zu drängen, schlag ich das Gehirn
ein, wie dem da!«

Die Leute standen da, ohne sich zu rühren. Bloß auf dem Gesichte von Evan Dhu
malte sich einiger Verdruß. Callum-Beg lag auf dem Boden in seinem Blute, aber
keiner wagte die Hand für ihn zu rühren.

»Und Ihr, Mt. Waverley, werdet die Güte haben, auf zwanzig Ellen weit mit mir
auf das Blachfeld vorzureiten.«

Waverley folgte dem Vorausreitenden. Als sie sich aus der Marschkolonne
entfernt hatten, richtete Fergus mit affektierter Kälte das Wort an Waverley,
der ihm mit stoischer Ruhe zuhörte.

»Ich konnte nicht umhin, Mr. Waverley, über Euren wunderlichen Geschmack von
vorgestern Euch meine Verwunderung auszusprechen. Aber Ihr sagtet ja selbst,
kein Engel hätte Reiz für Euch, wenn er Euch nicht ein Königreich als Mitgift
brächte. Das ist mir eine bündige Erklärung zu diesem dunklen Texte.« »Etwas
andres in Euren Worten zu finden, Oberst Mac-Ivor, als die Absicht, mich mit
Gewalt zum Zweikampf zu nötigen, ist mir ein Ding der Unmöglichkeit.«

»Diese geheuchelte Unkenntnis, Mr. Waverley, soll Euch von keinem Nutzen
werden. Der Prinz selbst hat mich mit Euren Manövern bekannt gemacht, aber halb
und halb habe ich schon selbst gemerkt, daß Eure Beziehungen zu Miß Bradwardine
der Grund zu dem Bruche mit meiner Schwester für Euch waren. Und fast will es
mir scheinen, wie wenn meine Aeußerung, daß der Baron von seiner
Verschrobenheit eines Mannslehns seiner Güter abgekommen sei, für Euch den
Grund abgegeben habe, Euch an Miß Bradwardine heranzumachen.«

»Der Prinz soll Euch das gesagt haben? – – Unmöglich!«

»Es ist, wie ich sage, Herr! Darum zieht blank und schlagt Euch mit mir, es sei
denn, Ihr entsagtet Euren Ansprüchen an die Dame in aller Form.«

»Das ist ja bare Tollheit,« rief Waverley, »oder eine schrecklicher Irrtum.«

»Keine Ausflüchte!« schrie der Häuptling, wie rasend vor Grimm, »zieht blank!«
und legte sich in Kampfstellung. »In solchen Kampf soll ich mich einlassen?«

»Es sei denn, Ihr entsagtet all Euren Ansprüchen auf Miß Bradwardine für jetzt
und immer!«

»Welches Recht habt Ihr zu solcher Sprache gegen mich?« fragte Waverley, der
seiner ganzen Ruhe verlustig ging, »Ihr oder jemand sonst auf Erden!« und auch
sein Schwert flog aus der Scheide.

In diesem Augenblick sprengte der Baron von Bradwardine heran, in Begleitung
einiger Herren aus seinem Zuge. Als der Clan Mac-Ivor seiner ansichtig wurde,
setzte er sich auf der Stelle in Bewegung, um seinen Häuptling zu decken, und
nun begann ein Auftritt, dem an einem blutigen Ausgange fürwahr wenig zu fehlen
schien. An die hundert Zungen gerieten auf einmal in Bewegung. Der Baron hielt
eine Vorlesung, der Häuptling ritt auf und ab, die Hochschotten schrien gälisch
durcheinander, die Reiter fluchten in ihrem schottischen Platt dazwischen.
Endlich kam die Sache so weit, daß der Baron drohte, auf den Clan einhauen zu
lassen, worauf die Clanleute damit antworteten, daß sie die Gewehre anschlugen.
Der Wirrwarr wurde immer schlimmer, als sich plötzlich ein neues Geschrei
erhob.

»Platz! Platz!«

Und mit einem Haufen Fitz-James'scher Dragoner, der seine Leibwache bildete,
erschien der Chevalier auf dem Platze. Seine Ankunft schuf einigermaßen
Ordnung. Die Hochländer bildeten wieder Rotten, die Reiter schlossen sich zur
Schwadron, und der Baron wie auch der Häuptling verhielten sich ruhig.

Nachdem er von der Ursache zu dem Auftritt Kenntnis genommen, befahl er, daß
Callum-Beg dem Generalprofoß übergeben werde, wogegen aber der Häuptling
sogleich protestierte, weil das einen Eingriff in seine patriarchalischen
Rechte bedeute. Dagegen anzustoßen, erschien dem Prinzen als unpolitisch, er
überließ also den Verbrecher dem Gerichte seines Clans.

Nunmehr verlangte der Prinz die Gründe zu hören, die zu der Fehde zwischen
Waverley und Fergus geführt hätten. Hier aber zeigte es sich, daß die
Anwesenheit des Barons für die beiden jungen Männer ein undiskutierbares
Hindernis war, sich auszusprechen. Beide senkten betreten den Blick zu Boden.
Der Prinz aber erachtete die Wiederherstellung eines guten Einvernehmens als
unerläßliches Bedingnis. Erzogen zwischen den mißvergnügten, ständig unter
Intrigen lebenden Hofleuten von Saint-Germain, machte es ihm keinerlei
Schwierigkeit, ein hierfür geeignetes Mittel ausfindig zu machen. »Monsieur de
Beaujeu!« rief er.

»Monseigneur!« antwortete ein schneidiger junger Kavallerieoffizier aus seinem
Gefolge.

»Stellt die Gebirgsleute wieder in richtige Formation,« befahl er ihm auf
französisch, »und die Kavallerie desgleichen, Euch ist ja das Englische so
geläufig, daß es Euch keine Mühe machen wird.«

» Ah, pas du tout, Monsieur, pas du tout «, antwortete der Graf von Beaujeu,
das Haupt bis auf den Hals seines kleinen, trefflich zugerittnen Pferdes
beugend, und sprengte, wiewohl er kein Wort Gälisch und sehr wenig Englisch
verstand, munter und zuversichtlich an die Spitze von Mac-Ivors Clan.

Der Clan, mehr aus den Gesten als aus den Worten schließend, um was es sich
drehte, stellte sich eiligst in Reih und Glied.

»Ah, das haben Sie gemacht serr gut! serr gut!« rief der Graf von Beaujeu,
»wilde Herren sein das, aber gemacht serr gut, serr gut!« Dann wandte er sich
zu den Reitern, »Gentilshommes! Sie wollen wenden Ihre visages auf die Seite
rechts! so! auch Sie haben gemacht diese évolution serr gut! fort bien, fort
bien! ... und nun par file , was soviel soll sein wie in Gliedern! ... Marsch,
marsch! Mais très bien cela, très bien, Messieurs! Marsch, marsch! Sie haben
gemacht Ihr Marsch, marsch auch serr gut! serr gut! Sie sind alles brave Leute,
serr brave Leute!« Dann aber trat ein Intermezzo ein. Es war ein Mann von der
Bradwardine'schen Schwadron gestürzt ... Ah, par foi, Messieurs! ick doch nicht
haben gesagt »absitzen!« ... ick sein in Furcht, der dicke, fette Herr haben
sich serr wehe getan! – Ah, mon Dieu, c'est le Commissaire, qui nous a apporté
les premi res nouvelles de ce maudit fracas. Je suis trop fâché, Monsieur,Ach
du mein Gott! das ist ja der Herr Kommissär, der die ersten Nachrichten von
diesem vertrackten Spektabel hergebracht hat. Ich bin zu sehr betrübt, mein
Herr. daß Euch hat müssen passieren so was!«

Der arme Schösser Macwheeble, der jetzt mit einem mächtigen Säbel an der Seite
und einer weißen Rose am Busen von der Größe eines Pfannkuchens bei der Armee
des Prinzen als Kommissarius figurierte, war in dem Durcheinander, das bei den
Reitern entstanden war, um schnell an die Seite des Prinzen zu gelangen, von
seinem Klepper gepurzelt und kroch nun, unter dem allgemeinen Gaudium der
Reiterei, mit lahmer Schulter zum Nachtrabe hinter.

»Eh bien, Messieurs, bitte, schwenken Sie doch rechts!.... Ei, das haben Sie
gemacht auch wieder serr gut, serr gut!« Und dann wandte er sich selbst um zu
dem Baron von Bradwardine ... »Eh bien, Messieurs, ick bitten sich zu setzen an
die tête de votre régiment! denn ick sein maintenant ganz marode, ganz marode!«

Wem Baron von Bradwardine blieb nichts weiter übrig, als sich dem Wunsche des
Grafen von Beaujeu zu fügen, nachdem dieser mit seinem bißchen Englisch
vollständig zu Rande war. Aber der Zweck, den der Chevalier verfolgt hatte, war
erreicht. Die Gedanken der Soldaten von beiden Heerhaufen waren aus dem
brausenden Kanale, in den sie sich verrannt hatten, in ein andres Bett
abgeleitet worden.

Der Prinz war kaum allein mit den beiden jungen Kampfhähnen, so wandte er sich
mit den Worten an sie:

»Hätte ich Eurer uneigennützigen Freundschaft nicht so außerordentlich viel zu
verdanken, wie es tatsächlich der Fall ist, so wäre das wohl eine Veranlassung,
recht ungehalten auf Euch zu sein darüber, daß Ihr solch ungebührliche,
grundlose Verwirrung angerichtet habt in einem Augenblicke, wo der Dienst
meines Vaters mit solcher Entschiedenheit die vollkommenste Eintracht fordert.
Aber das ist nun einmal das Unglück in meiner Lage, daß meine besten Freunde
die Freiheit zu haben meinen, um der geringsten Capricen willen sich selbst und
die Sache, der sie sich geweiht haben, ins Verderben zu stürzen.«

Die beiden jungen Männer erklärten sich bereit, dem Prinzen die Entscheidung zu
überlassen.

»Ich wüßte nicht, welches Verschulden mich treffen sollte,« sagte Edward
Waverley. »Ich habe den Obrist Mac-Ivor lediglich in der Absicht aufgesucht,
ihm von dem auf mich versuchten Meuchelmord Kenntnis zu geben. Daß er sich
anders als mißbilligend darüber äußern und dazu stellen werde, konnte ich nicht
erwarten. Und was der Grund zu offner Fehde ist, die er mir ankündigt, so kann
ich mir nicht anders denken, als daß es irgend welche ungerechte Anschuldigung,
eine Dame betreffend, sein müsse.«

»Sollte hier etwa ein Irrtum obwalten,« sagte der Häuptling, »so ist er einer
Unterhaltung entsprungen, die ich heut morgen mit königlicher Hoheit zu führen
die Ehre hatte.«

»Mit mir?« wiederholte der Chevalier, »wie kann mich Oberst Mac-Ivor so
mißverstehen?« Er führte Fergus beiseite und sprach etwa fünf Minuten lang mit
ihm. Dann sprengte er wieder zu Edward.

»Ists möglich, Mr. Waverley,« rief er – »aber reitet doch heran, Oberst
Mac-Ivor – – ists möglich, daß ich mich darin geirrt habe, Euch für einen
Verehrer von Miß Bradwardine zu halten?... Ich war, wenn auch nicht infolge
direkter Benachrichtigung von Euch, meiner Sache doch so gewiß, daß ich heute
morgen in dem Gespräch mit Vich-Ian-Vohr geäußert habe, Euer neues Verhältnis
müsse doch alle früheren Beziehungen zu Damen unhaltbar machen.«

»Königliche Hoheit müssen hier auf Umstände gefußt haben,« sagte Waverley, »die
mir vollständig unbekannt sind, wenn mir Dieselben die Ehre erweisen, mich für
einen Bewerber, noch dazu einen begünstigten Bewerber um die Hand von Miß
Bradwardine zu halten. Die Ehre, die in solcher Auszeichnung liegt, weiß ich
vollkommen zu würdigen, aber Anspruch habe ich nicht darauf.«

Der Chevalier schwieg einen Augenblick, blickte beiden fest ins Auge, dann
sagte er:

»Auf mein Wort, Mr. Waverley, Ihr seid der Glückliche nicht, für den ich Euch
halten zu sollen meinte. Aber gestattet mir nun, meine Herren, in dieser
Angelegenheit Schiedsrichter zu sein, nicht als Prinzregent, sondern als Karl
Stuart, als Ihr Kampfgenosse in der gleichen gerechten und kühnen Sache. Ich
bitte, laßt meine Ansprüche jetzt ganz außer acht und richtet Euer Augenmerk
einzig und allein auf Eure Ehre, und ob es gut und förderlich sein kann, unsern
Feinden den Vorteil und unsern Freunden das Aergernis zu schaffen, daß wir,
sogar bei unsrer geringen Stärke, nicht einmal die Einigkeit zu wahren
vermögen. Erlaubt mir sodann noch den weitern Hinweis, daß die Namen der beiden
Damen auf höhere Achtung unserseits Anspruch zu machen haben, als daß wir sie
zu einem Gegenstande der Zwietracht zwischen uns machen sollten.«

Er nahm Fergus von neuem beiseite und sprach eine Weile mit ihm. Sodann wandte
er sich zu Waverley und sagte, er meinte nun, den Oberst Mac-Ivor überzeugt zu
haben, daß er sich in einem Irrtum befunden habe, wozu er selbst die
bedauerliche Ursache gewesen sei. »Euch, Mr. Waverley, halte ich für einen zu
edlen Charakter, als daß Ihr in Euren Erinnerungen etwas von dem
beklagenswerten Vorfalle nachtragen könntet, wenn ich Euch jetzt die
Versicherung gebe, daß es sich in der Tat so verhält, wie ich Euch gesagt
habe.... Euch dagegen, Fergus Mac-Ivor, bitte ich, den Fall Euerm Clan in der
richtigen Weise auseinanderzusetzen, damit keine Wiederholung dieses
unverantwortlichen Vorfalls sich ereigne.«

Fergus verbeugte sich.

»Und nun eins noch, Ihr Herren!« schloß der Prinz seine Rede, »macht mir die
Freude, daß Ihr Euch einander wieder die Hände zum neuen Bunde reicht!«

Kalt und gemessenen Schrittes rückten sie einander näher, jedem sah man es an,
daß er nur mit Widerstreben sich fügte, aber sie reichten einander die Hand und
gingen mit respektvoller Verbeugung an dem Chevalier vorüber.

Eine halbe, Meile lang ritt dieser noch neben dem Mac-Ivors her, sich mit
einigen gälischen Worten abmühend zu ihrem Lobe, dann galoppierte er zu
Bradwardines Reiterei, ließ sie halten, musterte ihre Tracht und Haltung,
unterhielt sich mit den angesehensten Personen aus Bradwardines Umgebung,
erkundigte sich nach dem Befinden ihrer Gemahlinnen, spendete den Pferden sein
Lob und ritt zuguterletzt noch eine halbe Stunde weit mit dem Baron zusammen
und hörte sich drei lange Geschichten vom Feldmarschall Herzog von Berwick an,
die der Baron mit dem bekannten Beiwerk von Zitaten und fremdsprachlichen
Phrasen zum besten gab.

»Ah, Beaujeu, mon cher ami,«» sagte er, als er wieder zu seinem Platz im Zuge
zurückgekehrt war, que mon métier de prince errant est ennuyant, par foi!«Ach,
mein lieber Beaujeu, wie ist doch mein Handwerk so ärgerlich, meiner Treu.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

Karl Stuart ahnte Schlimmes, und seine Ahnung sollte sich erfüllen. Am 5.
Dezember hielten die Hochschotten zu Derby Kriegsrat und beschlossen, zum
unsäglichen Verdruß ihres jungen Führers, keinen Schritt weiter in England
vorzudringen, sondern zurück in ihre Berge zu marschieren. Ohne allen Verzug,
ohne auf Gegenreden zu achten, setzten sie ihren Entschluß ins Werk und so
schnell, daß es ihnen gelang, sich allen Verfolgungen des Herzogs von
Cumberland, der mit einem starken Heere gegen sie anrückte, zu entziehen.
Fergus hatte mit Erbitterung gegen diesen Rückmarsch gesprochen und gestimmt,
war aber überstimmt worden und hatte sich fügen müssen. Der Rückzug hatte
mehrere Tage gedauert, da wurde Waverley zu seiner nicht geringen Verwunderung
am 12. Dezember früh in seinem Quartier in einem Weiler halbwegs zwischen Shap
und Penrith, vom Häuptling Glennaquoich aufgesucht.

Seit seinem Bruch mit ihm hatte Waverley allen Verkehr abgebrochen. Er wartete
mit einiger Ungeduld auf eine Erklärung dieses unvermuteten Schrittes. Das
Aeußere des Häuptlings nahm ihn sehr wunder. Das wilde Feuer seines Auges war
verblaßt, seine Stimme hatte an Schärfe verloren, selbst sein Gang war nicht so
elastisch wie ehedem, und seine Kleider schlotterten ihm am Leibe.

Er lud Edward zu einem Spaziergange am nahen Fluß ein und verzog den Mund zu
einem schwermütigen Lächeln, als er sah, daß Edward sich das Schwert umgürtete.
Als sie auf einem einsamen, wilden Uferpfade angelangt waren, brach Fergus in
die Worte aus:

»Unser schönes Unternehmen ist aus, Waverley! ist gänzlich gescheitert, und ich
möchte nun hören, was Ihr zu tun gedenkt. Gafft mich nicht so an! Gestern hab
ich verschiedne Briefe von meiner Schwester bekommen. Wären sie früher in meine
Hände gelangt, dann wäre uns die Szene, an die ich immer mit Schmerz
zurückdenken werde, erspart geblieben. Gleich nachdem uns der Chevalier
verlassen hatte, schrieb ich an Flora und ersuchte sie um Aufklärung über den
Sachverhalt, und sie hat mir geschrieben, daß es niemals in ihrer Absicht
gelegen habe oder habe liegen können, Euch auch nur die geringste Hoffnung zu
machen. So muß ich nun vor Euch stehen wie ein blöder Tor.... Arme Flora! sie
schreibt noch mit solcher Zuversicht auf unsern Erfolg! wie wird sie die
Veränderung der Verhältnisse aufnehmen? welche Erschütterung wird die Nachricht
von unserm Rückzug in ihrem Gemüt bewirken!«

Waverley, tief gerührt durch den schwermütigen Zug im Wesen des Häuptlings,
drang nun in ihn, alles aus seinem Gedächtnis zu verscheuchen, was zwischen
ihnen vorgefallen war; sie reichten einander die Hände, diesmal aber mit
aufrichtiger Herzlichkeit. Dann fragte Fergus Waverley zum andern Male, was er
nun zu beginnen gedächte?

»Wäre es nicht am klügsten, Ihr verließet dieses unglückliche Heer und eiltet
nach Schottland, so lange Euch noch die Möglichkeit winkt, einen Hafen an der
Ostküste offen zu finden? Seid Ihr erst einmal weg von diesem unglücklichen
Lande, dann werden Eure Freunde schon für Euch Pardon erwirken. Und wenn ich
Euch weiter sagen soll, was mir ein Herzenswunsch wäre, so der: nehmt Rosa und
Flora mit und bringt sie in Sicherheit!«

Edward sah ihn mit Verwunderung an. »Wie?« rief er, »Ihr könnt mir raten, ein
Unternehmen im Stich zu lassen, dem wir beide so lange gedient haben?«

»Ich sage Euch ja, bei uns gilt jetzt das Wort: Rette sich, wer kann!«

»Warum stimmten aber die Hochschotten für solchen Rückzug, wenn er von solch
verderblichen Folgen für Euch alle war?«

»O, die pfiffigen Herren meinen, das Köpfen und Hängen und Konfiszieren werde,
wie in so häufigen frühern Fällen, vorzugsweise wieder den Adel im Unterlande
treffen, sie dagegen würden wieder mit blauem Auge davonkommen, würden ruhig in
ihren Festen und in ihrer Dürftigkeit weiter leben dürfen wie bisher; aber
diesmal werden sie sich täuschen, denn sie sind schon viel zu oft in Aufstand
getreten, als daß man es ihnen auch jetzt wieder hingehen lassen könnte.
Diesmal ist John Bull der Schreck zu tief in den Leib gefahren, als daß er noch
einmal milde Saiten aufziehen sollte ... Sie würden, weiß der Teufel! selber
den Galgen verdienen, wenn sie solche Narren wären, auch nur einen einzigen
Clan in den Hochlanden noch mit den alten patriarchalischen Rechten weiter
bestehen zu lassen! Mit Stumpf und Stiel werden sie alles ausrotten, was von
unsern alten Institutionen noch auf uns gekommen ist!«

»Und mir ratet Ihr zur Flucht? während ich doch eher den Tod fände, als mich zu
solch schmählichem Rückzug zu entschließen!« sagte Waverley ... »was aber
gedenkt Ihr zutun?«

»O, mein Schicksal ist besiegelt. Tod oder Gefangenschaft winkt mir, noch ehe
es Morgen sein wird.«

»Was soll solche Rede, Fergus?« verwies ihn Waverley. »Der Feind ist noch einen
vollen Tagmarsch hinter uns, und wenn er herankommt, sind wir noch immer stark
genug, ihn aufzuhalten. Denkt doch an den Tag von Gladsmuir!«

»Und doch ist, was ich Euch sage, wahr! zum wenigsten was meine Person
anbetrifft!« erwiderte Fergus düster.

»Aber was berechtigt Euch zu solch trüben Prophezeiungen?«

»Ich hab den Bodach Glas gesehen!« sagte Fergus, noch düsterer als bisher.«

»Den Bodach Glas? was ist das?«

»Ihr waret so lange in Glennaquoich und habt die ganze Zeit nichts gehört vom
grauen Geiste? Freilich, gern wird seiner von uns nicht erwähnt!«

»Nein, ich habe nie ein Wort von ihm gehört!« erwiderte Waverley.

»O, das müßte Euch Flora erzählen. War jener Hügel dort der Benmore und jener
lange blaue See, der sich an den Hügeln dort entlang zieht, mein Loch an Ri,
dann wär der Rahmen geschickter für die Erzählung vom Bodach Glas! Aber setzen
wir uns hier auf diesen Abhang, ich will Euch erzählen, wie es sich verhält um
den Bodach Glas.... Als mein Ahnherr Jannan Chaistelt die Grafschaft
Northumberland verwüstete, da hatte sich ihm ein gewisser Halbert Hall, ein
Häuptling aus dem Süden, angeschlossen. Auf dem Rückmarsch durch das
Cheviotgebirge gerieten sie miteinander über die Teilung der Beute in Streit,
und die Unterländer wurden bis auf den letzten Mann niedergehauen. Zuletzt fiel
auch ihr Hauptmann, mit Wunden bedeckt, durch das Schwert meines Ahnherrn. Seit
dieser Zeit ist sein Geist jedem Vich-Ian-Vohr erschienen, so oft ihm ein
ernstliches Unheil drohte, immer jedoch, wenn ihm der Tod drohte. Mein Vater
hat ihn zweimal gesehen, einmal vor seiner Gefangenschaft auf dem Sheriffmuir,
das andre Mal an dem Tage, da er starb.« »Aber Fergus, wie könnt Ihr als
vernünftiger Mann an solchen Spuk glauben?«

»Ich verlange von Euch nicht, daß Ihr daran glaubt, Waverley, sondern erzähle
Euch bloß von einem Umstande, der seit fast dreihundert Jahren sich in unserm
Hause zuträgt und der mir in letzter Nacht durch den Augenschein bestätigt
worden ist.«

»Nun denn, ums Himmels willen weiter!«

»Nun, auf die Bedingung hin, daß Ihr die Sache nicht als lächerlich auffaßt,
fahre ich fort. Mich hat seit diesem unglückseligen Rückmarsch die Sorge um
meinen Clan Tag und Nacht gequält, und nicht minder die Sorge um den
unglücklichen Prinzen, den sie nun von Ort zu Ort, wie einen Hund an der Leine,
mit zurückschleppen, ob mit, ob ohne seinen Willen, endlich auch die Sorge um
mein Haus und meine Schwester. In der letzten Nacht hats mich nicht in meinem
Quartier gelitten, und in der Hoffnung, die scharfe Nachtluft werde meine
Nerven wieder schärfen, ging ich über den schmalen Steig, der über den Gießbach
nahe meinem Quartier führt, und wandelte am Bergeshange auf und nieder ... da
sah ich im hellen Mondschein dicht vor mir eine graue Gestalt wandeln, gehüllt
in ein graues Plaid, wie sich die Schäfer im südlichen Schottland kleiden, und
die Gestalt blieb, gleichviel wohin ich den Fuß setzte, dicht vor mir.«

»Wahrscheinlich wars ein Cumberlander in seiner Nationaltracht, der sich in der
Nacht irgendwo verspätet hatte?«

»Nein. Auch ich dachte es zuerst. Ich war empört über die Frechheit des Kerls.
Ich lief ihm nach, ich rief ihn an, aber ich schreckte ihn weder, noch bekam
ich Antwort von ihm. Ich fühlte, wie mir das Herz schlug, ich wollte mich
überzeugen, was es sei, das mich so verfolgte ... und ich blieb stehn ... und,
bei Gott! das graue Gespenst blieb auch dorten stehen, wo ich stand, und immer
hielt es den gleichen Abstand, gleichviel, nach welcher Himmelsrichtung ich
mich wandte! Da wußte ich, was ich sah, der Bodach Glas wars, was ich sah! Ich
schlug ein Kreuz, ich zog mein Schwert, ich hieb nach ihm! Mit dem Rufe: Weiche
hinweg! drang ich auf ihn ein ... und da hörte ich es zurückhalten als Antwort:
»Vich-Ian-Vohr, hüte Dich vor morgen!« Das Blut erstarrte mir in den Adern.
Aber kaum waren die Worte verhallt, da war der graue Geist verschwunden, und
ich fand kein Hindernis mehr auf meinem Wege. Nach ein paar Stunden schweren
und unruhigen Halbschlummers bestieg ich mein Roß und jagte zu Euch her, um mit
Euch ins reine zu kommen. Ich wollte nicht den Boden küssen, ohne von Euch,
meinem so lieben und teuren Freunde, noch mit einem Versöhnungskusse geschieden
zu sein, ohne ihn um Verzeihung gebeten zu haben wegen des Unrechts, das ich
ihm angetan!«

Edward fühlte die ganze alte Liebe zu dem urwüchsigen Naturkinde wieder
aufleben, und um die trüben Bilder von seinem Gemüte zu scheuchen, erbot er
sich, von dem Baron die Erlaubnis zu erwirken, daß er so lange bei ihm im
Quartier bleiben dürfe, bis sein Korps heran sei. Hierüber schien der Häuptling
eine große Freude zu fühlen, lehnte aber das Anerbieten ab.

»Ihr wißt, Waverley, daß wir Mac-Ivors den Nachtrab bilden, daß wir der Gefahr
am meisten ausgesetzt sind ...«

»Und daß Euch auch die höchste Ehre winkt ...«

»Nun, Waverley, so laßt wenigstens Euer Pferd von Eurem Burschen in
Bereitschaft halten, falls wir überfallen werden sollten. Ich bin gewiß nicht
böse, wenn Ihr mir Gesellschaft leisten wollt.«

Der Marsch ging über eine Moorwiese. Die Glieder mußten sich auflösen. Der enge
Pfad, der über das Moor führte, gestattete nur den Gänsemarsch. Mann für Mann
rückte der Nachtrab in das kleine Dorf des Namens Clifton.

Die Wintersonne war untergegangen, und schon begann Edward den Freund mit
seiner abergläubischen Furcht zu necken. Dieser aber verwies es ihm ernst.

»Noch sind die Iden des März nicht vorbei,« rief er.

Und kaum waren diese wenigen Worte über seine Lippen, als ein zahlreicher
Reitertrupp sichtbar wurde, der über die, düstre Moorwiese auf einem andern,
augenscheinlich breitern Pfade wogte.

Fergus wies mit der Hand auf ihn. Dann war er von Waverleys Seite hinweg und an
die Spitze seines Zuges gesprengt. Das Dorf war von Mauern eingeschlossen, wie
zur damaligen Zeit noch viele, zum Schutz vor Ueberfällen durch räuberische
Horden. Fergus ließ die Mauern besetzen und auch die Straße, auf der die
feindlichen Leute nur den Zugang gewinnen konnten, sichern. Aber die
feindlichen Dragoner schienen zu rücksichtslosem Draufgehen entschlossen, und
die Hochländer blieben trotz der inzwischen hereinbrechenden Nacht nicht lange
mehr in Ruhe. Ein Kommando schickte sich zum Sturm auf die Mauern an, ein
andres versuchte auf der Straße vorzudringen. Aber beide wurden von einem so
kräftigen Feuer empfangen, daß ihre Reihen in Unordnung gerieten. Fergus, in
seinem Feuerdrange nicht zufrieden mit diesem ersten Erfolge, schwang sein
Schwert, und stieß den Schlachtruf seines Clan hervor, und »Claymore! Claymore!
« dröhnte es über das Moor. ... Entflammt durch dieses Beispiel seines
Häuptlings, warf sich der Clan mitten hinein in den Feind. Und außer stande,
dem wilden Ansturm zu widerstehen, flohen die Dragoner zurück über das Moor. Da
aber brach der Mond durch die Wolken und zeigte den Feinden die geringe Schar
der Clanleute, und neue Schwadronen rückten zur Unterstützung heran, die
Fliehenden aufhaltend und gegen die Hochländer von neuem anstürmend. Diese
suchten wieder Schutz hinter den Einfriedigungsmauern zu gewinnen, aber ein
Teil von ihnen, die sich zu weit in die Feinde hineingewagt hatten, wurde
abgeschnitten, mit ihnen der Häuptling. Und noch ehe es den andern gelang, sich
wieder bis zu ihnen vorzuarbeiten, waren die meisten in die Pfanne gehauen, und
der Häuptling, durch einen Hieb in Schulter und Arm getroffen, gestürzt und
überwältigt. Waverley sah noch, wie Evan Dhu und Callum-Beg ihn gegen ein
Dutzend Feinde zu verteidigen suchten, dann traf auch Evan Dhu das gleiche Los
wie den Häuptling, während Callum-Beg von einem Säbelhieb der Schädel gespalten
wurde, der dem Schlag des Häuptlings mit der Pistole noch getrotzt hatte.

Waverley seinerseits war außer stande, den Freunden zu Hilfe zu eilen, denn der
Mond hatte sich jetzt wieder hinter Gewölk verkrochen, und es war weder Weg
noch Steg mehr zu sehen. Mit schwerer Mühe gelang es ihm, sich vor den
Dragonern, die nach der Flucht der übrigen Hochländer jetzt das ganze Terrain
absuchten, zu verbergen; aber sich bis zu dem eigentlichen Heere derselben
weiter zu arbeiten, gelang ihm nicht, und langsam verhallten die Klänge seiner
Sackpfeifen in der Ferne.

Was aus Fergus geworden war? war er in Gefangenschaft geraten oder gefallen?
Waverley wußte es nicht, und während er sann über das Schicksal des Freundes,
da fiel ihm der Spuk ein mit dem Bodach Glas, und mit Grausen fragte er sich:
Kann denn in diesem seltsamen Falle der Teufel tatsächlich wahrsagen?

Vierundzwanzigstes Kapitel

Was für Edward noch betrübender war als all das Verhallen der Dudelsackklänge,
war der Schall der Pauken und Trompeten der englischen Feindestruppen, der ihm
von der Straße her entgegendrang. Er erkannte hieraus, daß sich die letzteren
zwischen ihn und die hochländische Nachhut gedrängt hatten. Es blieb ihm also
nichts andres übrig, als auf Umwegen zu den Freunden zu gelangen. Ein
ausgetretner Fußpfad, der von der Heerstraße nach links zu führte, schien ihm
hierzu benützbar, aber der Pfad war weich und lehmig, und bei dem nächtlichen
Dunkel, das über der Gegend lag, war es sicher nicht ungefährlich, den Weg über
die Moorwiese zu wagen. Aber er ließ solche Erwägungen nicht aufkommen, die
Furcht, den Engländern in die Hände zu fallen, überwog alle andern Besorgnisse.

Nach einer Stunde Wegs erreichte er endlich ein Dörfchen. In der Dorfschenke
herrschte muntrer Lärm. Er lauschte. Da drangen englische Flüche an sein Ohr,
und schnell eilte er weiter, an einem kleinen Zaune hin, der ihm einige Deckung
bot. Jetzt pries er die Finsternis, die ihn vor den Blicken der Soldaten
schützte, die das Dorf besetzt hielten. Der Zaun führte nach einer Weile an
einem Bauernhaus vorbei, in welchem, augenscheinlich verdeckt, noch ein trübes
Licht brannte. Schon wollte er daran vorüberschleichen, als die Hand, die er
vor sich hingestreckt hielt, um sich weiter zu tasten, von einer weichen
Frauenhand ergriffen wurde. Gleichzeitig erklang flüsternd eine Stimme:
»Edward, bist Dus?«

Da waltet doch ein Irrtum ob, dachte Waverley bei sich und wollte seine Hand
aus der fremden befreien.

»Sei kein Narr, Edward, sonst kriegen Dich die Rotröcke auch noch, sie haben ja
schon alles mit weggeschleppt, was an der Schenke vorbei gelaufen ist. Alles
wird in ihre Transportwagen gesteckt und zur Festung geschafft. Komm herein und
warte bei uns den Tag ab!«

Waverley glaubte nun, den Leuten trauen zu dürfen, und folgte dem Mädchen ins
das Haus hinein. Aber kaum hatte sie ein Licht angezündet, um über den Flur in
die Stube zu leuchten, als ihr vor Schreck, einen fremden Menschen vor sich zu
sehen, das Licht aus der Hand fiel und sie angstvoll aufschrie: »Ach, Vater,
Vater!«

Ein handfester Pächter, schon bei Jahren, kam auf den Ruf hin aus der Stube
gerannt. Sein Anzug, die lederne Hose, die über den bloßen Beinen saß, und das
Westmoreländer Staatsgewand, sein härenes Hemd, in dem er sich zeigte, und die
nackten Beine ließen vermuten, daß er eben aus dem Bett gefahren war. In der
Rechten schwang er ein Schüreisen als Waffe, das er vom Boden aufgerafft hatte.

»Mädel, was ist Dir denn?« fragte er barsch.

»Ach,« rief das arme Ding, vor Angst schier außer sich, »ich hab gedacht, Ned
Williams seis, und nun ists einer von den Plaidleuten.«

»So? der Ned seis hast gedacht? Na, was hast denn zu solcher Nachtzeit mitm Ned
zu schaffn?« fragte brummig der Pächter.

Auf diese Frage, die wahrscheinlich auch manch andres Persönchen femini generis
aus dem Konzept gebracht hätte als solch schlichtes Dorfmädel, erfolgte keine
Antwort, bloß Schluchzen wurde vernehmlich.

»Na, und Du, Kerl,« wandte der Pachter sich an Waverley, »Du wirsts wohl spitz
gekriegt ham, daß die Rotröck das Dorf in Beschlag ham? he? die spalten Dir
doch 'n Schädel wie 'ne Kohlrübe, wenn sie Dich erwischen!«

»Ich weiß, daß mein Leben in schwerer Bedrängnis ist,« erwiderte Waverley,
»aber wenn Ihr mir helfen könnt, dann bitt ich drum, ich wills Euch reichlich
lohnen. Ich bin kein Schotte, sondern ein Engländer, und durch allerhand
unglückliche Umstände in solche Not geraten.«

»Magst du Schotte sein oder keiner,« versetzte der brave Pächter. »Ich gehör
nit zu denen, die andre Leut noch mehr in die Patsche bringen. Aber lieber wärs
mir schon, du wärst auf der andern Wandseite. Hier sind die Rotröcke jetzt
obenauf. Gestern hats noch von Plaidmännern hier gewimmelt. Waren ganz fidele
Kameraden, haben sich auch manierlich betragen und alles bezahlt, was sie
verzehrt ham im Dorfe. Da war nichts zu tadeln, so wild sie auch aussahn. Aber
ein alter, dürrer Kerl, der hat sie stramm in Räson gehalten, das muß man
sagen. Eine Freude wars, das mit anzusehn.«

Er hieß die Tochter das Feuer schüren und ein Nachtlager herrichten. Inzwischen
schob er den Tisch in einen Winkel, wohin der Feuerschein nicht reichte, dann
legte er Brot und Schinken auf den Tisch und forderte Waverley auf, »derb
einzuhauen«, indem er meinte, der Magen würde ihm wohl »verteufelt schief
hängen nach solcher Affäre.«

Waverley ließ sich nicht nötigen. Er drückte dem wackern Manne warm die Hand.
Die Tochter brachte auch einen Krug kräftigen Doppelbiers, das dem
halbverdursteten Plaidmann trefflich mundete. Als sich Waverley gestärkt hatte,
fragte der Pächter, was er nun anzufangen dächte, wenn die Nacht vorbei sei?
»Das Gescheitste wär,« sagte er, »sich ordentlich auszuschlafen und dann zu
warten, bis die Rotröcke sich verzogen hätten, was wohl im Lauf des Vormittags
der Fall sein dürfte, dann je nach den Nachrichten, die man bekäme, zu
versuchen, ob es noch möglich sei, sich zum Hochländertrupp durchzuschlagen.«
Dann führte ihn der Mann zu einem zwar groben, aber reinlichen Bett, und Edward
schlief ungewiegt ein.

Am Morgen verlautbarte, daß die Hochländer nach Penrith abgezogen seien, daß
sie aber schon vor den Cumberlandtruppen nicht hätten stand halten können. Sie
stünden noch in Carlisle, aber die ganze Gegend wimmle jetzt von britischen
Soldaten, und an ein Durchkommen in dieser Richtung sei nicht mehr zu denken.
Hierauf wurde der »rechte Edward« zu Rate gezogen, den das Mädchen am Morgen
vor der Hütte getroffen hatte. Er meinte, das beste würde sein, wenn Edward
Bauerntracht anlegte und zusammen mit ihm nach Ulswater hinüber marschierte zu
seinen Eltern; dort würde er sicher bleiben können, bis es ruhiger im Lande
geworden sei. Die zur Verkleidung notwendigen Sachen wurden bald beschafft.
Edward gab der Pächterstochter, da der Vater nichts annehmen wollte, eine
reichliche Entschädigung für Speise und Trank und für das Nachtquartier. Dann
brach er nach herzlichem Abschiede mit Ned auf einem Seitenpfade auf über die
Gefilde, die tags vorher der Schauplatz des blutigen Treffens gewesen waren.
Ein kurzer Strahl der kalten, hellen Dezembersonne beleuchtete die düstre
Heide. Leichen von Menschen und Pferden deckten sie, über denen schon das
gewöhnliche Schlachtengefolge, Krähen, Habichte und Raben, sich zu sammeln
anfing. Und da gedachte er des ehrgeizigen Freundes mit seinen hochfliegenden
Plänen, der, sofern nicht alles trügte, hier ewige Ruhe gefunden hatte, und bei
diesem letzten Gedanken traten ihm heiße Tränen in die Augen. »Hier also,«
sprach er bei sich, »ist das alte Geschlecht der Vich-Ian-Vohr erloschen, hier
auf dieser namenlosen Heide, in einem Nachtkampfe ist der Feuergeist erkaltet,
der sich mit dem stolzen Gedanken trug, seinem angestammten Herrn den Weg zum
Throne Englands zu bahnen? Hier fanden Ehrgeiz und Tapferkeit das Schicksal
alles Sterblichen! Hier gingen alle Tränen zu Grabe, die Dein Herz erfüllten,
nicht bloß für Deine, sondern auch für Deiner Schwester Zukunft, der einzigen,
der wohl Deine Liebe gehörte, deren Geist, stolz und kühn, wie der Deine,
gleichen Zielen zustrebte, der gleich Dir die dem Menschen gezognen Schranken
zu eng waren!« Er sagte dem Begleiter, daß er einen kurzen Gang über die Heide
machen wolle. Er konnte nicht anders. Es hielt ihn nicht, er mußte wissen, ob
Vich-Ian-Vohrs Leiche den Platz deckte. Es drängte ihn unwiderstehlich hinaus.
Hätte er, wenn Vich-Ian-Vohr unter den Leichen lag, vom Platze eilen können,
ohne ihm die letzte Ehre zu erweisen? ... Sein Begleiter versteckte sich hinter
einem Gebüsch und versprach zu warten. Hier unter der Landbevölkerung noch
streng patriarchalischen Sinnes gab es keine Hyänen des Schlachtfelds, aber die
Nachzügler des englischen Heeres hatten den Toten geraubt, was sie von Wert
noch bei sich hatten. Etwa sechzig bis siebenzig Dragoner deckten das
Schlachtfeld, verstreut an der Mauer, wo der Kampf am heißesten getobt hatte,
verstreut über der moorigen Heide, wo die Kugeln der Hochländer sie erreicht
hatten. Und dann kam er an das kleine Häuflein der Tapfern, die in ihren Plaids
den Todesstreich erlitten, den letzten Kampf gekämpft hatten.... Aber den er
suchte, fand Waverley nicht. Auf einer kleinen Bodenerhöhung sah er neben den
Leichen von etwa einem halben Dutzend britischer Dragoner die Leiche
Callum-Begs liegen, aber weder von Fergus, dem Häuptling, noch von Evan Mac
Dhu, dem Fähnrich, war die geringste Spur! Sein Clan konnte die Leichen der
beiden nicht hinweggenommen haben, das war ausgeschlossen, denn es konnten dem
Gemetzel nur wenige entronnen sein; und daß es ihm gelungen sei zu fliehen, war
ebenso wenig zu glauben, denn Waverley hatte ihn ja zuletzt noch inmitten
feindlicher Haufen gesehen; also war er gefangen? gefangen mit seinem Fähnrich,
dem getreuen Evan Mac Dhu? ... War die Prophezeiung des Bodach Glas in solcher
Weise erfüllt worden? ...

Ein englisches Kommando trat in Sicht, das ein paar Bauern vor sich hertrieb,
wahrscheinlich um sie zur Bestattung der Toten zu zwingen. Edward eilte, seinen
Führer wieder zu erreichen, der voll Angst und Unruhe hinter seinem Busche
lauerte. Der Weg bis zu dem Pachthof von Williams' Eltern in Ulswater war in
Zeit von sechs Stunden ohne weitere Zwischenfälle zurückgelegt worden. Edward
fand bei den Leuten freundliche Aufnahme. Er wurde für einen Vetter ausgegeben,
der sich dem geistlichen Beruf widme, aber sich so lange hier aufhalten wolle,
bis der Bürgerkrieg ausgetobt habe. Das war ein plausibler Vorwand, gegen den
bei keinem der Leute im Dorfe ein Verdacht aufkam, und das war um so besser,
als sich der Aufenthalt Waverleys infolge eines heftigen Schneesturms, der
durch das Land fegte, um mehrere Tage länger erstreckte, als zuerst angenommen
worden war. Als die Wege wieder gangbar geworden waren, erfuhr man, daß der
Chevalier sich wieder nach Schottland ins Gebirge geflüchtet habe, daß der
Herzog von Cumberland Carlisle belagere, und daß auf der östlichen Grenze der
Marschall Wade mit einem starken Korps im Anmarsch begriffen sei.

Fünfundzwanzigstes Kapitel.

So mußte Edward die Zeit bis Ende Januar in dem einsamen Pachthofe weilen. Die
Trauer, die sein Gemüt erfüllte, erregte bei den biedern Menschen, deren Herz
noch humanes Empfinden kannte, inniges Mitgefühl, und man gab sich alle Mühe,
Waverley aufzuheitern und zu zerstreuen. Eine kleine Abwechslung in sein
eintöniges Leben brachte die Hochzeit zwischen Ned Williams und Cily Jopson,
der Pächterstochter von Penrith, der er die eigentliche Rettung zu verdanken
hatte. Aber aus Rücksicht auf die noch immer nicht ungefährliche Lage ihres
Gastes wurde die Hochzeit in aller Stille gefeiert. Der Geistliche, der die
jungen Leute getraut hatte, fand an Waverley, der ihm als angehender
Amtskollege vorgestellt worden war, soviel Gefallen, daß er schon am andern
Tage wiederkam, um sich mit ihm zu unterhalten. Zum Glück beschränkte er sich
auf weltliche Gegenstände und berührte die Amtsgeschäfte und theologischen
Fragen nicht, sonst hätte es leicht offenbar werden können, daß Waverley alles
andre, bloß kein Studiosus der Theologie war. Aber der Geistliche brachte ein
Zeitungsblatt mit auf den Pachthuf hinaus, in welchem Edward eine Nachricht
las, die ihn jäh taub gegen alles machte, was der Geistliche mit ihm redete.

»In seinem Hause, Berkeley Square, Hill Street, starb am 10. ds. Mr. Richard
Waverley, Esquire, zweiter Sohn des Sir Giles Waverley, Esq. von, auf und zu
Waverley-Würden, ec. ec. Eine abzehrende Krankheit, durch den auf ihm ruhenden
Verdacht hochverräterischer Umtriebe verschlimmert, hat ihn vor der Zeit
hingerafft. Die Beerdigung erfolgt in aller Stille, da auch auf dem Haupte des
ältern Bruders, Sir Everard Waverley, die gleiche Anschuldigung schwebt. Wie
wir vernehmen, wird diesem letzten Sprossen eines unserer ältesten Geschlechter
im nächsten Monat der Prozeß gemacht werden, sofern sich nicht Edward Waverley,
Sohn des verstorbnen Richard Waverley, dem Gerichte freiwillig stellen sollte.
In diesem Falle ist es, wie von informierter Seite verlautet, unsers gnädigsten
Monarchen Absicht und Wille, jede weitere Untersuchung gegen Sir Everard
einstellen zu lassen. Es verlautet, daß dieser übelberatne junge Mann im Dienst
und Solde des Prätendenten die Waffen gegen England erhoben habe und mit dem
Heere der Hochländer in England eingefallen sei. Es ist jedoch seit dem Treffen
bei Clifton noch nichts wieder über ihn und von ihm verlautet.«

»Gerechter Gott!« rief Edward aus, »also auch Vatermörder noch! Nein, nein! das
ist nicht möglich, nicht möglich! wie sollte meinem Vater, der sich sein ganzes
Leben so wenig um mich bekümmert hat, mein Schicksal in diesem letzten Jahre so
nahe gegangen sein, daß es sein Ende beschleunigt haben sollte. Nein, nein!
solcher Gedanke ist zu schrecklich, ihm nachzuhängen. Aber mehr noch als
Vatermord würde auf mir lasten, wenn mich die Schuld träfe an irgend welcher
Gefahr, die über meinem Oheim und edlen Wohltäter schwebt, der mir zeit meines
Lebens mehr war als ein Vater, dem ich alles verdanke, was ich an Glück und
Freude im Leben genossen habe!«

Waverley erklärte seinen Freunden auf der Stelle, daß er nach London eilen
müsse. Aber an einen Umstand, der von nicht geringer Bedeutung war, hatte er
nicht gedacht. Als er von Tully-Veolan seinerzeit aufgebrochen war, hatte er
seine Börse noch reichgespickt mitnehmen können. In dieser ganzen Zeit, die
seitdem verstrichen war, hatte er kein einziges Pfund mehr hinzutun können,
sondern hatte nur immer aus ihr genommen. Kein Wunder, daß sich eine
erschreckliche Leere darin zeigte, wenngleich er sich immer nur auf die
nötigsten Dinge beschränkt hatte. Aber er merkte, als er seine Rechnung bei den
freundlichen Pächtersleuten beglichen hatte, daß er nicht mehr reich genug sei,
um Postpferde bezahlen zu können, sondern sich auf einen Deckplatz im Omnibus
beschränken müsse, der von Boroughbridge an der großen nördlichen Heerstraße
über Edinburg ganze drei Wochen bis London brauchte.

Aber es blieb nichts andres übrig. Waverley verabschiedete sich von den
Pächtersleuten und machte sich in einer seinem gesellschaftlichen Stande besser
angepaßten Kleidung auf den Weg nach Boroughbridge. Dort fand er in dem nächst
abfahrenden Omnibus noch einen Deckplatz, und zwar gegenüber einer muntern Dame
in den Fünfzigern, die sich als eine Mrs. Rosebag, Ehefrau des Leutnants
Rosebag im ... schen Dragonerregiment, entpuppte. Sie trug ein blaues, mit
scharlachnen Litzen und Aufschlägen besetztes Reitkleid, da ihr Mann zugleich
Adjutant und Reitlehrer im Regiment war, und schwang in der Hand ziemlich
auffällig die Reitgerte.

Frau Rosebag gehörte zu den redseligen ihres Geschlechts, die immer die Kosten
der Unterhaltung zu tragen lieben. Sie kam aus dem Norden und erzählte Edward
sogleich, daß ihr Regiment das Gesindel in Schurz und Rock »ganz heillos in die
Pfanne gehauen hätte«. Dann schwatzte sie weiter: »Bloß einmal in einem der
morastigen Striche, von denen es in Schottland mehr gebe als festes Land, sei
mal ihr schmuckes, kleines Regiment »böse ins Pech geraten«, wenigstens habe
ihr Mann ihr das so erzählt ... aber sagen Sie doch, mein Herr, haben Sie denn
nicht auch bei den Dragonern gestanden?«

Waverley kam die Frage so unverhofft, daß er unwillkürlich ja darauf sagte.

»Na,« versetzte die Dame, »das hab ich mir doch gleich gedacht! das sieht man
ihnen doch auf den ersten Blick an! Aber wo haben Sie denn gedient?«

Das war eine heikle Frage. Aber Waverley sagte sich, die Frau eines Leutnants
und Adjutanten und Reitlehrers würde doch die ganze Rang- und Armeeliste
auswendig kennen, und antwortete deshalb kurzweg: »Bei den G.'schen Dragonern.«

»So, so! bei denen, die bei Preston, wie mein Mann mir sagte, so flott
retirierten! ... Da sind Sie wohl auch mit dabei gewesen?«

»Ja, liebe Frau, auch mir war es leider beschieden, Zeuge dieses Vorfalls zu
sein!«

»So? na, viel Ehre, viel Ehre!« lachte die Soldatenfrau, die Waverley zu allen
Teufeln wünschte. »Na, jetzt sind wir in Ferrybridge, da ist ein Kommando von
uns zurückgeblieben, um die Büttel und solches Volk, das die Pässe kontrolliert
und noch fleißig hinter dem Rebellengesindel her ist, zu unterstützen bei
dieser manchmal, wie man hört, nicht ganz leichten Arbeit. ... Da kommt ja
schon Sergeant Bridoon, eins von meinen Schlafhammelchen, wie Rosebag immer
sagt, aber sagen Sie doch mal, wie heißen Sie denn eigentlich, mein lieber
Herr?«

»Butler, Madame!« schrie Waverley sie an, der lieber den Namen eines Kameraden
als einen andern sagen wollte, der in der Armeeliste nicht stände. ... denn
grade das hätte eher als alles andre zur Entdeckung führen können.

»Butler? Butler? ... Ach, da haben Sie doch die Schwadron bekommen von dem
durchgebrannten Halunken Waverley?« rief die Frau, »der zu den Rebellen
übergetreten ist? Da wärs mir schon lieber gewesen, der alte Crump wäre
durchgebrannt ... da hätte doch mein Rosebag die Schwadron gekriegt!«

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Endlich kam Edward in London an. Es war in der Abendstunde, und er setzte sich
sogleich in einen Fiaker und ließ sich nach der Wohnung des Obristen Talbot
fahren, die sich im Westen, an einem der Hauptsquares, befand. Seit seiner
Verheiratung war derselbe durch verschiedne Erbschaften in den Besitz eines
bedeutenden Vermögens gelangt und lebte im Stile der vornehmen Welt von London,
war auch reich an den besten Beziehungen zur Regierung und zu deren damals
tonangebenden Persönlichkeiten der politischen Welt.

Der Oberst saß grade bei der Tafel, als er sich melden ließ. Lady Emily, von
ihrer kaum überstandnen Krankheit noch etwas blaß, saß ihm gegenüber. Kaum
hörte er Waverleys Stimme, als er aufsprang und ihm mit den Worten
entgegeneilte: »Aber, Frank, bester Junge! was bringt Dich hierher?«

Dann wandte er sich zu seiner Frau:

»Liebe Emily, unser Vetter Stanley!«

Die Dame hieß ihn willkommen, aber die zitternde Hand und ihre unsichre Stimme
verrieten deutlich, wie sehr sie betroffen war.

»Das wundert mich, Frank,« sagte der Obrist wieder, als man sich zur Tafel
gesetzt hatte, »daß Eure Aerzte Euch haben laufen lassen, und obendrein hierher
nach London, wo doch für Euch die ungesündeste Luft herrscht. Ich meine, es
wäre gescheiter gewesen, Ihr hättet das nicht riskiert! Indessen ist es mir
schließlich ganz recht, daß Ihr Euch wieder mal sehen laßt. Bloß meine ich, auf
langes Beisammensein wird sich nicht rechnen lassen.«

»Mich hat ein ganz besondrer Anlaß hergeführt," stotterte Waverley.«

»Das konnte ich mir denken,« versetzte der Oberst, »aber, wie gesagt, wir
werden uns mit unsern Angelegenheiten ein wenig beeilen müssen... Spontoon,«
wandte er sich zu seinem Diener, dem äußern Habitus nach zu urteilen, einem
pensionierten Soldaten, »trag das da hinaus, und komm erst herein, wenn ich
Dich rufe. Laß auch niemand jetzt zu mir! Ich habe mit meinem Vetter wichtige
Dinge zu besprechen.«

Kaum hatte sich der Diener entfernt, als der Oberst auf Waverley zueilte und
ihn bei beiden Händen nahm.

»Um Gottes willen, Mensch!« rief er, »was fällt Euch ein, hierher zu kommen?
Das ist ein Streich, den Ihr mit Eurem Leben büßen könnt!«

»Aber, lieber Waverley,« flüsterte jetzt auch die Dame, »wie konnten Sie so
unvorsichtig sein?«

»Mein Vater... mein Oheim... hier diese Nachricht,« stotterte Waverley, indem
er dem Obersten den Zeitungsausschnitt gab, den er von dem Geistlichen in dem
kleinen Dorfe, wo er bei den Williams'schen Pächtersleuten sich verborgen
hielt, bekommen hatte.

»Hol der Teufel diese Hundsfötter von Zeitungsschreibern,« rief der Oberst.
»Daß Euer Vater gestorben ist, Waverley, trifft allerdings zu. Aber von dem
Senf, der von seinen sogenannten unangenehmen Situationen gemacht wird,
Waverley, ist kein Wort wahr. Es tut mir ja leid, das sagen zu müssen, aber es
wird Euern Schmerz, und, was noch wichtiger ist, Euer Gewissen erleichtern, und
drum, mach ich kein Hehl draus. Euer Vater hat sich weder um Euch noch um
seinen Bruder, Euern braven Oheim, auch nur einen Deut in seinem ganzen Leben
gekümmert, sondern ist immer bloß seine eignen selbstischen Wege gewandelt.
Erst letzthin, als ich ihn traf, sprach er sich zufrieden aus darüber, daß ich
die Sache mit Euch in die Hand genommen hätte, weil ihn das jeder Bemühung
überhöbe und in die Lage setze, mit der Regierung für sich selbst zu
paktieren.«

»Und mein Oheim? ... mein lieber, guter Oheim?«

»Sir Everard ist aus aller Gefahr. Was hier steht, lief wohl vor ein paar
Wochen als Gerücht herum, ist aber falsch. Euer Oheim ist wieder in
Waverley-Würden, und bis auf die Dinge, die Euch betreffen, von aller
Unannehmlichkeit erlöst. Aber Ihr, Waverley, schwebt in schwerer Gefahr, Euer
Name steht auf jedem Erlasse, und es sind Haftbefehle, wohl an ein halbes
Dutzend, gegen Euch erlassen. Aber wie und wann seid Ihr hierher gekommen?«

Edward erzählte all seine Abenteuer, nur den Zwist mit dem Häuptling verschwieg
er, weil er dem Obersten keinen Anlaß geben wollte, gegen die Hochländer, die
er noch immer in Ehren hielt, loszuwettern.

»Die Geschichte mit Eurer Reisegefährtin gefällt mir gar nicht,« sagte der
Oberst, »ich glaube ganz bestimmt, heut abend ists in der ganzen Stadt herum,
daß sie mit dem Leutnant Butler gefahren sei, der sich aber als ein ganz
andrer, als der Deserteur Waverley, entpuppt habe.«

»Ist Euch denn die Frau bekannt?« fragte Waverley.

»Ihr Mann ist vor sechs Jahren als Sergeantmajor in meiner Kompagnie gewesen.
Sie war Witwe und hatte ein bißchen Geld, da heiratete sie Rosebag. Die beiden
Leute haben es ganz hübsch vorwärts gebracht, aber sie ist eine Schwatzliese
und vorlaute Person sondergleichen. Morgen seid Ihr unpaß und bleibt auf Eurer
Stube. Meine Frau wird Euch pflegen, und wenn Ihr sonst etwas braucht, dann
ruft mich oder Spontoon. Allen im Hause gegenüber geltet Ihr, das sei nicht
außer acht gelassen, als Frank Stanley, mein Vetter.«

Am andern Morgen war der Oberst in aller Frühe bei Waverley.

»Ich kann Euch gute Nachricht bringen,« sagte er, »von der Anschuldigung wegen
Meuterei seid Ihr freigesprochen worden, die Untersuchung hat in ihrem weitern
Verlaufe Günstiges für Euch ergeben. Von Belang hierfür sind hauptsächlich die
Aussagen eines Geistlichen, namens Morton, gewesen, der Euch beim Major
Melville kennen gelernt hat in Cairnvreckan. Sodann ist Euer Räuber aus der
Grotte, Donald Dean Lean oder wie er heißt, in die Hände der Philister
gefallen. Bei einem Diebstahl, den er vorgehabt hat bei einem Laird Killan ...«

»Killancureit,« fiel ihm Waverley ins Wort.

»Ganz recht. Es mag wohl ein großer Landwirt oder so was sein,« versetzte der
Oberst ... »aber wahrscheinlich kein sehr tapfrer Bursche, denn er hatte wohl
Wind bekommen, daß ihm die Bande einen Besuch abstatten will, und um ein
Kommando Militär ersucht. So war der Bandit dem Löwen grad in den Rachen
gerannt. Er wurde natürlich zum Tode durch den Galgen verurteilt, aber es wurde
ihm Gelegenheit gegeben, sich das Gewissen zu erleichtern, und dazu schickte
man ihm eben den Morton. Und der Mann, das muß man sagen, hat seine Sache
großartig verstanden. Ihm und dem Major Melville, offenbar einem sehr
wohlwollenden und einsichtsvollen Manne, hat nun Donald all seine Intrigen mit
dem Sergeanten Houghton offenbart, die Ursachen erklärt, die ihn dazu bestimmt
hatten, auch die Art und Weise, wie er alles eingeleitet hatte,
auseinandergesetzt, und daraus hat sich denn ergeben, daß Euch hierbei gar
keine Schuld trifft. Er hat auch erzählt, daß er es gewesen sei, der Euch aus
den Händen des Kameroniers Gilfillan befreit habe, um sich bei dem Präten –
Chevalier, wollt ich sagen – in ein gutes Licht zu setzen, daß er Euch auf
dessen Befehl nach dem Schlosse Doune geschafft habe, von wo aus Ihr dann,
ebenfalls wieder als Gefangner, nach Edinburg geschafft worden seiet. Das sind
natürlich Umstände, die erheblich zu Eurer Entlastung sprechen. Donald hat auch
noch bekannt, daß er für diese Dienste sehr gut bezahlt worden sei, aber von
wem, das wollte er nicht sagen, es würde ihm ja sonst auch darauf nicht
ankommen, aber er hatte es auf seinen Dolch geschworen, hierüber zu schweigen,
und dagegen zu verstoßen sei nicht möglich.«

»Und was ist aus ihm geworden?«

»In Stirling haben sie ihn mitsamt seiner Bande aufgeknüpft, ihn aber an einem
Galgen, der um ein paar Meter höher war als die, an denen seine Untergebnen
baumeln mußten.«

Da kam Spontoon voll Angst in das Zimmer gestürzt. »Er habe bei einem alten
Regimentskameraden grade die Frau Rosebag getroffen, die sich fuchsteufelswild
dort gezeigt habe. Weil sie herausbekommen hätte, daß ihr Reisebegleiter nicht
ein Kapitän Butler, sondern der Ausreißer Waverley gewesen sei, und weil sie
nun um die ausgesetzte Prämie sei; sie böte Himmel und Hölle auf, zu ermitteln,
wohin sich der Ausreißer in London gewandt habe.«

Das war ein Vorfall, der leicht dem Obristen, wie auch dem Flüchtling und
dessen Oheim gefährlich werden konnte. Wohin aber sollte sich Edward nun
wenden?

Dieser war schnell schlüssig.

»Zurück nach Schottland,« sagte er kurz entschlossen.

»Nach Schottland? und zu welchem Zwecke?« fragte der Oberst, »doch nicht, um
mit den Rebellen von neuem anzufangen?«

»Nein, keinesfalls,« erwiderte Waverley, »meine Rolle als Soldat sehe ich für
gründlich ausgespielt an. Die Hochländer sind auf alle Fälle wieder in ihren
Bergen und rüsten zum Winterfeldzuge. Da wäre ich ihnen bloß hinderlich.
Außerdem halten sie sich jedenfalls bloß noch im Felde, um dem Chevalier die
Flucht aus England zu ermöglichen und dann für sich selbst in Unterhandlungen
zu treten. Hierzu brauchen sie mich ganz sicher nicht. Dagegen sind wohl andre
Personen, die meiner bedürftig sein können, noch in Edinburg, und dieser
Pflichten möchte ich mich entledigen ...«

»Also hatte meine Frau doch recht, als sie meinte, es sei auch ein bißchen
Liebe mit dabei? ... Nun, hoffentlich hats Euch nicht diese Miß Glenna – – ich
kann den Namen nicht über die Zunge bringen – –«

»Bewahre, Herr Oberst.«

»Na, die andre will ich mir eher gefallen lassen, ein einfacher Sinn läßt sich
modeln, aber Hoffahrt und Dünkel nie. Gut, ich will Euch nicht die Courage
rauben, ich denke auch Sir Everard wird nicht nein dazu sagen, nach den
Aeußerungen zu urteilen, die er, wenn ich darüber gescherzt habe, mir gegenüber
getan hat. Bloß der unausstehliche Baron mit seinen Sandalen und seinem
Schnupftabak und seinen fremdsprachlichen Brocken, der würde mich stören ...
aber das ist Eure Sache und geht mich nichts an ... umflattert Euer Herz nun
einmal diese schottische Rosenknospe, dann habt Ihr ja den Trost, daß der
Baronet eine hohe Meinung von ihrem Vater und seiner Familie hat, und Euch sehr
gern verheiratet sehen möchte. Immerhin will ich mal bei ihm horchen und Euch
dann, da Ihr mit ihm oder mir in schriftlichen Verkehr noch immer nicht treten
dürft, die Kunde persönlich nach Schottland überbringen.« »Wirklich? Aber was
könnte Euch bestimmen, noch einmal die Reise noch Schottland zu unternehmen?
Die Sehnsucht nach seinen Bergen doch ganz gewiß nicht!«

Nein, auf mein Wort nicht! Aber meine Frau ist wieder hergestellt und viel
Hoffnung auf glückliche Erledigung des Geschäfts, das mir jetzt vor allem am
Herzen liegt, habe ich nicht, wenn ich mit dem Generalissimus unsrer Truppen
nicht an Ort und Stelle persönlich verhandle. ... Aber ich verlasse Euch jetzt
auf ein paar Stunden, weil ich verschiedenes für Eure Abreise noch in Ordnung
zu bringen habe. Ueber die Zimmer meiner Frau hinaus habt Ihr nicht
Bewegungsfreiheit. Das wollt Ihr, bitte, nicht vergessen!«

Zwei Stunden war der Oberst abwesend. Als er zurück ins Zimmer trat, sagte er:

»Lieber Edward, es ist nun alles in Ordnung. Ihr reist also als Frank Stanley,
und zwar brecht Ihr schon morgen in aller Frühe auf. Spontoon soll mit Euch
reisen. Bis Huntingdon nehmt Ihr Postpferde, Spontoon ist auf der ganzen
Strecke gut bekannt, jeder hat ihn als meinen Diener schon wiederholt gesehen,
und in Huntingdon trefft Ihr meinen Neffen, den richtigen Frank Stanley, der in
Cambridge studiert. Als es um Emilys Gesundheit noch schlecht stand und ich
noch nicht genau wußte, ob ich die Reise nach Schottland würde ausführen
können, besorgte ich ihm einen Paß vom Staatssekretär, weil er statt meiner
dann hätte reisen müssen. Da er sich in der Hauptsache bloß nach Euch umsehen
sollte, ist seine Reise jetzt unentbehrlich. Dagegen könnt nun Ihr seinen Paß
benützen. Frank kennt Eure Abenteuer, es gelingt Euch zusammen vielleicht, noch
einen andern Plan auszutüfteln, wie sich die Gefahr solcher weiten Reise für
Euch mindern läßt. Und nun noch eins,« sagte er, indem er aus dem Sekretär ein
Saffiankästchen nahm, »Euer Vater hat mir, für den Fall seines Ablebens, die
Sorge um Eure Zukunft anvertraut und mir ein Barvermögen in Höhe von 5000 Pfund
ausgefolgt. Außerdem geht auf Euch die Besitzung Brerewoodge über, Ihr besitzt
also ein sehr hübsches Vermögen, Waverley. Anbei behändige ich Euch zweihundert
Pfund in Wechseln auf die Plätze, durch die Euch der Weg führt. Außerdem nehmt
hier noch zweihundert Pfund bar. Sollten es die Verhältnisse bedingen, so könnt
Ihr jederzeit über weitres verfügen. ... Und nun, Waverley, gute Reise! Ihr
brecht wie gesagt, in aller Frühe auf, wir sehen uns also zunächst nicht
wieder. Glücklichen Erfolg für all Eure Pläne!« In Huntingdon traf er Frank
Stanley, wie verabredet worden war. Die beiden jungen Männer wurden schnell
miteinander bekannt. Frank behändigte Waverley unter ein paar scherzhaften
Worten den auf seinen Namen lautenden Paß, ließ sich dann von ihm noch alles
mögliche aus seinem Feldzuge erzählen, sogar den Dudelsackmarsch vorpfeifen und
einen Hochländertanz vortanzen. Und am andern Morgen ritten die neuen Freunde
zusammen noch eine Station weiter, wenn auch ungern, aber Spontoon als alter
Soldat mochte von Insubordination nichts wissen.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

An der Grenze von Schottland, die Waverley mit Postpferden ohne weitere
Abenteuer erreichte, von einigen Fragen abgesehen, auf die sein Paß die Antwort
erteilte, erfuhr er die Hiobspost von der für die Hochländer so unglücklichen
Schlacht bei Culloden, die den Chevalier zum vogelfreien Flüchtling machte und
seine Anhänger dem Kerker und Schafott überlieferte. Wo war der schwärmerische,
stolze Fergus mit seinen hochfliegenden Plänen? wo der edel gesinnte, gebildete
Baron von Bradwardine? Und Rosa und Flora, die sich, Rettung suchend, nach
ihren gefallnen Säulen umsahen und sie nicht fanden, welcher Jammer mochte ihre
Herzen erfüllen ob dieses herben Verlustes, ob der schweren Lage, in die sie
nun gestürzt waren? Lebhaft erschüttert von diesen Gedanken, beschleunigte er
seine Fahrt, so schnell es irgend anging.

In Edinburg angekommen, fühlte er erst die große Schwierigkeit seiner Lage.
Viele der Stadtbewohner hatten ihn als Edward Waverley gekannt, was konnte ihm
also hier ein Paß auf Frank Stanley nützen? Nichtsdestoweniger mußte er ein
paar Tage hier warten, bis ihn der Brief des Obersten Talbot erreicht hatte,
worin er Meldung finden wollte, wie sich die weitern Dinge in London bezüglich
der wider ihn noch in Kraft befindlichen Haftbefehle gestaltet hätten.

Für diesen unter seinem falschen Namen eintreffenden Brief war es notwendig,
eine Abholungsstelle bei der Post zu ermitteln, und zu diesem Behufe machte er
sich noch in der Dunkelstunde, sich da sicherer wähnend, auf den Weg. Aber nur
wenige Schritte war er auf der Straße gegangen, als er sich am Rocke gezupft
fühlte. Als er sich umdrehte, sah er zu seinem Erstaunen das wohlbekannte
Gesicht der Frau, bei der Fergus im Quartier gelegen hatte.

»Gott im Himmel!« flüsterte die Frau, »seid Ihrs denn wirklich, Mr. Waverley?
Ach, vor mir braucht Ihr Euch doch nicht zu fürchten! Ich verrate doch niemand,
der in solcher Lage ist wie Ihr!... Aber wie hat sich doch alles geändert! wie
lustig und guter Dinge waren die beiden jungen Herren immer bei mir... und
jetzt ist alles so leer und öde!«

Waverley hielt es für besser, der Frau gegenüber nicht Versteck zu spielen,
sondern sich ihr zu erkennen zu geben. Aber er verhehlte ihr auch nicht die
Gefahr seiner Lage.

»Es ist ja jetzt schon finster, Herr,« sagte die Frau, »wärs da nicht am
klügsten, Ihr kämt wieder mit hinauf in das alte Quartier des Obristen Mac-Ivor
und tränkt eine Tasse Tee bei mir? Wenns Euch recht ist, könntet Ihr ja auch,
so lange Ihr hier bleibt, bei mir wohnen, Ihr seid da doch noch am
allersichersten aufgehoben, denn meine alten beiden Mädchen sind mit zwei
Dragonern weggelaufen, die dummen Dinger, und die beiden neuen kennen Euch
nicht.«

Waverley war froh, daß es sich so günstig traf, und nahm das Anerbieten an. Das
Herz klopfte ihm, als er in das alte Stübchen trat, wo er mit dem Freund so oft
geweilt hatte.

»Ach, ach,« jammerte die gute Frau, »es war doch ein gar so guter Mann, der
Oberst Fergus, und nun muß er so viel und so schwer leiden!«

»Leiden?« fragte Waverley, »wo weilt er? was ist mit ihm?«

»Ach, wißt Ihrs denn nicht?« rief die Frau. »Gefangen haben sie ihn in dem
Treffen auf der Moorwiese, wo er sich in die Dragoner verhauen hatte und nicht
mehr rück- und vorwärts konnte, sondern von der Uebermacht überwältigt und
gefangen genommen wurde. Auf seinen Fähnrich Mac-Dhu könnt Ihr Euch doch
besinnen? den haben sie zusammen mit ihm gefangen, und nun sitzen sie zusammen
in Carlisle und sollen den Tod am Galgen leiden!«

»Gott im Himmel!« stöhnte Waverley tief auf, »und seine Schwester?«

»Ach, die schöne Lady Flora? die ist zu ihm nach Carlisle und lebt dort bei
einer vornehmen katholischen Dame, um in seiner Nähe zu sein.« »Und die andre
junge Dame?«

»Der Oberst hatte doch nur die eine Schwester.«

»Ich spreche von Miß Bradwardine.«

»Ach, die Tochter des wunderlichen Laird?«

»Ja, wo ist sie?« fragte voll Bange Waverley.

»Ja, wer kanns wissen, wo sie alle hin sind, die schmucken Damen vom Hofe des
Chevaliers?«

»Ihr wißt auch nicht, was aus dem Laird geworden ist?«

»Nein, das weiß niemand, aber die Leute erzählen, daß er in der Schlacht bei
Inverneß gefochten habe wie ein Löwe. Die von der Regierung sollen sehr böse
auf ihn zu sprechen sein, weil er schon zweimal mit ausgezogen wär! Ach, hätt
er sich doch warnen lassen! aber es gibt kein wahreres Wort, wie: Kein größerer
als ein alter Narr.«

Es hielt Waverley infolge dieser Nachrichten nicht länger als einen Tag in
Edinburg. Beim Postamt gab er auf, alle für ihn einlaufenden Briefe ihm bis zum
nächsten Postamt bei Tully-Beolan nachzusenden. Dann verabschiedete er sich von
seiner Wirtin und nahm Postpferde bis Perth, um von dort zu Fuß weiter zu
wandern.

Die Gegend war schrecklich verwüstet. Wohin man sah, nichts als Trümmer und
Leichen. Ueberall, wo sich der Adel an die Sache der Stuarts geschlossen,
zerstörte, verödete Edelsitze, überall bedrückte, verhärmte Gestalten. Gegen
Abend kam er nach Tully-Beolan ... ach, wie verschieden war der Eindruck, den
er jetzt erhielt, von dem, wie er zum ersten Mal die Schritte hierher gelenkt
hatte! Da begrüßte ihn zuerst der wunderliche David Gellatley und dann der
brave Saunders Saunderson, und jetzt? jetzt lag ein Trupp englischer Soldaten
vorm Tore, die draußen auf dem Gemeindemoore ihre Zelte aufgeschlagen hatten.

Um hier, wo ihn doch alle Leute kannten, nicht angeredet zu werden, machte er
einen Umweg um das ganze Dörfchen herum und gelangte auf einem bekannten
Fußpfade zu dem obern Tore der Eingangsallee. Das Tor war eingeschlagen, die
eine Hälfte war zu Feuerholz gespalten und stand aufgeschichtet am Zaune. Die
Zinnen waren heruntergerissen, die uralten Bären auf der Mauer lagen in Schutt.
In der Allee waren die schönsten Bäume niedergehauen und lagen quer über dem
Wege. Den schönen grünen Rasen hatten die Dragonerpferde zusammengetreten. Alle
Gebäude waren verwüstet. In das Hauptgebäude hatte man die Brandfackel
geschleudert, aber die dicken Mauern hatten widerstanden, dagegen waren die
Ställe und Nebengebäude kaum mehr als Trümmer. Mit besonderem Hasse waren die
alten Wappen vernichtet worden, die den Stolz des alten Barons gebildet hatten.
Der Springbrunnen war zerstört, das Bassin schien zum Trog für die Pferde
benützt zu werden. All die alten Wappenbären lagen auch hier im Schutt, die
alten Familienbilder waren zerfetzt.

Mit tiefem Schmerz betrachtete Edward diese grause Verwüstung eines einst so
hoch in Ehren stehenden Edelsitzes. Aber sein Verlangen, Gewisses über das
Schicksal seiner Eigentümer zu erfahren, wuchs mit jedem Schritte, den er
machte. Und als er die Blicke nun an der Front des Gebäudes entlang gleiten
ließ, da suchte er nach dem alten trauten Balkon, der zu Rosas Stübchen
gehörte, wo sie das Schönste von Blumen zu ziehen pflegte ... und da sah er
unten am Boden die leeren Töpfe und dazwischen auch Bücher, zerrissen und
zerfetzt, umherliegen ... und dann wars ihm ganz zu Mute, wie an jenem ersten
Male, denn er hörte, wie er sich umblickte, um ein menschliches Wesen hier zu
entdecken, auch jetzt wieder eine Stimme aus dem Gebäude her, die ein
altschottisches Heldenlied sang;

Sie kamen zu uns in stockfinstrer Nacht
Und schlugen den Ritter in blutiger Schlacht.
Die Knechte flohen vor dem Tod
Und ließen uns in schwerer Not.
Sie schlugen den Ritter, ach! mir so teuer,
Verheerten sein Haus, seinen Hof mit Feuer.
Der Mond mag sinken, die Sonne steigen,
Die Augen schloß ihm des Todes Schweigen.

»Ach, bist Dus? Du armes, hilfloses Wesen? bist Du allein zurückgeblieben zum
Schwatzen und Klagen?« Dann rief er, erst leise, dann lauter: »David ... David
Gellatley!«

Aus den Trümmern eines Gewächshauses lugte der arme Tropf hervor, zog sich
aber, als er einen Fremden erblickte, schnell zurück. Waverley, der seine Art
gut kannte, fing eine bekannte Melodie an zu pfeifen, die ihm David nach dem
Gehör abgelauscht hatte. Da lugte Davie wieder um die Ecke, aber scheu, und
Waverley, um ihn nicht zu schrecken, blieb ruhig auf seinem Fleck stehen,
winkte ihm aber freundlich.

»Sein Geist! sein Geist!« flüsterte der arme Schacher. Aber als er jetzt den
Kopf wieder herausschob, da schien es ihm klar zu werden, daß der Freund
lebendig vor ihm stehe. ... Dagegen sah er selbst einem Geiste ähnlicher als
einem Menschen, denn die seltsame Tracht, in die ihn der Baron gesteckt hatte,
hing ihm in Lumpen am Leibe und war von ihm auf die komischste Weise, mit
Fetzen und alten Gemälden, mit Tapetenresten ausgeflickt worden. Und aus seinem
Gesicht war die alte Sorglosigkeit, die alte Fröhlichkeit wie hinweggewischt;
hohläugig, dem Verhungern nahe, jämmerlich entkräftet, war er kaum noch Mensch
zu nennen. Nach langem Zaudern näherte er sich endlich Waverley, starrte ihn
an, dann ließ er die Augen rollen und sagte mit unheimlichem Grinsen: »Alles
tot, alles fort ... alles tot und fort!« »Wer ist tot?« fragte Waverley, ohne
daran zu denken, daß Davie nicht im stande war, einen zusammenhängenden Satz zu
sprechen.

»Baron und Schösser und Saunders, und Lady Rosa, die so süß gesungen, alles tot
und fort!«

Doch komm nur, komm nur mit mir,
So lange Glühwürmchen erhellt das Revier,
Wo die Leiche liegt, das zeig' ich dir – – –
Komm, komm nur mit mir,
Wer sucht wohl bei Nacht einer Leiche Revier?

Mit diesen Worten, in feierlichem Tone gesungen, winkte er Waverley, ihm zu
folgen, und ging flüchtigen Schrittes durch den hintern Garten und am Ufer des
kleinen Flusses hin und kletterte über die zerfallne Mauer, die den Garten
einst von dem Tale getrennt hatte, worin die alte Burg von Tully-Beolan stand.
Dann sprang er in den Fluß hinein, und Waverley ihm nach, und dann gings
zwischen Felsblöcken hin, bald drüber hinweg, bald um andre herum. Dann kamen
sie an einen wilden Pfad, so krumm, daß Waverley bald den Führer verlor, aber
ein Lichtschimmer, der sich aus einer Ritze stahl, war ihm ein sichrer Führer.
Und da, hinter einer scharfen Biegung, stand er jäh vor der Tür einer kleinen
Hütte. Hunde schlugen an, aber als er näher kam, verstummten sie. Eine Stimme
drang von innen heraus. Waverley lauschte gespannt.

»Was hast denn mit hergebracht, Tolpatsch?« fragte, wie es schien, eine alte
Frau grillig.

David Gellatley trällerte zur Antwort dasselbe Liedchen, durch das sich ihm
Waverley zu erkennen gegeben hatte. Und nun trug er kein Bedenken länger, zu
klopfen. Totenstille trat ein. Dann knurrten wieder dumpf die Hunde. Dann hörte
er Schritte zur Tür hin kommen. Um zu verhindern, daß die Tür von innen
verriegelt würde, klinkte Waverley sie auf. Ein altes Weib stand vor ihm von
gar ärmlichem Aussehen. Und mit matter, aber doch eindringlicher Stimme fragte
sie:

»Wer kommt auf solchem Pfade zu solcher Nachtzeit zu den Leuten in solcher
Hütte?«

Aber die Hunde schienen ihn zu kennen, sie ließen ihr Knurren und kamen wedelnd
heran. Auf der andern Seite aber stand, halb gedeckt durch die offen stehende
Tür, mit einem gespannten Pistol in der Hand, mit einem zweiten im Gürtel, eine
lange, knöcherne, spindeldürre Gestalt in den Lumpen einer zerschlissenen
Uniform und mit einem Barte, der wochenlang kein Schermesser mehr gesehen
hatte. ...

Der Baron Bradwardine von Bradwardine!

Und im Nu lag er Waverley in den Armen. ...

Achtundzwanzigstes Kapitel.

Die Geschichte des Barons ist rasch erzählt. Vornehmlich, wenn wir die
englischen, lateinischen und französischen, desgleichen die schottischen und
gälischen Zitate weglassen, mit denen er sie gar reichlich spickte. Ueber den
Verlust Edwards und Glennaquoichs lange untröstlich, hatte er bei Falkirk und
Culloden sich tüchtig geschlagen. Aber als in der letzten Schlacht alles
verloren wurde, da war er, in der Ueberzeugung, daß er bei seinen Untertanen am
besten geborgen sein werde, nach seinem Tully-Veolan gewandert. Es war ein
Soldatentrupp abgeschickt worden, sein Besitztum zu zerstören, denn Pardon war
nicht zu erwarten. Ein Erlaß vom bürgerlichen Gerichtshofe setzte jedoch dieser
Verwüstung durch das Militär schließlich ein Ende. Es wurde nämlich durch ein
beschleunigtes Einspruchsverfahren festgestellt, daß das Stammgut der
Bradwardine nicht an die Krone fallen könne, da sich ein männlicher Erbe in der
Person des Malcolm Bradwardine am Leben befinde und das Gut seit altersher ein
Mannslehn sei. Dies Mannslehn konnte demjenigen nicht vorenthalten bleiben, der
es nicht persönlich verwirkt hatte, und da gegen diesen Malcolm Bradwardine
nicht das geringste vorlag, durfte er nicht von der Erbfolge ausgeschlossen
werden, der Fiskus wurde im Gegenteil verurteilt, den alten status quo wieder
herzustellen. Jedoch der neue Laird, in vielem anders als andre Menschen, ließ
bald die Absicht durchblicken, seinen Vorgänger von allem Vorteil und Mitgenuß
am Stammgute unbedingt auszuschließen und das Unglück desselben als ein
selbstverschuldetes anzusehen, dessen Folgen derselbe auch allein tragen müsse,
was um so ungerechter war, als sich der Baron um seines Vorhandenseins willen
immer ablehnend dagegen verhalten hatte, die Eigenschaft seines Besitzes als
eines Mannslehns zu gunsten seiner leiblichen Tochter umzuändern. Wie der Baron
wörtlich zu Waverley sagte, »mit der neuen Lage seien die Gemeinden von
Bradwardine ganz und gar nicht einverstanden, die Steuern würden mit Trotz
abgeführt, die Pflichten noch widerwilliger geleistet, und als der neue
Besitzer mit seinem neuen Schösser, einem Mr. Lamie Heatherblutter, persönlich
in die Dörfer gekommen sei, um den Zehnten zu erheben, da sei es einem
unseligen Hitzkopf eingefallen, eine Kugel nach ihm zu schießen – wie ich
vermute, dem alten Hegereiter Heatherblutter, der dem Sohne eintränken wollte,
sich so bei dem neuen Herrn ins Zeug zu legen – und darüber ist Malcolm so in
Angst geraten, daß er seine sieben Sachen gepackt hat und verschwunden ist und
sich seitdem noch nicht wieder hat sehen lassen. Dafür hat er mich als
Gurgelabschneider in London bei den Primates wieder in besondere Erinnerung
gesetzt, die sich deshalb bemüßigt gefunden haben, mir einen Trupp Rotröcke in
Beköstigung zu geben, und die mich jagen wie ein Rebhuhn auf dem Felde oder wie
weiland unsern tapfern William Wallace, mit dem ich mich freilich nicht
vergleichen kann und mag. Als Ihr eintratet, da dachte ich, sie hätten den
alten Kerl endlich aufgestöbert, und wollte es ihnen wenigstens zeigen, wie ein
alter Bod in seinem Notstande fällt. ... Aber, Janet, hast Du denn für uns gar
nichts zu essen?«

»O doch, Herr, ich will das Wasserhuhn braten, das Johr Heatherblutter gestern
im Sprenkel gefangen hat, und will die Eier dazu kochen, die David Gellatley im
Stalle den Dragonern vor der Nase weggeluchst hat ... aber, da bäckt sie ja
Davie schon in der heißen Asche ... um so besser ... denn wir müssen uns vorm
Rauche hüten,« sagte die alte Frau »und Davie ist ein gar geschickter Mensch im
Hantieren mit heißer Asche, ich könnt gar nicht so wie er mit den Fingern drin
herumfahren ... «

»Ja,« sagte nun auch der Baron, »Davie ist bei weiten nicht so unwissend und
ungelenk, wie die Leute meinen. Wenn er nicht wüßte, daß Ihr ein guter Freund
von uns wäret, hätt er Euch sicher nicht hergeführt.«

»Ach es ist ganz schrecklich,« nahm die alte Magd das Wort, »daß der gnädige
Herr sich auf seinem eignen Grund und Boden also verstecken muß. Da liegt er
nun oben in dem alten schwarzen Höhlenloch den ganzen Tag, und bloß wenns recht
finster und kalt in der Nacht ist, kommt er zu uns herunter ... und einmal in
der Früh, da wars zwei von den Rotröcken eingefallen im Bach unten zu angeln,
und die müssen doch den Baron sehen, wie er am Felsen hinanklimmt, und nach ihm
schießen. Herr Du Gott, mein Schreck! ich wie der Blitz hinaus und schrei den
Gesellen zu, was sie sich einfallen ließen, auf den armen blödsinnigen Jungen
einer alten Witfrau zu schießen. Die aber ließen sich nichts dreinreden,
sondern behaupteten, der alte Rebell seis gewesen, wie die Strolche den
gnädigen Herrn immer bloß schimpfen. Da ist Euch Davie, der grad im Wald in der
Nähe war, ganz allein auf den Einfall gekommen, sich in die Höhle zu schleichen
und den alten grauen Mantel vom Baron umzutun und auf der andern Wegseite aus
dem Walde wieder herauszutreten und vornehm zu tun und sich umzuschaun, grad
wie der Baron ... und als die Rotröcke nun gesehn haben, daß es sich doch so
verhielt, wie ich gesagt hatte, da haben sie gebeten, ja nicht zur Anzeige zu
bringen, daß sie auf den verrückten »Sawnee«, wie uns ja die Engländer
spöttisch nennen, geschossen hätten, und haben ihm, damit er reinen Mund halte,
einen Sixpence und ein paar Lachse geschenkt ... nein, nein, der arme Davie ist
bei weitem nicht dumm, bei weitem nicht! Aber Sünde wärs von uns, wollten wirs
dem alten, lieben Baron vergessen, daß er, wie sie mich draußen in Perth als
Hexe verbrennen wollten, mich errettet hat, und daß er meinen armen Jamie auf
die hohe Schule geschickt hat, bis ihn der Tod wegnahm, und meinen armen Davie
in Kost und in Kleidung erhalten hat, so lange, wie er lebt!«

Waverley fiel der alten braven Frau jetzt ins Wort mit der Frage, wie es Miß
Bradwardine ginge.

»Rosa ist gut aufgehoben in Duchran, der Laird dort ist ein entfernter
Verwandter von mir, aber näher verwandt mit meinem Pfarrer Rubrik,« sagte der
Baron. »Er ist wohl ein Whig, aber unsrer alten Freundschaft noch immer
eingedenk. Macwheeble tut, was er kann, um aus den Trümmern für mein armes
Mädel zu retten, was sich retten läßt. Aber ich fürchte, wiedersehen werde ich
sie wohl nicht, denn meine Gebeine werden einmal in fremdem Lande bleichen, und
meines Bleibens hier kann nicht lange mehr sein.«

Mittlerweile war es spät geworden, die alte Frau war in ihr ärmliches Lager
hinter dem Verschlage gekrochen, Davie schnarchte schon lange zwischen Bran und
Buscar, den beiden Hunden, deren bissige Natur zusammen mit dem Rufe als Hexe,
in dem die alte Frau stand, den düstern Ort im Walde vor Nachstellungen
schützte, und nach ein paar Komplimenten, die der Baron an Waverley
verschwendete und die sich in dieser kahlen Umgebung wunderlich genug
ausnahmen, legte sich der Baron auf sein gewöhnliches Lager aus Binsen und
Heidekraut, während Waverley sich in einen Armsessel setzte, der einst das
Gastzimmer in Tully-Beolan geziert hatte und, wie das andre Mobiliar aus dem
alten Schlosse, auf die Straße geschleudert worden war und den Weg hierher
gefunden hatte.

Aber Waverley schlief gut und fest wie auf Eiderdaunen.

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Früh am Morgen war Waverley unterwegs nach Klein-Tully, wo Mr. Macwheeble,
jetzt seiner beiden Würden, der eines Kommissarius wie der eines Schössers,
entkleidet, aber infolge rechtzeitigen Rücktritts von allen Beziehungen zum
Aufständischenheere der Erklärung in Acht und Bann entgangen, sich der Aufgabe
widmete, »für Miß Rosa zu retten, was noch zu retten war«, wie schon der Baron
seinem jungen Freunde gesagt hatte.

Edward fand ihn in seiner Kanzlei, in Akten und Rechnungen vertieft. Vor ihm
stand eine Riesenschüssel mit Haferbrei und ein kleiner Krug mit einfachem
Biere. Während er in den Akten blätterte, schob er von Zeit zu Zeit einen
Löffel voll Haferbrei in den großen und weiten Mund. Eine dickbäuchige Flasche
voll Schnaps ließ darauf schließen, daß der Schösser entweder für diese der
Verdauung nützliche Beigabe schon Sorge getragen hatte oder Sorge tragen
wollte. Schlafrock und Schlafmütze waren wohl noch die alte aus Tartan, aus
Rücksichten der Politik und Sparsamkeit hatte er sie sich aber schwarz färben
lassen. Um dies düstre Gemälde zu vervollständigen, hatte er sich das ganze
Gesicht mit Schnupftabak verkleistert und die Finger bis zu den Knöcheln mit
Tinte geschwärzt. Einen Blick zweifelnden Argwohns heftete er auf Waverley, als
er an das Gitter trat, das sein Pult und seinen Sessel vorm Andringen des
Publikums schützte. Denn nichts war dem Schösser unangenehmer, als der Gedanke,
er könne von einem jener Leute in Anspruch genommen werden, die mit dem
Aufstand zu tun gehabt hatten und die jetzt wohl Hilfe brauchen, aber keine
mehr gewähren konnten. Aber als er Waverley erkannte, wandelte sich der
Ausdruck seines Gesichts langsam, denn er dachte daran, daß Waverley ja der
junge reiche Engländer sei, ein alter und guter Freund des Barons, der doch
vielleicht auf die eine oder andre Weise noch immer zu helfen vermöge.

Während solche Gedanken Macwheeble durch den Sinn gingen und ihm ein
wunderliches Gepräge von Verlegenheit und Albernheit liehen, trat Waverley der
Gegensatz, in welchem dasselbe zur Mitteilung stand, die auf den Lippen
schwebte, so kraß vor die Augen, daß er nicht umhin konnte, laut aufzulachen.
Da nun aber Macwheeble nicht denken konnte, daß ein Mensch lachen könne, wenn
er sich in Gefahr wüßte oder von Armut bedrückt sei, fühlte er sich durch
Edwards fröhliche Stimmung außerordentlich erleichtert und hieß ihn in
Klein-Tully willkommen. Dann fragte er, ob er mit einem bescheidnen Frühstück
aufwarten dürfe. Waverley sagte darauf, er habe mit dem Schösser einige
vertrauliche Punkte zu besprechen und bat um die Erlaubnis, die Tür abschließen
zu dürfen. Macwheeble war das im Grunde genommen nicht recht, aber er konnte
jetzt nicht mehr gut nein sagen.

Edward fing an zu erzählen. Als er davon sprach, daß er noch immer in Acht und
Bann sei, legte sich Macwheebles Stirn in Falten, die sich aber glätteten, als
er hörte, daß Waverley im Besitz eines Passes sei. Als Edward ihm einen
Einblick in den Stand seines Vermögens gab, rieb er sich die Hände vor Freude,
und als er von seinen Hoffnungen auf die Zukunft hörte, strahlten seine Augen;
als aber Waverley nun gar davon sprach, daß es in seiner Absicht liege, all
diese Vorteile auch Miß Bradwardine mitgenießen zu lassen, da geriet der alte
Rechenmeister schier aus dem Häuschen, rutschte von seinem Dreibein auf den
Boden, fiel dabei über den Ständer, auf dem seine Amtsperücke hing, so daß
diese in weitem Bogen zum Fenster hinaus flog, warf seine Schlafmütze zur Decke
hinauf, fing sie mit beiden Händen wieder auf, hüpfte in der Stube herum, pfiff
ein altes Schottenlied, tanzte einen Hochländer und sank dann erschöpft in
einen Winkel. Dort lallte er: »Jesus, Jesus! Lady Waverley! mit zehntausend
Pfund Einkommen im Jahr! ... Ach, lieber Herrgott droben im Himmel, erhalte mir
meinen armen Verstand!«

»Amen,« sagte Waverley und hob den braven Mann vom Boden auf, »aber nun, lieber
Macwheeble, zu den Geschäften!«

Dieses Wort übte eine lindernde Wirkung auf den Schösser, und wenn er auch
meinte, es sei ihm im Kopf noch immer, wie wenn tausend Hummeln drin schwirrten
und summten, so spitzte er doch den Gänsekiel, legte ein halbes Dutzend
Schreibbogen zurecht, langte seinen dicken Wälzer von Rechts- und
Staatshandbuch aus dem Regale, schlug die Paragraphen aus, die über Ehekonsens
lauten, und schickte sich an, einen Heiratsvertrag aufzusetzen, »an dem nichts
zu rütteln und zu deuteln sein solle.«

Waverley machte ihm mit Mühe begreiflich, daß er ein wenig zu schnell ins Zeug
gehe, und erklärte ihm, daß er vor allen Dingen seines Beistands dazu bedürfe,
sich einen sichern Aufenthalt zu suchen. Er ersuchte ihn deshalb, an den
Offizier des nächsten Kommandos zu schreiben, daß ein englischer Edelmann Frank
Stanley, ein naher Verwandter des Obristen Talbot, in Geschäften bei ihm
abgestiegen sei, und daß er, Mr. Macwheeble, ihm, dem Herrn Offizier, in
Berücksichtigung der derzeitigen Verhältnisse im Lande den Reisepaß seines
Gastes zur Einsicht unterbreite. Dann möge der Schösser einen berittnen Boten
nach ... senden, wo für Waverley, beziehentlich Frank Stanley, Briefe zur
Abholung liegen dürften. Im Nu war Jack Scriever, des Schössers Schreiber, auf
dem Ritt nach der Poststelle. Und da der Schösser nun wieder ansetzen wollte zu
seinem Jubelsermon über »Lady Waverley« und »zehntausend Pfund Einkommen im
Jahr«, hielt es Waverley für angemessen, ihm durch eine Frage nach dem
Häuptlinge Glennaquoich einen Riegel vorzuschieben.

»Keine Silbe weiß ich von ihm,« erwiderte Macwheeble, »als daß er in Carlisle
interniert ist. Ich wünsche dem jungen Manne nichts Schlimmes, aber ich denke,
wer ihn hat, der wird ihn halten und hindern, daß er wieder zurück in die
Hochlande zieht, uns mit Schutzgeld und dergleichen Sünde zu placken, in eigner
Person sowohl wie durch andre ehrenwerte Bagage. Der konnte sein Geld, das er
nun einmal hatte, auch nicht besser anbringen, als daß ers mit Weibern in
Edinburg wieder verpraßte. Aber, wie gewonnen, so zerronnen, das alte Lied! Was
mich angeht, will ich nichts mehr sehen und hören weder von einem Schurz oder
Plaid noch von Rotröcken in unserm Lande. Die Kerle sind alle vom gleichen
Schlage. Haben sie Euch mal unter der Schere gehabt und ausgeplündert, da könnt
Ihr noch so viel prozessieren und klagen, wieder kriegt Ihr doch keinen
Pfifferling!«

Ueber solchen Gesprächen kam der Mittag. Macwheeble versprach, es sich zu
überlegen, wie Waverley am besten und einfachsten sich in Duchran bei dem alten
Freunde des Barons, wo sich Rosa zurzeit befand, einführen könne. Dann gings zu
Tische, und bald saß Waverley vor einem Teller dampfender Lauchsuppe und
gebratnem Fleisch. Auch einer Flasche Weißwein wurde der Hals gebrochen, die
wohl aus dem Keller in Tully-Beolan gestiebitzt worden sein mochte, denn sie
schmeckte Waverley ganz ebenso gut wie dort. Dann kam Jack Scriever der
Schreiber zurückgesaust, mit einem dicken Briefe in der Hand, der das Siegel
des Obristen zeigte. Ein paar obrigkeitliche Schreiben, kenntlich auf den
ersten Blick an Form und Schrift und Siegel, weckten Macwheebles Interesse zu
allererst, hatte er doch einen instinktartigen Sinn für alles, was mit Justiz
und Magistrat in Zusammenhang stand. Aber nicht wenig überrascht war er, als er
las: »Schutzbrief Seiner königlichen Majestät von Großbritannien für die Person
des Cosmo Comyne Bradwardine, Esquire dieses Geschlechts, und straffällig wegen
Teilnahme am Aufstand gegen Seine Majestät«, auf dem andern Dokument:
»Schutzbrief« ec., »für Edward Waverley« ec.

Und der beiliegende Brief des Obristen Talbot lautete wie folgt:

»Mein lieber Edward! Eben erst angekommen. Habe das bezweckte Geschäft prompt
erledigt. Zwar nicht ohne Mühe und auf mancherlei Umweg, aber doch erreicht!
Majestät war eben beim Lever, empfing mich sehr gnädig, klagte aber: »Lieber
Talbot, eben hat mich ein halbes Dutzend schottischer Offiziere geplagt um
einen Schutzbrief für den alten halsstarrigen Rebellen Bradwardine, weil er im
Grunde doch ein kreuzbraver Kerl sei und solch alter Adel doch nicht behandelt
werden könne, wie andrer Pafel. Rubrik, der alte Pfarrer, hat sich bereit
erklärt, ihn so lange bei sich zu beherbergen, bis wieder Ruhe im Lande sein
werde, und Major Melville will ihn von Cairnvreckan aus überwachen. Aber
verkehrt ists doch, solchem alten Rumorer immer und immer wieder die Sünde
nachzusehen und ihn zu pardonieren.« Ich merkte freilich, daß es der
ungünstigste Augenblick sei, für Euch ein gutes Wort einzulegen; aber ich sagte
mir, ein andermal sei es am Ende noch schlechter und ging ohne weitres aufs
Ziel los. Aber es wollte alles nichts helfen, was ich ins Gefecht führte, weder
Euer altes Geschlecht noch meine Dienste im Ausland, noch die Rücksicht auf das
große Vermögen Eures Oheims. Da zog ich schließlich, am Ende meiner Weisheit
angelangt, mein Offizierspatent aus der Tasche und bat um meinen Abschied. Und
das half endlich. Meine Worte, daß ich bisher nie um auch nur die kleinste
Gunst gebeten habe, und daß es mich kränken müsse, auch in solchem Falle eine
Abweisung zu bekommen, wo ich nichts für mich erbäte, sondern für einen greisen
Freund, dem ich alles im Leben zu verdanken hätte, und der durch
Zusammentreffen von allerhand Verdruß und verkehrter Auffassung, wofür die
Schuld nicht bloß den Beschuldigten, sondern auch andre Personen, die der
Regierung sehr nahe ständen, träfe, in das schwerste Ungemach gestürzt sei,
wirkten endlich und verschafften mir den beiliegenden königlichen Schutzbrief
auch für Euch, mein lieber Edward. Ihr seid nun frei wieder, aber, das vergeßt
nicht, ich habe mich für Euch und Euer künftiges Verhalten verbürgt. Unterlaßt
also alle ferneren Torheiten!

»Es freut mich, Euch den Beweis zu erbringen, daß auch mein Prinz so edel sein
kann wie der Eurige. Die beiliegende Abschrift des dem Baron Bradwardine
ausgestellten Schutzbriefs, den mir der unserm Hause geneigte Generaladjutant
Seiner Majestät ausgestellt hat, befördert Ihr wohl an diejenige Stelle, die
hoffentlich nun auch von manchem alten Vorurteil geheilt werden wird.

»Nützt Eure Zeit im übrigen aufs beste aus, denn nach Verlauf von etwa acht
Tagen wird es notwendig sein, daß Ihr nach London reist, um dort von dem
königlichen Gerichtshof Euren Pardon auszuwirken. Empfehlt mich und meine Frau
Eurer schönen Dame. Sir Everard und Mrs. Rachel schließen sich diesen Grüßen
und Empfehlungen aufs herzlichste an. Und nun, mein lieber Waverley, wie immer
der Eurige

Philipp Talbot.«

Dreißigstes Kapitel.

Waverley wollte, als der erste Freudenrausch vorüber war, sofort zum Baron
eilen, um die frohe Nachricht zu melden, aber der behutsamere Schösser bemerkte
sehr richtig, daß, wenn der Baron so plötzlich hier zum Vorschein käme, die
Hintersassen und die Leute im Dorf rebellisch vor Freude werden könnten, und
vor all solchen Möglichkeiten hatte er immer einen Heidenrespekt. Er erbot sich
deshalb, den Baron bei sich vorläufig zu beherbergen und riet Waverley, sich zu
der alten Gellatley zu begeben und den Baron durch sie vor jedem vorschnellen
Beginnen warnen zu lassen, auch erst mit Einbruch der Nacht den Weg zu ihm nach
Klein-Beolan zu unternehmen. Inzwischen wolle er selbst sich zum Kapitän Foster
begeben und die Erlaubnis auswirken, dem Baron bei sich für die erste Nacht
Unterkunft zu geben. Dann wolle er für den andern Tag Pferde bereit halten,
damit »Mr. Frank Stanley«, welchen Namen er vorderhand noch beizubehalten
riete, mit dem Baron weiter nach Duchran reiten könne.

Mit Sonnenuntergang war Waverley wieder in der Hütte der alten Janet Gellatley.
Als sie seine Schritte vernahm, zitterte sie wieder am ganzen Leibe, denn sie
war immerfort in der schwersten Besorgnis um das Wohl ihres alten Herrn. Es
fiel Waverley außerordentlich schwer, ihr begreiflich zu machen, daß der Baron
nun gegen alle persönliche Gefahr gesichert sei, daß es aber für ihn nicht
möglich sei, sich wieder nach dem Stammsitze zu begeben. Sie wollte sich nicht
einreden lassen, daß ihm das alte Erbe seiner Väter genommen werden könne, wenn
man ihn sonst pardoniere. Waverley versprach ihr, alles zu tun, was in seinen
Kräften stehe, und gab ihr ein bißchen Geld, damit sie sich ihre Lage ein klein
wenig besser gestalten möge.

Dann kroch Waverley den mühsamen Felspfad hinauf, der zu der »schwarzen Hexe«
führte, einer noch versteckteren Höhle, worin der Baron tagsüber zu hausen
pflegte.

Auf sein Pochen lugte der alte Herr durch einen Felsspalt, um zu
rekognoszieren.

»Lieber Junge, Ihr kommt noch zu früh,« sagte der Baron, »die Rotröcke haben
doch noch nicht den Zapfenstreich geschlagen; und früher sind wir nicht
sicher.«

»Frohe Nachricht kommt nie früh genug!« sagte Waverley und gab nun mit heller
Freude dem alten wackern Manne Kenntnis von der unvermuteten glücklichen
Wendung, die sein Schicksal genommen hatte.

Einen Moment lang stand der Baron wie entgeistert da. Dann schlug er fromm die
Hände ineinander und rief:

»Herrgott im Himmel, wie soll ichs Dir danken? Ich soll mein Mädel wiedersehen,
meine herzliche Rosa!«

Und er fing zu weinen an wie ein Kind.

»Und sollt nie wieder von Ihr Euch trennen müssen, Baron,« sagte Waverley.

»Das wolle Gott gnädig verhüten,« sagte der Baron. »Aber meine Verhältnisse
sind trübe. Wie soll ich den Unterhalt für uns beide erringen?« und traurig
schlug er die Blicke zu Boden.

»Und wenn nun jemand käme, Baron,« fuhr Waverley fort, indem er bescheiden
einen Schritt zurücktrat, »der Miß Rosa zu einem Range erheben wollte, der ihr
gebührt, für den sie geboren worden, würdet Ihr solchen Mann hindern, zum
glücklichsten Manne der Erde zu werden?«

Der Baron drehte sich um und blickte Waverley mit tiefem Ernst an.

Da setzte Waverley kurz und bündig hinzu: »Jawohl, Baron! Ich reite mit Euch
nach Duchran! und wenn Ihr mich nicht mitnehmen wolltet, dann müßte ich sagen,
daß mein Schutzbrief für mich völlig wertlos sei.«

»Mein Sohn! mein Sohn!« rief der Baron schluchzend, »und hätte ich suchen
müssen in der ganzen Welt, hier hätt ich meine Wahl getroffen.«

Eine Zeitlang standen beide tief ergriffen einander gegenüber. Da sagte Edward
zagend: »Und Miß Bradwardine?"

»O, mein Mädel hat nie einen andern Willen gehabt als den ihres Vaters. Zudem
seid Ihr doch ein schmucker Bursche, mit Verlaub, und von hoher Geburt. Ich
hätt mir in meinen stolzesten Tagen für mein Mädel keinen bessern Bräutigam
wünschen können. ... Aber nun eine Frage von meiner Seite, Waverley: habt Ihr
Euch auch der Einwilligung Eurer Verwandten vergewissert, vor allem Eures
Oheims, der doch in loco parentis steht.«

Edward versicherte dem Baron, daß Sir Everard sehr erfreut sein werde über die
schmeichelhafte Aufnahme, die sein Antrag gefunden habe, und sich nicht minder
geehrt fühlen werde wie er. Um ihm das zu bezeugen, überreichte er dem Baron
den vom Obersten Talbot eingelaufenen Brief, den derselbe mit großem Eifer las.

»Deinem Oheim, mein, lieber Herzensjunge, hat Geburt und Abkunft immer höher
gestanden als Reichtum und Besitz. Er hat ja auch niemals notwendig gehabt, der
Diva Pecunia den Hof zu machen. Und doch wünschte ich, da dieser Malcolm
solcher Mörder seines Geschlechts werden kann – ich kann ihn wahrhaftig nicht
anders nennen, da er das alte Gut öffentlich unter den Hammer bringt, – und
doch wünschte ich,« sagte der Baron tieftraurig, indem er einen Blick zu dem
unter den Bäumen hervorschimmernden Dache hinaufwarf, »ich hätt meiner Rosa das
alte Ding mit all seinen Ländereien geben können ...«

Sie waren in Klein-Beolan. Die Gans stand auf dem Tische, der Schösser schwang
Messer und Gabel, um sie zu zerlegen. Es war eine gar herzliche Begrüßung
vorhergegangen zwischen seinem alten Herrn und ihm. Und auch in der Küche wars
munter und lebendig. Die alte Janet hatte wacker mit Hand angelegt, und David
hatte den Bratspieß gedreht, daß es eine Lust gewesen war, es anzusehen. Ja
sogar Bran und Buscar hatten heut ihren großen Tag, denn Macwheeble war heute
so freigebig gelaunt, daß sie sich hatten »dudeldick« fressen dürfen, und schon
eine ganze Weile hinterm Ofen lagen und schnarchten.

Und am folgenden Tage gings hinüber nach Duchran, wo der Baron mit offnen Armen
empfangen wurde, denn die ganze Grafschaft war eingetreten für sein
Gnadengesuch, und es wäre ihm wohl auch noch sein Stammgut gerettet worden,
wäre es nicht dem habgierigen Malcolm in die Hände geraten. Der alte brave Mann
bemerkte jedoch, daß er in solchem Maße sich der Wohlmeinung all seiner
getreuen Freunde und Nachbarn zu erfreuen habe, sei ihm lieber als aller Besitz
an Gut und Geld. ... Das Wiedersehen zwischen Vater und Tochter zu schildern,
muß der Leser uns erlassen, dazu bedürfte es einer gefühlvollern Feder, als sie
dem Chronisten zur Verfügung steht, der sich an die Schilderung dieser
Ereignisse gewagt hat. Noch weniger getraut sich derselbe an die Schilderung
des holden Errötens, mit dem Rosa die Werbung Waverleys um ihre Hand
entgegennahm. Aber daß es dem glücklichen Paare hier nicht anders erging, wie
überall anderswo, daß sie nämlich von alt und jung tüchtig gehänselt wurden,
und daß es in solchem Falle als ein wirkliches Glück zu preisen war, daß der
Baron seiner Vorliebe für Zitate in fremder Zunge getreu blieb, das wollen wir
doch noch in aller Kürze erwähnen.

Nach Verlauf von sechs fidelen Tagen wurde Waverley nach Waverley-Würden
abgeschickt, um die nötigen Aussprachen und Vorkehrungen zum Hochzeitsfeste zu
treffen, dann nach London zu reisen, um dort seine Amnestie gerichtlich
feststellen zu lassen, und dann sollte er so schnell wie möglich zurück nach
Duchran kommen, um die Hand der verlobten Braut zu erhalten.

Aber eins lag Waverley noch besonders am Herzen, sich unterwegs in Carlisle
aufzuhalten, um zu versuchen, ob er zur Milderung des Schicksals, das den
Häuptling betroffen, nicht doch einiges ins Werk setzen könne. Wenn ihm nichts
andres möglich sei zu erreichen, so wollte er wenigstens Flora ein Asyl bei
Rosa anbieten. Waverley hatte versucht, den Obristen Talbot auch für Fergus zu
interessieren, war aber rundweg abgewiesen worden mit dem Bescheide, daß
solchem Aufwiegler gegenüber, der sogar die gegen den Vater von der Regierung
bewiesene Nachsicht in den Wind geschlagen und aus Ehrsucht nach dem Besitz
einer Grafenkrone all seine schönen Gaben nur benützt habe, um sein Vaterland
und seine Mitmenschen in namenloses Unglück zu stürzen, Nachsicht und Milde ein
Verbrechen an seinem eignen Leibe sei, dessen er sich unter keinen Umständen
schuldig machen wolle und werde. ... Damit war das Schicksal des Häuptlings
besiegelt, und dem Urteil des hohen Gerichtshofs der freie Lauf gelassen.

Einunddreißigstes Kapitel.

In Carlisle war der Gerichtshof zusammengetreten, um über Fergus Glennaquoich
und seinen Fähnrich Evan Mac Dhu das Urteil wegen Hochverrats zu fällen.
Mitangeklagt waren viele andre Häuptlinge der Hochlande. Ueber manche war das
Urteil bereits gefällt worden, andre sollten erst später zur Aburteilung
kommen. Waverley hatte getan, was in seinen Kräften stand, das Los der beiden
Gefangnen zu mildern, aber nur wenig hatte er zu erreichen vermocht. Selbst die
Bestellung zweier Verteidiger auf seine Kosten war nur wenig Erfolg verheißend,
da die Rolle, die der Häuptling bei dem Unternehmen gespielt hatte, zu tief
eingeschnitten hatte in alle Loyalitätsverhältnisse der beiden Länder England
und Schottland und die von ihm errungenen Siege und Vorteile auf dem
Kriegsschauplatz einen grimmigen Haß gegen ihn wachgerufen hatten.

Edward drängte sich durch die dichten Menschenreihen in den Gerichtssaal. Zwei
Männer standen vor den Schranken. Das Schuldig war eben gesprochen worden.
Fergus Mac-Ivors hohe Gestalt und edle Züge waren noch immer imposant, trotzdem
sein Gesicht die gelbe Farbe langer Gefängnishaft und seine Kleidung die Spuren
des Kerkerschmutzes zeigte. An seiner Seite stand Evan Mac Dhu. Edward fühlte
sich einer Anwandlung von Schwäche nahe, als er sie erblickte. Aber seine
Besinnung kehrte schnell wieder, als er den Gerichtspräsidenten jetzt verkünden
hörte:

»Fergus Mac-Ivor von Glennaquoich, alias Vich-Ian-Vohr, und Evan Mac-Ivor, aus
dem Tarrascleugh, alias Evan Dhu, alias Evan Maccombich, Ihr beide zusammen und
jeder von Euch beiden besonders, seid des Hochverrats überwiesen und für
schuldig erkannt worden in dreitägiger Gerichtsverhandlung. Was habt Ihr noch
vorzubringen?«

Daraufhin bedeckten die todverkündenden Richter ihr Haupt mit der Mütze, und
auch Fergus Mac-Ivor setzte sich die Mütze aufs Haupt. Sodann nahm Fergus das
Wort und sprach fest und kalt:

»Was ich zu sagen hätte, das möchtet Ihr doch nicht anhören, da es Euer Urteil
sein würde aus meinem Munde. Fahrt also fort in Eurem Tun, da Gott es Euch
nicht wehrt. Ihr habt gestern und vorgestern loyales Blut schon stromweis
vergossen. Schont also auch meines nicht! Und wenn alles Blut meiner Ahnen in
meinen Adern flösse, so wagte ich es doch immer und immer wieder in solchem
Kampfe!« Evan Maccombich stand jetzt auf. Es schien, als wenn er sprechen
wolle. Aber es schien ihm schwer zu werden, Gedanken, die er auf gälisch
fühlte, in andrer Sprache zum Ausdruck zu bringen. Unter dem Publikum erhob
sich Gemurmel, das auf eine Regung von Mitleid schließen ließ. Wahrscheinlich
glaubte man, der Fähnrich wolle die Gnade des Gerichts für sich anrufen unter
Hinweis darauf, daß er seinem Herrn, nach der Sitte der hochschottischen Clans
über Leben und Tod, den Gehorsam nicht habe weigern dürfen.

Der Vorsitzende gebot Schweigen und forderte den Fähnrich zum Reden auf, der
einen tiefernsten Blick auf seinen Häuptling heftete.

»Ich wollte dem Gerichtshof,« hub er an, wie er meinte, in einer bittenden
Weise, »bloß melden, daß sich sechs der besten Männer des Clans Mac-Ivor bereit
erklären, den Tod, sei es durch Köpfen, Hängen, Vierteilen oder Pfählen, als
Strafe zu erleiden, wenn der Gerichtshof dem Häuptlinge des Clans, Fergus
Mac-Ivor, das Leben und die Erlaubnis erteilen wollte, sich auf Urfehde nach
Frankreich zu begeben, wo er die Regierung König Georgs in keiner Weise mehr
beunruhige würde.«

Ob dieses seltsamen Vorschlages erklang, so feierlich der Ort der Handlung und
so unheimlich diese selbst war, doch etwas wie Gelächter. Der Vorsitzende
verwies dem Publikum das Geräusch und dem Fähnrich das Ungebührliche seiner
Rede. Da sah sich dieser im Saale um und sprach, düstrer und feierlicher als
vordem:

»Wenn die sächsischen Männer drüber lachen, daß ich mein Leben und das von
sechs andern meines Clans dem Leben Vich-Ian-Vohrs gleich erachte, dann mögen
sie mich auslachen mit Recht; aber wenn sie lachen, weil sie vielleicht denken,
ich möchte mein Wort nicht halten, dann sage ich ihnen, daß sie weder das Herz
eines Hochländers noch die Ehre eines Edelmanns kennen.«

Jetzt zeigte niemand mehr Verlangen zu lachen, sondern, Totenstille trat ein.
Dann sprach der Richter das Urteil über die beiden Angeklagten wegen
Hochverrats mit all dem üblichen, damals schreckhaften Zubehör aus und
bestimmte für die Hinrichtung den nächstfolgenden Tag.... »Für Euch, Fergus
Mac-Ivor,« setzte er hinzu, »kann ich andres nicht mehr hoffen. Ihr müßt Euch
zu diesem letzten Leidensgange und zum Verhör vor Eurem höchsten Richter
bereiten.«

»Ich erwarte nichts weiter,« versetzte der Häuptling in dem gleichen festen
Tone seiner Worte.

In Evans Augen, die noch immer mit tiefem Ernst auf seinem Häuptling ruhten,
stahl sich jetzt eine Träne.

»Für Euch, armer unwissender Mann,« nahm der Richter wieder das Wort, »fühle
ich aufrichtiges Mitleid, denn Ihr seid ein Opfer falschen Wissens und irriger
Vorstellungen, die in Euren unglückseligen Clanschaftsbegriffen fußen. Ihr habt
den Gehorsam, den Ihr allein Eurem Könige schuldet, auf eine Person übertragen,
die ihn in ihrem eignen Interesse ausgenützt und Euch dadurch unglücklich
gemacht hat. Sofern Ihr Euch entschließen wollt, die Gnade ...«

»Nichts von Gnade für mich,« fiel ihm Mac Dhu ins Wort, »da Ihr nun einmal das
Blut unsers edlen Vich-Ian-Vohr, der unser angestammter Häuptling ist,
vergießen wollt, so ist die einzige Gunst, die ich von Euch annehmen würde,
die, mir auf Zeit von einer Minute meinen Claymore wieder in die Hand zu geben
und mich meiner Fesseln frei zu machen.«

»Führt die Gefangenen ab!« befahl der Richter. »Ihr Blut komme über sie!«

Unter einer erdrückenden Last von Empfindungen sah Edward sich von der
Menschenflut im Saale auf die Straße hinausgedrängt. Ein unsägliches Verlangen,
den Häuptling noch einmal zu sehen und zu sprechen, überkam ihn, und er meldete
sich bei der Wache am Schloßeingange. Der Sergeant beschied ihn, daß der
Gouverneur für jedermann, außer dem Beichtvater und seiner Schwester, den
Zutritt verboten habe.

»Und wo ist seine Schwester?« fragte Waverley.

Der Sergeant nannte ihm das Haus einer ehrenhaften katholischen Familie. Er
begab sich in den Gasthof zurück, wo er abgestiegen war, und schrieb ein paar
Worte an Flora Mac-Ivor, um die Erlaubnis eines kurzen Besuchs bittend. Der
Bote kam mit der Antwort zurück, »daß sie dem teuren Freunde des teuren Bruders
den Wunsch nicht abschlagen könne, den er an sie richte, trotz des unsäglichen
Jammers, der in ihrem Herzen herrsche«.

Edward wurde sogleich vorgelassen, als er zur bezeichneten Abendstunde bei der
Name sich melden ließ. Flora saß in einem großen düstern Zimmer an einem
Gitterfenster und nähte an einem langen Gewande, scheinbar aus weißem Flanell.
In knappem Abstande von ihr saß eine ältliche Frau, scheinbar eine Nonne. Sie
las in einem Gebetbuch; aber als Waverley eintrat, legte sie es auf den Tisch
und ging aus der Stube.

Flora erhob sich und trat Waverley entgegen. Sie reichte ihm die Hand, aber sie
konnte kein Wort sprechen. Ihre schöne, frische Gesichtsfarbe war verschwunden,
sie war stark abgemagert, und Gesicht und Hände waren so weiß wie Marmor. Von
dem dunklen Haar und der schwarzen Kleidung, die sie trug, stach dieses Weiß
unheimlich ab. Die ersten Worte, deren sie mächtig wurde, waren:

»Waverley, habt Ihr ihn gesehen?«

»Nein, Miß Flora, ich bin nicht zu ihm gelassen worden.«

»Das entspricht der bisherigen Weise, aber wir müssen gehorchen. Habt Ihr noch
Hoffnung?«

»Nein, wenn ich aufrichtig sein will.«

»Waverley, er hat Euch immer geliebt, mit ganzem Herzen, bis zuletzt, trotz
jenes Zwistes – doch lassen wir die Vergangenheit ruhen. Es ist müßig, ihrer
sich zu erinnern.«

»Ja, Flora,« erwiderte Waverley mit tiefer Inbrunst, »müßig ... leider ...
leider!«

»Auch von der Zukunft, Freund, zu sprechen, ist müßig, wenigstens soweit sie
auf irdische Dinge sich richtet. Denn wie oft habe ich an solche schreckliche
Möglichkeit gedacht, wie oft mich gezwungen, ihr ins Auge zu sehen; und doch,
wie wenig erreichte meine Phantasie die unsägliche Bitterkeit, diesen
gräßlichen Wermut solcher Stunden!« »Teuerste Flora! wenn Eure Seelenstärke
...«

»Das eben ists,« fiel sie ihm ins Wort, »ein rühriger Teufel rumort in meinem
Herzen, der mir zuflüstert ... doch Wahnsinn überkäme mich, wollt ich ihm
lauschen ... daß eben die Seelenstärke, auf die sich Flora Mac-Ivor einst so
viel zu gute tat, ihren Bruder gemordet hat.«

»Wie könnt Ihr solch gräßlichem Gedanken Ausdruck geben?«

»Ist es nicht so? Es quält mich ein Gespenst. Ich weiß ja, es ist wesenlos und
nichtig, aber es will durchaus zu wirklichem Gebilde werden, will mich erfüllen
mit seinem Graus, will mir zuflüstern, daß mein Bruder, feurig wie er war,
seine Kraft in hunderterlei Dingen verzettelt hätte, daß aber ich es gewesen
sei, die sie konzentriert habe auf ein einziges Ziel, und daß dieses Ziel, ihm
zum Verderben hat werden müssen. O, hätt ich ihm doch ein einziges Mal nur
zugerufen: »Wehe! wer mit dem Schwert tötet, wird mit dem Schwerte wieder
getötet!" Aber nein, ich spornte seinen Feuergeist zu Unternehmungen, die außer
dem Bereich des menschlichen Vermögens liegen, und die Hälfte des gräßlichen
Unglücks, das nun sein Los ist, lastet auf meinem Gewissen!«

Edward bemühte sich durch Gründe, so wenig er auch Zusammenhang für sie fand,
der verschiedensten Art, ihr diesen schrecklichen Gedanken auszureden. Er
erinnerte sie an die Grundsätze, in denen sie erzogen worden sei, nach denen
sie zu handeln für Pflicht gehalten hätte.

»Meinet nicht, Waverley, als hätte ich sie vergessen, als sei ich ihnen untreu.
Nein, selbst nicht in diesem furchtbaren Augenblicke! Nach dieser Seite hin ist
meine Seele ruhig. Aber daß es ein andres Ende nehmen könnte als dieses, das
anzunehmen war Wahnsinn, war Verblendung! Und hierfür leidet jetzt mein Bruder!
«

»Aber nicht immer schien es so zu sein, und Fergus mit seinem kühnen Geiste
hätte es gewagt auch ohne Euren Ansporn.«

Aber Flora achtete schon seiner Worte nicht mehr, sondern hatte sich wieder
über ihre Näharbeit gebeugt.

»Besinnt Ihr Euch noch,« sagte sie mit geisterhaftem Lächeln, »wie Ihr mich
traft über der Näharbeit an einem Bräutigamsgeschenk für Fergus? ... Jetzt näh
ichs ihm, sein Bräutigamsgewand! Seht her ... o, seht her! Und unsre Freunde
hier,« setzte sie hinzu mit tiefer Erregung, »wollen dem Andenken des letzten
Vich-Ian-Vohr eine Kapelle errichten, aber seiner Leiche wird eins fehlen ...
der Kopf! der Kopf! Den werden sie spießen zur Warnung und aufstellen vorm
Festungstor ... und ich ... ich werde ihm keinen Kuß zum Abschiede auf die
heißen Lippen drücken dürfen!«

Und mit gräßlichem Angstschrei brach die Unglückliche zusammen.

Die Nonne trat wieder herein und bat Edward, sich aus dem Zimmer, nicht aber
aus dem Hause zu begeben.

Als er nach Verlauf einer halben Stunde wieder hereingerufen wurde, hatte Flora
sich dem Anschein nach beruhigt. Er wollte zu ihr sprechen, aber sie wehrte
ihm.

»Nun eins noch, Mr. Waverley,« sagte sie gelassener, »ich habe einen Brief von
meiner lieben Rosa bekommen. Kummer ist selbstsüchtig und greift gern um sich.
Sonst hätt ich ihr schon geantwortet, hätt ihr gesagt, daß, so groß auch mein
Schmerz ist, ich mich unendlich gefreut habe, von ihr zu hören, daß sie
glücklichere Aussichten hat, und daß der gute alte Baron dem Schiffbruch
entgangen ist. Hier, nehmt das! es ist das einzige, was ihre arme Flora ihr
hinterlassen kann. Aber es ist das Geschenk einer Fürstin.«

Sie reichte ihm ein Kästchen mit einer Diamantenschnur, die sie im Haar zu
tragen pflegte. Dann gab sie ihm die Hand, die er mit einem Strom von Tränen
netzte. »Für mich ist alle Zukunft müßig,« sagte sie. »Freunde von uns haben
mir im Benediktinerkloster in Paris ein Asyl verschafft. Wenn ich den morgigen
Tag überlebe, dann trete ich mit dieser ehrwürdigen Schwester die Reise nach
Paris an. Und nun, Mr. Waverley, lebt wohl! und lebt glücklich mit Rosa, wie es
die liebenswürdigen Eigenschaften des guten Kindes verdienen. Gedenket zuweilen
der Freunde, die Ihr verlöret! aber versucht nicht wieder, mich aufzusuchen,
Mr. Waverley, ich würde nicht mehr für Euch zu sprechen sein.«

Mit diesen Worten schwankte sie aus dem Zimmer. Es waren die letzten Worte, die
Edward aus dem Munde der einstigen Geliebten, von Flora Vich-Ian-Vohr, des
letzten Gliedes des einst so berühmten und mächtigen Geschlechts, vernahm.

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Nach einer schlaflosen Nacht, kaum als der Morgen dämmerte, stand Waverley auf
dem freien Platze vor dem alten gotischen Tore von Carlisle. Der
Gerichtsschreiber, an den er sich gestern nach Schluß der Verhandlung um einen
Erlaubnisschein zum Besuch des Delinquenten gewandt hatte, hatte sich
erfolgreich dafür verwandt. Waverley hatte den Schein bei seiner Heimkunft
abends gefunden. Ziemlich lange schritt er auf und ab, ehe die Tore geöffnet
wurden und die Zugbrücke niederrasselte. Als er den Schein vorwies, wurde er
sogleich eingelassen.

Es war ein dunkler Raum im Mittelpunkte des Schlosses, in einem uralten Turme,
der dem Häuptling als Kerker angewiesen worden war. Mit unheimlichem Knarren
wurden die alten Querbalken und Riegel weggeschoben, die Edward den Zugang
vermittelten. Drinnen klirrten Ketten. Der Häuptling schritt wankend, fest und
schwer geschlossen, auf dem steinernen Boden auf und ab. Es war sein letzter
Morgen.

Wie versteinert blickte er den Freund an, als die Kerkerpforte sich auftat. Er
wollte ihm entgegenfliegen, aber die Ketten hinderten ihn daran. Doch sprach
er, als Edward zu ihm getreten war und ihm die Hand reichte, mit fester, klarer
Stimme:

»Das ist wahrhaft freundschaftlich gehandelt, mein liebster Edward! Mit
aufrichtiger Freude habe ich aus Floras Munde von dem Glücke gehört, das Eurer
naht. Was macht denn unser wunderlicher Kamerad und Freund? Nun, in Euren
Blicken lese ich, daß es beiden gut geht. Gott sei gedankt! Aber wer wird denn
in dem neuen Wappen den Vorrang genießen, die drei schreitenden Hermeline der
Waverleys oder Bär und Stiefelknecht der Bradwardine?"

»Fergus, wie könnt Ihr in solchem Augenblicke von solchen Dingen reden?»

»Freilich, Waverley, eingezogen sind wir ja in Carlisle unter andern,
glücklichern Bedingungen. Ich meine jenen Tag, um Mitte November, an dem wir
neben einander einmarschierten und die weiße Fahne auf den Zinnen aufpflanzten.
Aber ich bin kein Knabe, um hier zu flennen, ich hab den Einsatz gekannt, den
ich wagte. Das Spiel war kühn, der Gewinn konnte ungeheuer sein, und der
Verlust soll männlich getragen werden. Aber meine Zeit ist kurz Drum schnell
noch die wichtigsten Fragen: Ist der Chevalier den Bluthunden entgangen?«

»Er ist in Sicherheit.«

»Gott sei Dank!« ...

Und Waverley erzählte ihm, was über die Flucht des Prinzen bekanntgeworden war.
Er hatte sich über Glasgow nach Frankreich auf einem Fischerboote gerettet. Die
nächste Frage betraf das Schicksal seiner Clangenossen. Sie hatten weniger
schwere Buße gelitten als andre Stamme, weil sie nach dem Verlust ihres
Häuptlings nach damaliger Sitte im Hochland auseinander gelaufen und mithin bei
Ausgang nicht mehr unter Waffen getroffen worden waren. Darüber freute sich
Fergus von ganzem Herzen.

»Waverley,« sprach er nun, »Ihr seid reich, Ihr seid auch edel. Sollte Euch zu
Ohren kommen, daß es den Mac-Ivors unter harten Aufsehern schlecht ergehen
sollte, oder daß sie von Agenten der Regierung bedrückt werden sollten, so seid
des Umstandes eingedenk, daß Ihr einmal ihren Tartan getragen habt und als
Adoptivsohn ihres Clans galtet. Helft ihnen in schwerer Not! Der Baron, der
unsre Sitten kennt, wird Euch Zeit und Mittel sagen, wann und wie Ihrs könnt.
Versprecht Ihrs mir?«

Edward gelobte es und hielt sein Gelübde so, daß sein Name noch heute in den
Gauen des alten Stammes als heilig gilt,

»Und nun, Waverley, liebster Edward, lebt wohl! lebt herzlich wohl! Es naht die
Stunde, wo Fergus von Glennaquoich, der letzte des Geschlechts der Mac-Ivor, zu
leben aufhören wird!«

In einem Winkel des Kellers rasselten Ketten. Evan Mac Dhu, der bis jetzt, um
die beiden Männer nicht zu stören, mucksstill gelegen hatte, war aufgestanden.
Edward hatte ihn nicht bemerkt, so ruhig und so still hatte er sich verhalten.

»Häuptling Mac-Ivor,« sprach er mit fester Stimme, »wir fochten manchen Strauß
zusammen. Jetzt naht der letzte. Für mich ist solch Ende an meines Häuptlings
Seite das Schönste.«

Edward reichte auch diesem Getreuen die Hand, und ob dieser letzten
Auszeichnung traten dem Fähnrich ein paar Wassertropfen in die Augen, die er
aber schnell mit der Faust weggewischt hatte. Dann sprach er mit wuchtigem
Stolze:

»Mr. Waverley, Ihr seht, welchen Dampf die Rotröcke noch jetzt vor uns gehabt
haben. Mit solch schwerem Eisenzeug haben sie uns gekettet, wie wilde Bestien,
weil sie uns doch nicht trauten, wir könnten ihren alten Turm am Ende auch
jetzt noch stürmen! Und als uns die Glieder brandig zu werden drohten und sie
das Eisenzeug von uns nehmen mußten, da haben sie uns sechs Mann mit geladnen
Gewehren hier hineingesteckt, um auf uns aufzupassen. Hahaha! das sind wackre
Kerle!«

Der Posten trat ein und Edward mußte gehen. Nicht lange hatte er draußen im
Hofe gestanden, so rasselten Wagen über den Hof, und Soldaten traten ins Glied.
In ihrer Mitte hielt die Schleife, auf der die Delinquenten zum Richtplatz
geführt werden sollten. Sie war schwarz gestrichen und wurde von einem Schimmel
gezogen. Auf dem hintersten Brett saß in seiner schrecklichen Tracht der Profoß
mit dem Richtbeil als Zeichen seines Gewerbes in der Hand. Dann kamen die
Gerichtspersonen und dann der Scharfrichter mit dem Strick in der Hand. Hinter
ihm die Delinquenten, die von seinen Gehilfen auf die Schleife gebunden wurden.
Dann wieder Soldaten, die in Doppelgliedern den Zug beschlossen.

»Ein großer Apparat für zwei solch arme Wichte wie wir,« meinte Fergus mit
Lächeln.

Evan Dhu aber blickte mit Hohn auf die Dragoner und rief laut vernehmlich auf
englisch: »Das sind die nämlichen Wichte, Fergus, die wir bei Gladsmuir so
verteufelt in die Pfanne gehauen haben. Hier können sie freilich die stolzen
Krieger spielen!

Der Priester ermahnte ihn, sich ruhig zu verhalten. Die Schleife setzte sich in
Bewegung. Fergus winkte Waverley mit der Hand einen letzten Gruß. Dann war er
den Blicken des Freundes entschwunden. ... Am Abend besuchte ihn der Priester,
um ihm zu sagen, daß Fergus Mac-Ivor gestorben sei, mutig und stark, wie er
gelebt habe, und daß sein letzter Gedanke dem Freunde gegolten habe. ... Er
fügte hinzu, daß er Flora gesehen habe, wie sie mit Schwester Teresa dem Hafen
zugeschritten sei, um sich nach Frankreich einzuschiffen. Auch sie habe ihm
noch einen letzten Gruß an den Freund des Bruders aufgetragen. Waverley bat den
würdigen Mann, einen Geldbetrag von ihm anzunehmen, für den ein paar
Seelenmessen für den Gerichteten gelesen werden könnten.

Am andern Morgen in aller Frühe schied Waverley von Carlisle mit dem festen
Vorsatze, diese Stadt nie wieder zu betreten. Er wagte es nicht, den Blick auf
die Zinnen zu richten.

»Hier am gotischen Tore stecken sie nicht,« sagte Alick, der Bursche, den
Waverley im Dienste behalten hatte, »sondern am Schottentore, da stecken sie
nebeneinander, aber der vom Häuptlinge um etwa eine Elle höher als der von Evan
Mac Dhu. Der Festungskommandant verstößt in keiner Sache gegen die Regeln.«

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Der Schrecken, der von seinem Gemüte Besitz ergriffen hatte, als er aus
Carlisle herausfuhr, wandelte sich langsam in Schwermut. Aber als er endlich
die uralten Eichen des Waverley-Parkes wieder vor Augen sah, da wich die
Schwermut von ihm, und die alte Freude zog wieder ein in sein Herz. Wie malte
er sich die schöne Zeit aus, wenn er an das Glück dachte, das ihn hier mit Rosa
vereinen sollte, wenn er an ihrer Seite unter diesen lauschigen Bäumen wandeln,
mit ihr Arm in Arm all die Lieblingsplätzchen besuchen würde, an denen er als
Knabe und Jüngling geweilt hatte! Dann kamen die ehrwürdigen Türme des uralten
Herrenhauses über den Kronen der Bäume in Sicht ... und dann das Herrenhaus
selbst ... und dann lag er in den Armen der geliebten und getreuen Verwandten,
denen er so viel Dank und Liebe schuldig war, und denen er so schweres
Herzeleid, wenn auch vielleicht neben verhaltner Freude, bereitet hatte! Aber
das Glück des Wiedersehens trübte kein einziges Wort des Vorwurfs, im
Gegenteil; die Unruhen, die Sir Everard und Mrs. Rachel erlitten hatten,
gewährten ihnen den Trost, daß der Erbe des Edelsitzes Waverley-Würden die
Traditionen des alten Geschlechts in seinem Herzen trug. Zudem hatte Obrist
Talbot seinem jungen Freunde den Weg gut geebnet, hatte viel erzählt von seiner
guten Führung als Soldat und von seinen tüchtigen militärischen Kenntnissen,
vor allem von seiner bei Preston an den Tag gelegten Tapferkeit, Großmut und
Kühnheit, bis schließlich durch allerhand Zutat der Phantasie und zärtlicher
Liebe aus Edward eine Art Heros wurde, der sich dreist mit seinen Taten neben
die alten Helden des Hauses Waverley, neben einen Nigel und einen Hildebrand
und Willibert, stellen konnte. ...

Sein wettergebräuntes Aussehen, seine durch militärische Disziplin straff
gewordne Haltung, sein durch die Strapazen und Märsche im Hochlande gestählter,
muskulöser Körper gaben diesen Vorstellungen nicht bloß bei den Verwandten
einen außerordentlich wirksamen Vorschub, sondern setzten alle Bewohner von
Waverley-Würden in Staunen. Mr. Pembroke zollte ihm unverblümtes Lob, weil er
seiner Kirche so treu geblieben sei und solche Ehre gemacht habe, konnte aber
doch auch nicht umhin, ihm leise Vorwürfe darüber zu machen, daß er mit
Manuskripten ein bißchen gar zu leichtfertig umgegangen sei. Auch ihm seien,
als der Baronet in Haft genommen worden sei, Unannehmlichkeiten dadurch
erwachsen, so daß er es für geraten gehalten habe, sich eine Zeitlang in einem
Schlupfwinkel, dem sogenannten »Pfaffenloch«, zu verstecken. Indessen seien
auch gegen ihn alle weiteren Schikanen eingestellt worden, seitdem der Baronet
damit verschont wurde. Und das sei ihm wie eine Erlösung vorgekommen, denn mit
der Beköstigung habe es während dieser Zeit manchmal recht kümmerlich
ausgesehen und sein Bett sei auch immer bloß aller zwei Tage gemacht worden.
Unwillkürlich wanderten bei diesen Worten Waverleys Gedanken zurück zu dem
Baron von Bradwardine und zu dessen um so viel schlechtern Aufenthalt in seiner
Höhle, der »schwarzen Hexe«, für das er mit seinem schönen Humor noch immer den
Namen eines Patmos gefunden, trotzdem er mit ein paar Schütten Stroh und den
magern Bissen der alten Janet hatte fürlieb nehmen müssen. Aber er unterließ
alle Vergleiche, die für seinen alten lieben Lehrer doch nur kränkend hätten
ausfallen können. Alles war jetzt in lebendiger Tätigkeit, um Edwards Hochzeit
auszurichten. War es doch ein Ereignis, dem der greise Sir Baronet und seine
Schwester Mrs. Rachel mit solcher Freude und Liebe entgegengesehen hatten.
Diese Heirat erfüllte auch all ihre geheimen Wünsche, da die Braut, abgesehen
von materiellen Schätzen, alle Bedingungen in sich vereinte, auf die in dem
alten Edelgeschlechte der Waverleys, auf dem alten Edelsitze Waverley-Würden
seit jeher der eigentliche Wert gelegt worden war. Darum wurde nun zum andern
Male Herr Beutelschneider nach Waverley-Würden beschieden, diesmal jedoch unter
günstigern Auspizien für die Entfaltung seiner Amtstätigkeit, als sie
letztmals, also im Anfang unsrer Erzählung, ihm winkten. Aber Herr
Beutelschneider kam nicht allein diesmal, sondern in der Gesellschaft eines
kleinen Beutelschneiderleins, seines Neffen, den der Oheim langsam in die
Praxis einführte, und mit dem er jetzt seine Rechtskanzlei unter der Firma »E.
Beutelschneider und Haltfest« gemeinschaftlich betrieb. Die beiden gelahrten
und klugen Herren bekamen Auftrag, den Ehekontrakt ganz nach den glanzvollen
Normen aufzusetzen, die in England gelten, wenn ein junger reicher Erbe eine
unabhängige Erbin aus dem ältesten Adel heimführt, die an die Fransen seines
Hermelinmantels ihr väterliches Stammgut hängt.

Der Tag der Hochzeit wurde auf den sechsten Tag nach Edwards Ankunft in
Waverley-Würden festgesetzt. Der Baron von Bradwardine, für den Hochzeiten,
Kindtaufen und Begräbnisse als hohe Feste rangierten, bei deren Feier der
höchste Glanz entfaltet werden müsse, dessen ein Haus fähig sei, bemerkte mit
einiger Bitterkeit, daß mit Einschluß der Familie Duchran und der gesamten
nächsten Nachbarschaft bloß dreißig Personen geladen weiden konnten, »denn bei
seiner Hochzeit seien an dreihundert Edelleute von echtem Adel mit all ihrer
Dienerschaft und etwa zwanzig hochländische Lairds anwesend gewesen.«

Aber einigen Trost fand er darin, »daß er mit seinem Schwiegersohne einen
Strauß wider die Regierung ausgefochten habe und daß es leicht zu neuem Argwohn
in den herrschenden Kreisen Anlaß geben könne, wenn sich alle Verwandtschaft,
Vettern zweiten und dritten Gliedes in Tracht und Rüstung, wie es in Schottland
der Brauch ist, hätten zusammenfinden wollen ... «

»Und ohne Zweifel sind viele ja auch,« schloß er seine Betrachtungen mit einem
tiefen Seufzer, »die heute vielleicht am lustigsten gewesen wären, zum Teil von
ihrem heimatlichen Boden verbannt, zum andern, und wohl stärkern Teile, an
einen bessern und stillern Ort hinübergegangen.«

Die Hochzeit fand am festgesetzten Tage statt. Der hochwürdige Pfarrer Rubrik,
mit dem Brautvater so eng befreundet und verwandt, hatte als Kaplan des Hauses
Bradwardine die Freude, die Hände des schönen Paares ineinander zu legen.
Brautführer war Frank Stanley, dagegen waren Obrist Talbot und Lady Emily zu
ihrem Leidwesen verhindert, an der Feier teilzunehmen, denn die Gesundheit der
Lady gestattete eine so weite und zu damaliger Zeit noch ziemlich beschwerliche
Reise nicht.

Dagegen wurde vereinbart, daß auf der Heimreise des jungen Paares nach
Waverley-Würden, wohin sie auch der Baron begleiten solle, ein paar Tage auf
einem Edelsitze, Rast gemacht werden solle, zu dessen Ankauf sich Obrist
Talbot, wie er schrieb, hätte verleiten lassen und wo er einige Zeit aus
Rücksicht auf die Gesundheit seiner Gemahlin zu leben gedächte.

Vierunddreißigstes Kapitel.

Die Hochzeitsgesellschaft reiste im vornehmen Stile der damaligen Zeit. Zuerst
kam die sechsspännige Brautkutsche, deren Eleganz halb Schottland die Augen
blendete. Sie war nach der neusten Mode gebaut und ein Hochzeitsgeschenk Sir
Everards für Edward.

Dann kam die Familienkutsche des Pfarrers Rubrik, dicht besetzt mit Damen; dann
folgten die Herren zu Pferde, wohl an die zwanzig Köpfe ohne die Dienerschaft.
Schösser Macwheeble ließ es sich nicht nehmen, die Herrschaften zu einer Rast
in seinem Hause in Klein-Beolan aufzufordern. Er kam ihnen halbwegs entgegen
und nahm kurz entschlossen die Führung des Zuges in die Hand. Der Baron
stutzte, antwortete, er würde ja mit seinem Schwiegersohne den Wunsch des
Schössers ganz gern erfüllen, könne aber unmöglich den ganzen »Comitatus
nuptialis« oder hochzeitlichen Zug mit sich zu seinem Schösser bringen. Aber
dieser bestand auf seinem Willen unter allen möglichen Kratzfüßen und
Komplimenten, so daß dem Baron nichts andres übrig blieb, wenn er sich auch
ungehalten über die unverwüstliche Zudringlichkeit stellte, als zuzustimmen und
dem Schösser den Willen zu tun. Der Weg nach Klein-Beolan ließ sich nicht
anders als über den alten Edelsitz der Bradwardine, Tully-Beolan, nehmen, und
der Baron verfiel, als der Zug sich dem Eingange der Allee nahte, in tiefes
Sinnen. Erst durch den veränderten Anblick, den die Szenerie bot, wurde er
reger, und als er nun gar sah, daß die Zinnen wieder die Mauern krönten, daß
aller Schutt weggeräumt worden, ja daß die beiden großen steinernen Bären,
diese von ihm so heilig angebeteten Götzen, ihre Posten über dem Torweg wieder
bezogen hatten, da fing sich sein Blick zu verklären an, und er sagte zu
Edward:

»Das muß man sagen, der neue Besitzer hat mehr Gusto, wie der Italiener sagt,
in der kurzen Zeit, daß er hier ist, bewiesen, als dieser Hund Malcolm, wiewohl
ich ihn selbst erzogen habe, vita adhuc durante ... Sieh da, wenn man den
Teufel nennt, e.c. ... Kommt dort nicht das Hundepaar Bran und Buscar mit David
Gellatley die Allee herauf gesaust?«

»Und ich dächte, wir gingen ihnen entgegen, Baron, denn meines Wissens ist
Obrist Talbot jetzt Besitzer und dürfte uns erwarten. Es sollte Euch zuerst
nicht gesagt werden, daß er Euern Edelsitz angekauft habe, und wenn es Euch
nicht genehm sein sollte, ihm einen Besuch zu machen, so können wir noch jetzt
umkehren und zum Schösser gehen.«

Jetzt galt es für den Baron zu zeigen, daß er der Mann sei, der nicht bloß
Seelenstärke besitze, sondern sich auch zusammenzunehmen wisse. Er nahm,
nachdem er tief Atem geholt, eine Prise und sagte, »daß es nun doch nicht mehr
anginge, bei dem Herrn Obersten vorbeizugehen, ohne daß es nach Beleidigung
aussähe, nachdem er nun einmal so weit mit hergeschleift worden sei.« Er stieg
ab, die andern Herrschaften desgleichen, dann reichte er seiner Tochter den Arm
und meinte, »es sei doch ein eigen Ding um diese › Diva Pecunia ‹ der Südländer
im Reiche, um diese, wie er sie nennen möchte, »Schutzpatronin der Briten«,
denn wenn die jemand hold sei, dann seien solche Verwüstungen ja wirklich im
Handumdrehen wieder gut gemacht.«

Es war auch wirklich so, wie der Baron die Sachlage beurteilte, im Handumdrehen
waren die sämtlichen Schäden beseitigt worden, man sah keine gefällten Bäume
mehr umherliegen, die Baumstümpfe waren aus der Erde gegraben und durch neue
Stämmchen ersetzt worden, der Boden rings war planiert, mit Gras besäet, und
alles so schmuck und sauber wieder hergerichtet worden, daß niemand, der nicht
Augenzeuge der Verwüstung, die hier geherrscht hatte, gewesen wäre, im
geringsten sie hätte vermuten können.

Eine ähnliche Wandlung war mit David Gellatley vorgegangen. Wie ein Geck blieb
er von Zeit zu Zeit stehen, um den neuen Anzug bewundern zu lassen, den seine
Person putzte. Er tanzte in seiner alten fröhlichen Weise erst zu dem Baron
hin, dann zu Miß Rosa, dann zu Edward, dann zu dem Schösser, dann zu Saunders
Saunderson, strich mit den Händen an den Kleidern entlang und rief einmal über
das andre: »Schön, gar schön!« Aber von den vielen hübschen Liedern, die er
auswendig wußte, konnte er kaum eine einzige Strophe singen vor all der Freude,
die jetzt in sein harmloses Herz eingekehrt war.

Auch die beiden Hunde erkannten ihren Herrn auf der Stelle wieder und sprangen
wie besessen an ihm in die Höhe und liebkosten ihn. ... »Bei meiner Seele,
Rosa,« sagte der Baron, »wenn ich sehe, wie dankbar die beiden Hunde sind und
wie sich der arme Narr gebärdet, um seine Dankbarkeit zum Ausdruck zu bringen,
dann könnte ich diesen Schuft von Malcolm ... « aber er vollendete den Satz
nicht, sondern fuhr fort: »Aber, weißt Du, Rosa, dem Baron Talbot bin ich zu
unsäglichem Danke verpflichtet, daß er meine Hunde so gut gepflegt und den
armen Narren so gut wieder herausgeputzt hat. Indessen dürfen wir auf keinen
Fall zugeben, daß sie gewissermaßen als Ausgedinge auf dem Stammgute lasten.«

Er hatte noch nicht ausgeredet, da kam Lady Emily, auf den Arm des Obersten
gestützt, der Hochzeitsgesellschaft entgegen und bewillkommnete sie aufs
herzlichste. Sie bat ebenso herzlich um Verzeihung, »daß man eine kleine List
habe gebrauchen müssen, um den Baron von Bradwardine ... «

»Bitte, meine Gnädige, bloß Mr. Bradwardine noch,« fiel ihr der alte
Formalitätenherr in die Rede.

»Nun dann, um Mr. Bradwardine und Mr. Waverley an einen Ort zu locken, der
vielleicht nicht frei für sie von unangenehmen Erinnerungen sein möge ...«

Der alte Baron horchte auf, wie wenn er nicht recht gehört hätte.

»Aber da heute der neue Besitzer eingeführt werden sollte, sei es doch nicht zu
umgehen gewesen, dem ehemaligen Besitzer und Mr. Waverley zu zeigen, was man es
sich habe kosten lassen, um dem alten Edelsitze sein früheres Aussehen
wiederzugeben . .«

Lady Emily lächelte, der Baron aber rückte unruhig hin und her, wie jemand, der
nicht recht weiß, ob er genarrt wird oder nicht. Inzwischen war man aber in den
Hof gelangt, und hier zeigte nun alles wieder durchaus das alte Gesicht. Alles
war ganz genau wieder so, wie es der Baron vor Monden verlassen hatte, um für
die Sache der Stuarts ins Feld zu ziehen. Bloß die niedergebrannten
Wirtschaftsgebäude waren durch neue schmuckern Stils ersetzt worden. Das
Taubenhaus war wieder voll gefiederter Insassen, die Fontäne plätscherte wieder
lustig, und die Bären waren auch hier wieder an ihrem alten Flecke und so
geschickt repariert, daß kein Untätchen an ihnen zu sehen war. Der Baron
staunte alles mit stiller Verwunderung an, konnte zuletzt aber nicht umhin,
sich mit ein paar Worten an den Obristen zu wenden.

»Das muß ich sagen, Herr Oberst, Ihr habt mich in große Schuld bei Euch gesetzt
durch diese Wiederherstellung meiner Familienzeichen, aber ich kann doch nicht
umhin, meiner Verwunderung darüber Ausdruck zu geben, daß ich nirgendswo Euer
eignes Helmstück angebracht finde, Herr Oberst, das doch meines Wissens ein
Hofhund ist; wenigstens wurde es so gehalten bei dem berühmten Grafen
Shrewsbury, mit dem Eure Familie ja doch blutsverwandt ist.«

»Ich glaube, Baron,« versetzte lächelnd der Oberst, »daß Eure Bären- und unsre
Hundebrut vom gleichen Wurfe sind. Sollte es unter den Helmstücken zur Fehde
kommen, nun, dann mögen sich, wie schon das Sprichwort sagt, Bär und Hund
zusammen raufen.«

Unter solchem Gespräch betraten sie das Haus, nämlich der Baron, Miß Rosa, Lady
Emily, Frank Stanley und der Schösser, während Edward mit der übrigen
Gesellschaft auf der Terrasse verweilte, um ein neues Gewächshaus zu bewundern,
das mit den herrlichsten Pflanzen gefüllt war. Der Baron knüpfte an seine Rede
an:

»Auch über ein anderes muß ich mich wundern, Herr Oberst, daß Ihr, da Ihr doch
ein so hohes Maß von Amor Patriae an den Tag legtet, als wir in Edinburg
beisammen waren, und alle andern Länder neben England so gering achtetet, Euch
dazu entschlossen habt, Eure Lares dermaßen procul a patriae finibus 
aufzurichten, daß Ihr Euch halb und halb aus dem eignen Vaterlande verbannt
habt.«

»Nun denn, Baron, ich sehe nicht ein, warum ich das Geheimnis dieser
wunderlichen Leutchen, Waverleys und meiner Frau, noch länger hüten soll; drum
hört denn, daß ich von dieser Marotte noch ganz und gar nicht befreit bin, denn
ich habe mir nicht Eure Baronie, sondern bloß ein kleines Stück Land von etwa
250 Ackern mit einem kleinen Landhäuschen bei uns gekauft, Brerewood-Lodge,
welches den einzigen Vorzug hat, von Waverley-Würden bloß ein paar Stunden ab
zu liegen.«

»Aber wer hat dann diese Besitzung gekauft?« rief der Baron.

»Danach müßt Ihr Euch bei diesem Herrn hier erkundigen,« versetzte der Oberst,
indem er auf den Schösser Duncan Macwheeble zeigte, der eben in das Haus trat,
nachdem er die ganze Zeit von einem Fuße auf den andern, wie von Ungeduld
gemartert, herumgetrippelt war.

»Ihr könnts mir sagen, Schösser?« fragte der Baron.

»Das kann ich, Euer Gnaden, das kann ich,« rief Schösser Macwheeble, indem er
aus seiner Tasche ein Bündel Schriften langte, von dem er mit zitternder Hand
das rote Bändchen löste. »Hier ist die Abtretungsurkunde, unterzeichnet von
Malcolm Inch-Grabbit von Bradwardine und bestätigt in aller gerichtlichen Form,
daß er Gut und Baronie Bradwardine nebst Tully-Beolan e.c., mit Burg und
Herrenhaus e.c. ...«

»Aber kommt doch zur Sache!« rief ungeduldig der Oberst.

»An Cosmo Comyne Bradwardine Esq., seine Erben und vollmächtigten, für immer
und unwiderruflich a me vel de me ...«

»Weiter, weiter,« drängte der Oberst.

»Mit dem Vorbehalt jedoch ... « nahm Macwheeble wieder das Wort.

»Das geht ja übers Bohnenlied, Mensch,« rief der Oberst, »also, Baron, ums kurz
zu machen, Euer Familiengut ist wieder Euer freies und unbeschränktes Eigentum,
mit keiner weitern Belastung, als der Rückerstattung der vorgestreckten Summe,
die übrigens meines Erachtens zum Werte des Gutes außer allem Verhältnis
steht.«

»So ists, so ists,« bestätigte Macwheeble, »und wollt Ihrs etwa nicht glauben,
dann braucht Ihr bloß einen Blick ins Grundbuch zu werfen. Da stehts! da
stehts!«

»Und diese Summe ist von Edward Waverley voll bezahlt worden aus dem Erlöse,
den er aus dem durch mich erstandenen Landgute seines verstorbnen Vaters gelöst
hat,« fuhr der Oberst fort, »und steht eingetragen als Leibgut seiner Gemahlin,
Eurer Tochter, mit dem Erbrecht für die aus ihrer Ehe etwa entstammenden
Kinder.«

Ob sich der Baron mehr gefreut haben mag über die Wiedererlangung seines
Stammgutes oder über das Zartgefühl, wie man, ihm diese Sache mitgeteilt hatte,
das wollen wir dahingestellt sein lassen ... bloß eins müssen wir noch, um dem
seltsamen Charakter des Mannes gerecht zu bleiben, erwähnen. Er nahm plötzlich
Macwheeble beim Rockknopfe und führte ihn in eine Fensternische, und was er ihm
da sagte, bezog sich sicher auf Pergament und Stempelbogen, denn was hätte
sonst die Aufmerksamkeit des Schössers in solch intensivem Maße in Anspruch
nehmen sollen?

»Ich verstehe Euer Gnaden vollkommen,« sagte der Schösser, »ich werde morgen
einen Entwurf anfertigen, eine Entsagungsurkunde also in favorem mit
Bevorzugung des zweiten Sohnes, wenn die Ehe damit gesegnet sein sollte, der
Namen und Wappen derer von Bradwardine zu führen hat, ohne jeglichen andern
Namen und Beisatz.«

Damit endete die heimliche Unterhaltung zwischen Baron und Schösser, und nun
galt es, die Gäste zu bewillkommnen, die zur Feier des Tages geladen worden
waren. Es waren der Major Melville von Cairnvreckan und der Ortspfarrer Morton
von Cairnvreckan und eine ganze Reihe andrer Bekannten und Nachbarn des Barons,
und als nun von Saunders Saunderson die Nachricht verkündet wurde, daß der
Baron wieder den Besitz seines alten Gutes angetreten habe, da klang aus dem
Dorfe herauf ein Jubelgeschrei über das andre zu den Schloßfenstern herauf.

Und dann ging es an die Tafel, die durch Lady Emilys Fürsorge aufs herrlichste
gedeckt worden war, und bei der »Alexander ab Alexandro« in voller Tracht als
Haushof- und Kellermeister aufwartete, mit allen einstigen Unterbedienten, die
man wieder zusammen getrommelt hatte bis auf einige wenige, von denen man seit
der Schlacht bei Culloden nichts wieder gehört hatte. Im Keller lag wieder
herrlicher Wein, und für die Hörigen sprudelte heute die Fontäne nicht Wasser,
sondern einen famosen Branntweinpunsch.

Als die Tafel aufgehoben worden, warf der Baron, im Begriff, einen Spruch
auszubringen, einen besorgten Blick auf das Buffet, das manches von dem alten
Schloßgeschirr wieder enthielt, das einst den Stolz des Geschlechts gebildet
hatte, und das die benachbarten Edelleute den Soldaten aus ihren Beutestücken
abgekauft und dem alten Baron von Bradwardine zum Präsent gemacht hatten.

»Zu diesen Zeiten,« hub er an, »muß seinem lieben Gott dankbar sein, wer Leben
und Land behalten hat. Aber indem ich zu diesem Spruche mich erhebe, muß ich
zuvörderst eines alten Erbstücks gedenken, dessen Verlust mich betroffen hat,
Lady Emily, eines poculum potatorium, Obrist Talbot ... «

Hier wurde sein Arm leicht angestoßen, und als er sich umsah, erblickte er in
den Händen seines Alexandri ab Alexandro den berühmten Becher des heiligen
Duthac, den geweihten Bär von Bradwardine! ... Und sicher, selbst die
Wiedergabe seines Stammguts traf sein Herz nicht so unmittelbar, wie der
Wiederfund dieses Kleinods! ... »Bei meiner Ehre!« rief er begeistert, »Lady
Emily, an Zauberfeen möcht ich glauben, wenn Eure Liebden zugegen sind!«

»Ich fühle mich überglücklich,« erklärte der Obrist, »daß es mir gelungen ist,
dies alte Kleinod wieder aufzufinden und Euch den Beweis zu erbringen, daß ich
an allem, was meinen jungen Freund Edward anbetrifft, einen herzlichen Anteil
nehme. Aber damit Ihr mir nicht meine Frau für eine Zauberin haltet, will Ich
Euch vertrauen, daß mein Neffe das alte Erbstück wieder beigebracht hat, und
zwar durch meinen alten Lakei und Kriegskamerad Spontoon, der es bei einer Frau
Rosebag vorgefunden hat, die es einem der hier quartiert gewesenen Soldaten
abgekauft hatte. Ich hoffe nur, daß sich der Wert des Bechers nicht dadurch in
Euren Augen verringert hat, weil Ihr ihn durch meine Hände zurückerhaltet.«

Eine Dankesträne fiel in den Wein, den der Baron in den Humpen goß, um den
Spruch auszubringen:

»Auf das Wohl und Wohlergehen der vereinigten Häuser Waverley-Würden und
Bradwardine!«

Ende des Romans.

