Walter Scott

Das Kloster – Erster Band

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Das Dorf, das der Benediktiner-Abt in dem von ihm hinterlassenen Manuskript
unter dem Namen Kennaqhueir beschreibt, weist dieselbe keltische Endform auf,
wie wir sie in Traqhueir, Caahueir und andern Zusammensetzungen treffen.
Gelehrte leiten das Wort Ohneir her von gekrümmtem Flußlauf, was
eigentümlicherweise mit den schlängelnden Windungen zusammenstimmen würde, die
der Tweed unweit von dem Dorfe Kennaqhueir macht. Das Dorf stand lange Zeit in
Berühmtheit durch sein Sankt Marien-Kloster, das zusammen mit den andern nicht
minder hochangesehenen Abteien derselben Grafschaft: Melrose, Jedburgh und
Kelso, von David I., König über Schottland und Shetland, gestiftet wurde. David
I. beschenkte diese kirchlichen Stifte mit reichem Gut an Ländereien und
Gerechtsamen und wurde aus Dankbarkeit hierfür vom Papste heilig gesprochen,
was freilich einen verarmten Nachkommen von ihm nicht gehindert hat, sich dahin
zu äußern, besagter König David sei ob dieser und andrer Torheiten besser unter
die Kategorie der Unheiligen zu setzen. Nichtsdestoweniger ist es nicht
unwahrscheinlich, daß besagtem schottischen König David neben diesen
Verdiensten um den katholischen Glauben auch mancherlei weltliche Verdienste
beizumessen sein werden, und daß er zu seinen Schenkungen an die Kirche durch
weltliche Rücksichten mitbestimmt worden ist. Es stand seit der
»Fahnenschlacht«, aus der er nicht als Sitzger hervorging, um die Sicherheit
seiner Besitzungen in Northumberland und Cumberland nicht sonderlich günstig.
Und da infolge dieser Schlacht zu erwarten stand, daß das fruchtbare Tal des
Teviot zur Landesgrenze gemacht werde, griff er diesem in England gehegten
Gedanken vor und versuchte sich einen Teil dieser einträglichen Besitzungen
dadurch zu sichern, daß er ihn der Kirche als Eigentum überwies, und diese hat
sich des ihr auf diese Weise anheimgefallnen Gutes auch lange Zeit, sogar in
den wilden Grenzkriegen, in ziemlich ungestörter Ruhe erfreuen dürfen.

Man geht wirklich nicht fehl, wenn man dem König David von Schottland einräumt,
daß dies für ihn die einzige Hoffnung war, den Bebauern dieser Landstriche
Schutz und Sicherheit zu schaffen, und in der Tat ließen sich auch Generationen
hindurch diese Besitzungen der genannten Abteien dem biblischen Lande Gosen
vergleichen, denn über ihnen breitete der Engel des Friedens seine segnende
Hand, und ihre Felder und Wälder gediehen und brachten reiches Gut, während
alle andern Teile des Reichs unter dem Druck der eisernen Faust wilder Clans
und raubgieriger Barone seufzten und aus der düstersten Verwirrung, aus
blutigem Krieg und gewalttätiger Fehde niemals herauskamen.

Indessen erhielten sich diese kirchlichen Vorrechte in voller Kraft nicht bis
zu der Zeit, da die Kronen der beiden Reiche vereinigt wurden, und lange schon
vor dem Eintritt dieses Ereignisses hatten die Kriege zwischen England und
Schottland den Charakter nationaler Zwietracht eingebüßt und waren auf seiten
Englands zum rücksichtslosen Unterjochungskampfe, in Schottland dagegen zum
rasenden Ringen um die dem Lande eigentümlichen Rechte und Freiheiten geworden.
Dadurch wuchs die Erbitterung auf beiden Seiten zu einer Höhe, wie man sie in
der wildesten Zeit der früheren Zwietracht nicht gekannt hatte, und als sich
später noch Glaubensstreit und religiöse Zweifel hinzugesellten und den Haß der
beiden Völker aus allen Fesseln und Banden lösten, da blieben auch der Kirche
die alten Vorrechte trotz aller Verbrieftheit nicht mehr erhalten, und sie
gingen des staatlichen Schirmrechts allmählich verlustig.

Aber die Untertanen und Lehnsmannen genannter großer Abteien besaßen noch immer
allerhand Vorteile vor denen der weltlichen Grundherren, denen infolge des
ununterbrochnen Kriegsdienstes, der ihnen oblag, aller Sinn für die Künste des
Friedens abhanden kam. Dem Kirchenvasallen lag hingegen die Verpflichtung des
Waffendienstes nur dann ob, wenn das eigentliche Reichsinteresse in Gefahr
stand; in aller Privatfehde der Barone blieb ihnen die völlige Ruhe und
Unantastbarkeit gewahrt, und keines ihrer Lehen, wie die Abteien ihre an
Pächter gegen mäßige Abgabe verliehenen kleinen Landgüter zu nennen liebten,
durfte anderm als kirchlichem Aufgebot folgen. Auf diese Weise blieb ihnen der
ruhige Besitz vergönnt, und selbst heute noch trifft man in Schottland in der
Gegend, wo diese großen Klöster lagen, auf Nachkommen solcher einstigen
Kirchenvasallen, die sich das Besitztum ihrer Väter von Kind auf Kindeskind zu
erhalten verstanden haben. Kein Wunder, daß infolge dieses Zusammenwirkens so
günstiger Umstände die Abteiländer Schottlands sich besserer Bewirtschaftung
rühmen durften, als aller in weltlicher Hand befindliche Besitz, und daß in
ihrem Bereiche die Bewohner nicht allein in materieller Hinsicht sich besser
befanden, als alle übrigen Landbewohner von Schottland, sondern ihnen auch in
Eigenschaften des Geistes bedeutend überlegen waren.

Die Wohnstätten solcher Kirchenvasallen bildeten in der Regel eine kleine
Dorfschaft, in der sich dreißig bis vierzig Familien zu gegenseitigem Schutz
und Trutz zusammen zu siedeln pflegten. Indessen verschwand hierfür bald der
Name Dorf und machte dem Namen Stadt Platz, wie man auch die Ländereien, die zu
solcher Niederlassung gehörten, Stadtgebiet oder »Stadtfreiheit« bezeichnete.
In der Regel waren diese Ländereien gemeinsamer Pachtbesitz der Bewohner
solcher »Stadt«, dessen Aufteilung jedoch nach Maßgabe der Verhältnisse jedes
einzelnen »Bürgers« erfolgte, derjenige Teil des Landes, der den Ackerboden
enthielt und also gepflügt werden mußte, führte den Namen »Infeld«; gebaut
wurden Hafer und Gerste, zumeist in Wechselfurchen-Weise, und die Arbeit fiel
bei der Aussaat und Ernte allen gleichmäßig zu, während die Ansprüche an der
Jahresfrucht je nach den »Bürgerrechten« sich regelten.

Anders verhielt es sich um das sogenannte »Ausfeld«, dessen Bebauung in
gewissem Grade der Willkür seiner Anwohner überlassen blieb. Jeder Lehnsmann
wählte sich von den zum »Ausfeld« gehörigen Triften und Höhen, was ihm
beliebte, und die Unsicherheit des Ertrages aus diesen zu Gemeindeweiden
benützten Strecken lieh jedem Lehnsmann, der sich der Mühe, den Anbau zu
versuchen, unterzog, ein ausschließliches Anrecht auf die Frucht, die ihm
solches Stück »Ausfeld« brachte.

Die Wohnstätten der Kirchenvasallen behielten ihren ursprünglichen, einfachen
Charakter, ebenso wie die Weise, ihr Feld zu bauen, ursprünglich und einfach
blieb, ganz wie man es heutzutage noch finden kann überall auf den
shetländischen Inseln. Jedes Dorf oder Städtchen hatte mehrere kleine Türme,
deren Zinnen über die Mauern aufragten, und die in der Regel ein paar
vorspringende Winkel bildeten, die mit Schießscharten versehen waren, während
das starke, mit eisernen Nägeln beschlagene eichene Tor zumeist noch durch ein
eisernes Gitter außen verrammelt war. In den kleinen Häusern wohnten zumeist
bloß die bessern Lehnsleute mit ihrer »Sippe«, aber sobald die geringste Gefahr
im Verzuge war, kamen die andern Dörfler aus ihren ringsherum gelegenen
ärmlichen Hütten herbeigeeilt und besetzten alle Verteidigungspunkte.
Infolgedessen war es für Feinde nicht leicht, in solches Dorf einzubrechen,
denn die Männer waren geübt in Armbrust und Muskete, und die »Wehrtürme« waren
gemeinhin so angelegt, daß ihr Feuer kreuzweise strich, so daß es eine
Unmöglichkeit war, den Angriff auf einen einzelnen Turm zu richten.

Die innere Einrichtung dieser Wohnstätten war zumeist äußerst dürftig und
einfach, denn es wäre Torheit gewesen, durch irgend welchen Ueberfluß oder gar
Zierat die lüsterne Gier kriegerischer Nachbarn zu wecken. Immerhin fand sich
in diesen Familien von Kirchenvasallen ein höherer Grad von Wohlstand,
Unabhängigkeitssinn und Verständnis vor, wie sich eigentlich hätte vermuten
lassen. Ihr Acker versorgte sie mit Brot, ihre Herden mit Fleisch, und in allen
Familien wurde im Monat November ein fetter Ochse geschlachtet und für den
Winter in Salzwasser gelegt, und bei besonders festlichen Gelegenheiten griff
die kluge Hausfrau wohl nach einem Hahn oder einer Henne oder auch wohl ein
paar Tauben in den Geflügelstall, und der Garten brachte Kohl und andres
Gemüse, die Flüsse aber, deren Wasser noch durch keinerlei Industrie verdorben
wurde, lieferten Fische für die Fastenzeit im Ueberflusse.

Auch an Feuerungsmaterial litten sie nie Mangel, denn die Moore lieferten Torf
über Torf und die Wälder Bau- und Brennholz. Dazu kam nun für die Besserung der
Lebensverhältnisse noch der nicht unbedeutende Vorteil, daß diesen Kirchenlehen
Jagdrecht zustand, und kein guter Hausvater unterließ es, im Herbst einen
Rehbock abzuschießen.

Mit dem Unterricht lag es freilich noch sehr im argen, und man durfte wirklich
sagen, daß die Bewohner »besser ernährt als belehrt« würden, indessen boten
auch ihnen sich zur Erweiterung des Wissens bessere Gelegenheiten als andern
Landleuten im Reiche. Die Mönche unterhielten im allgemeinen freundlichen
Verkehr und Umgang mit ihren Vasallen und Hörigen, und es traf sich oft, wenn
ein Knabe besonders gute Veranlagung zeigte, daß sich ein Bruder der besondern
Mühe unterzog, ihm Unterricht in den Wissenschaften zu geben, die sich freilich
zumeist nur auf die Mysterien des Schreibens und Lesens erstreckten, denn nur
in Ausnahmefällen reichten die Kenntnisse der Klosterbrüder selbst in andre
Wissenssphären hinüber. Da aber, wie schon bemerkt, den Häuptern dieser
Familien mehr Ruhe zu geistiger Arbeit blieb, so konnten sie begreiflicherweise
all ihr Tun und Lassen besser überlegen und erwägen als die in ewigen Fehden
liegenden Nachbarn, und hierdurch waren sie mit den Jahren in der ganzen
Umgegend solcher Abtei in den Ruf von Schlauheit und Pfiffigkeit gekommen,
während sie anderseits zufolge des verhältnismäßig größern Wohlstandes, in
welchem sie sich befanden, und der geringeren Gelegenheit, sich kriegerisch zu
betätigen, keinen günstigen Ruf als mutige, unternehmungslustige Männer
genossen. Sie hielten sich auch möglichst untereinander, heirateten gemeinhin
nur aus einem Abteidorf ins andre und hatten vor nichts anderm in der Welt
größere Bange, als in die verderblichen Fehden und die unaufhörlichen
Aergernisse und Zwistigkeiten der weltlichen Lehnsleute verwickelt zu werden.

So beschaffen war im großen und ganzen der Zustand dieser Abteigemeinden, die
aber in den verhängnisvollen Unruhen, die in die Regierungsjahre der Königin
Maria fielen, infolge von feindlichen Einfällen furchtbar gelitten hatten. Die
protestantischen Engländer waren so wenig geneigt, katholisches Klerisei-Gut zu
schonen, daß sie darin noch weit schlimmer hausten als in jedem weltlichen
Besitztum. Der im Jahre 1550 zwischen den beiden Nachbarreichen geschlossene
Frieden hatte den unglücklichen Landstrichen wieder einige Ruhe verschafft, und
es hatte sich allmählich alles wieder ins alte Gleis zurückgefunden. Die Mönche
hatten ihre zerstörten Kapellen wieder angefangen aufzubauen, und die kleinen
Vasallenfesten, die von den englischen Söldnern in Schutt und Asche gelegt
worden waren, erstanden nacheinander wieder zu neuer Blüte. Der Ackersmann
schlug seine Hütte wieder auf, und aus den Einöden, wohin die Leute ihr Vieh
getrieben hatten, kehrte langsam, was noch am Leben war, in die Dorfschaften
zurück, die Felder wurden wieder bebaut, aus den Mooren wurde wieder Torf
gefördert, die Wälder wurden wieder aufgeholzt, für neuen Wildstand wurde
gesorgt, und so zog wieder, wie für die andern Abteien im schottischen Reiche,
auch für das Sankt Marien-Kloster zu Kennaqhueir und für die zu ihm gehörige
und von ihm abhängige Gemeinschaft voll Lehnsleuten und Hörigen Ruhe und
Frieden ein und währte manches glückliche Jahr, so lange es der Geist der Zeit
und die Lage des Volkes vergönnten.

Zweites Kapitel.

Wir sagten im vorigen Kapitel, daß die meisten Pächter oder Lehensleute in dem
zu ihrem Stadtgebiete gehörigen Bezirke ihre Wohnstätte hatten. Das war jedoch
nicht immer der Fall, und der einsame Turm, in den wir unsre Leser jetzt führen
werden, bildete zum wenigsten eine feste Ausnahme von der sonstigen
Gepflogenheit.

Es war ein kleines Gebäude, aber noch immer größer, als die sonst in diesen
Dörfern befindlichen, und dem Anschein nach darauf eingerichtet, daß sich der
Eigentümer im Falle eines Angriffs auf die eigene Tapferkeit verlassen müsse.
Ein paar ärmliche Hütten am Fuße der »Burg« dienten den Pachtleuten oder
Hörigen des Vasallen als Aufenthalt. Die Lage der »Burg« war romantisch: sie
erhob sich auf einem bewaldeten Hügel, der nach Süden zu in eine wilde Schlucht
vorsprang, während auf der andern Seite sich ein Bach um sie herumzog, der die
ihr von Natur verliehene Sicherheit wesentlich erhöhte.

Die größte Sicherheit aber verlieh der kleinen Feste, die den Namen Glendearg
führte, ihre versteckte Lage. Wer zu ihr gelangen wollte, mußte sich ein paar
Stunden auf mühsamem Pfade durch das vielfach verschlungene Tal
hindurcharbeiten und wohl an die zwanzig Mal über den Bach setzen, der sich
durch die engen Gründe wand und alle hundert Schritte durch neue
Felsschiebungen in ein andres Bett hineingezwängt wurde, um dann über Schroffen
und Schrägen hernieder zu schießen. Jäh stiegen zu beiden Seiten des Tales die
Felswände empor und hielten den Bach gefangen. Für Reiter war jede Passage hier
ein Ding der Unmöglichkeit; nur auf Fußpfaden war es möglich, hier vorwärts zu
kommen, und so schien niemand zu vermuten, daß man auf solch beschwerlichen
Wegen anderswohin als zur Hütte eines Hirten gelangen werde.

Aber so einsam und beschwerlich auch das schmale Tal zu sein schien und so
unfruchtbar es sein mochte, so entbehrte es anderseits doch manches Reizes
nicht. Am Ufer des Baches, auf den kleinen schmalen Rändern wuchs Gras so dicht
und grün, daß an die hundert Gärtner vierzehn Tage hätten mähen können und wohl
kaum damit zustande gekommen wären. Der Gießbach, der bald zwischen engen
Wänden sich wand, bald unbehindert durch das Tal hinschoß, führte seine Fluten
sorglos dem hellen Teiche zu. Die Berge stiegen über dem Tale auf und wiesen
ihm das graue Felsgestein, von der vor Menschengedenken reißende Gewässer alles
Grün hinweggewaschen hatten, aber stellenweise blinkten noch immer einzelne
Baumgruppen und mageres Gebüsch herunter von den Höhen, das dem Zahne der
Herden, dem Messer der Lehnsleute entgangen war und der Gegend Schönheit und
Mannigfaltigkeit zugleich verlieh. Aeußerst reich war die Waldflora im Tale,
Eichen und Birken, Eschen und Erlen, Schwarzdorn und Espen einten sich mit dem
purpurnen Schimmer der mit Heidekraut bewachsenen Spitzen zu einem buntfarbigen
Bilde ohnegleichen, das zu dem tiefern Grün und zu der samtnen Weiche des
Rasens am Höhenfuße und in den Talgründen in anziehendem Gegensatze stand.

Aber trotz all dieser Schönheiten ließ sich die Gegend weder als erhaben noch
auch nur als malerisch bezeichnen. Die seltsame Einsamkeit, die hier herrschte,
bedrückte das Herz, und der Wanderer fühlte sich unsicher, wohin er die
Schritte lenken solle und wo der unwegsame Pfad sein Ende finden werde. Dadurch
wird die Phantasie wohl immer stärker angeregt als durch große Szenerien, bei
denen sich genau berechnen läßt, wie weit ein Gasthaus noch entfernt ist, in
welchem wir wissen, daß wir den Mittagstisch gedeckt finden oder eines bequemen
Nachtquartiers uns versichert halten dürfen. Indessen sind dies alles
Gesichtspunkte einer spätern Zeit, denn in derjenigen, von welcher wir
sprechen, wußte man weder etwas von malerischer Natur noch von den
Bequemlichkeiten eines Gasthofs. Für sie war diese Gegend schätzenswert aus
andern, dem Geist ihres Zeitalters angemessenen Gesichtspunkten. Der Name des
»roten Tales«, den sie trug, war nicht bloß herzuleiten von der Purpurfarbe des
Heidekrauts auf ihren Höhen, sondern auch von dem dunkleren Rot der Felsen und
Erdmassen, die in dieser Gegend unter dem Namen »Scaurs« bekannt sind. Auf der
Höhe von Ettrick liegt ein ähnliches Tal, das aus ähnlichen Ursachen den
gleichen Namen führt, und wahrscheinlich hat es solcher Täler mehrere in
Schottland gegeben.

Da Glendearg, mit dem wir uns hier zu befassen haben, keinen übermäßigen
Zuwachs von sterblichen Gästen erhielt, so bevölkerte es der Aberglaube zum
Ersatze hierfür mit Bewohnern einer andern Welt, für die seine einsamen Klüfte
ohne Zweifel einen vorzüglichen Zufluchtsort boten. Das »braune Männchen«, wohl
der echte Abkömmling der Zwerge des Nordens, wollte man öfter im Moorgrunde
gesehen haben, und zwar ganz besonders nach der herbstlichen Nachtgleiche, wenn
sich im dichter werdenden Nebel die Dinge nicht mehr genau unterscheiden
lassen. Auch eine »Feenhöhle« kannte man im Tale, in einer abgelegenen rauhen
Schlucht, und hier sollten die grillenhaften Geschöpfe, die nur selten dem
Menschen wohlwollen, nächtlicherweise ihren Spuk treiben. Geheimnisvolle
Schauer lagerten über dem ganzen Tale, durch das man aus dem breitern Tale des
Tweed nach der Feste Glendearg gelangte. Jenseits des Hügels, auf dem die Feste
stand, wurden die Höhen steiler, um sich stellenweis so dicht an den schmalen
Bach heranzudrängen, daß sie kaum Platz für einen schmalen Pfad frei ließen,
und hier bildete ein tosender Wasserfall eine Art Talsperre und über ein paar
Felsen hinweg stürzten polternd die zu Gischt und Schaum gepeitschten
Wassermengen in grausige Tiefe. Unfern von dieser Stelle zog sich ein
unwegsamer Morast, scheinbar ohne Grenzen, auf dem nur Wasservögel hausten, und
der zwischen den Talbewohnern und den Nachbarn auf der Nordseite eine Art
Scheidewand bildete.

Freilich war dieser Morast den Wegelagerern und Freibeutern wohlbekannt, und
gar oft suchten sie hier sichre Zuflucht. Oft auch dehnten sie ihre Streifen
bis ins Tal hinunter aus und drangen zu der kleinen Feste hinauf, um dort
Gastfreundschaft zu begehren, die ihnen auch gewährt wurde, ohne daß jedoch die
friedlichen Bewohner aus jener Zurückhaltung heraustraten, die ein europäischer
Ansiedler im nördlichen Amerika bezeigen mag, wenn wilde Indianertrupps bei ihm
Einkehr halten und um Bewirtung ansprechen, die er mehr aus Furcht denn aus
Gastfreundschaft gewährt.

Indessen waren auch in dieser Hinsicht früher andre Anschauungen hier maßgebend
gewesen. Der letzte Lehnsmann, Simon Glendinning, rühmte sich, von dem alten
Geschlecht der Glendowynne zu stammen, die auf der Westgrenze ihre Sitze gehabt
hatten, und wenn er abends am Feuer saß, dann erzählte er gern von den
Heldentaten seiner Ahnen, von denen einer bei Ottoburne an der Seite des
tapfern Grafen von Douglas gefallen sein sollte. Bei solchem Anlasse hielt dann
Simon Glendinning in der Regel ein altes Schlachtschwert auf dem Schoße, das
seine Ahnen geführt hatten, lange vorher, ehe einer aus dem alten Geschlecht
sich bemüßigt gefunden hatte, bei den Mönchen von Kennaqhueir sich um ein
Kirchenlehen zu bewerben. In neueren Zeiten hätte ja Glendinning gemütlich auf
seiner Besitzung hausen und mit seinem Schicksale murren können, das ihn
hierher verwiesen hatte und ihm nun jede Gelegenheit raubte, sich als
Kriegsmann zu verdingen; damals aber fanden sich so viel Anlässe, das murrende
Wort durch grimme Tat zu ersetzen, daß sich Simon sogar gezwungen sah, unter
den Mauern des Klosterbanns vom Sankt Marien jenen unglückseligen Feldzug
mitzumachen, der in der Schlacht von Pinkie ein so schlimmes Ende fand.

In diese Fehde war die katholische Geistlichkeit stark verwickelt, weil man die
Heirat der noch unmündigen Maria mit dem Sohn des ketzerischen Heinrich zu
verhindern strebte. Zufolgedessen hatten die Abteien ihre sämtlichen Vasallen
aufgeboten und einen kriegsgeübten Heerführer gedungen, und viele von ihnen
hatten sich selbst Waffen umgegürtet und waren mit einer Fahne ins Feld
hinausgerückt, auf der die schottische Kirche unter dem Bilde einer weiblichen
Gestalt kniete, mit der Umschrift: » Afflictae sponsae ne oblivisceris.«

Den Schotten tat es aber von je not an besonnenen Führern, denn an Feuer und
Ungestüm fehlte es ihnen selber nie. Ihr unbesonnener Mut stürzte sie oft in
den Kampf, ohne daß sie Rücksicht auf die eigne und die Stellung des Feindes
nahmen, und die unausbleibliche Folge war immer der Verlust einer Schlacht.
Aber bei der unheimlichen Schlächterei von Pinkie wollen wir uns nicht
aufhalten; es genüge hier bloß die Bemerkung, daß Simon Glendinning an diesem
Tage mit zehntausend Rittern und Hörigen den Tod fand und den Ruhm des alten
Geschlechts durch diesen Tod nicht verringerte.

Als die traurige Kunde hiervon zum Turme von Glendearg gelangte auf ihrem
Schreckenswege durch Schottland, da befand sich Simons Witwe Elspath Brydone in
der einsamen Burg allein, ein paar Knechte ausgenommen, die weder zur Arbeit
noch zum Kriege mehr taugten, und die hilflosen Witwen und Waisen der Mannen
ausgenommen, die im Verein mit ihrem Herrn den Tod gefunden hatten. Der Jammer
hielt seinen Einzug, aber was konnte Klagen und Jammern nützen? waren doch die
Mönche, ihre Herren und Beschützer, durch die englischen Söldner selbst aus der
Abtei vertrieben worden, hatten sich doch die Söldnerscharen überall in den
Grenzdistrikten festgesetzt und die Bewohner, wenn auch zumeist nur dem Scheine
nach, unter ihr Joch gezwungen. Bei den Trümmern der alten Feste Roxburgh hatte
der Protektor Somerset ein festes Lager bezogen und befahl alle Umwohnenden zu
sich, um, wie es in seinem Erlasse hieß, gegen Abgabe Sicherheit zu bekommen.
Es war wirklich auch alle Kraft zum Widerstande gebrochen worden, und die
wenigen Barone, die edelsinnig genug waren, sich auch dem Scheine nach nicht zu
unterwerfen, gaben ihre Wohnstätten der Zerstörung preis und flüchteten in die
einsamen Burgen im Gebirge, während alle Gegenden, deren Herren sich der
Unterwerfung weigerten, von englischen Haufen durchzogen und gebrandschatzt
wurden. Der Abt und die Klosterbrüder hatten sich über den Forth hinüber
geflüchtet, und ihre Ländereien wurden um so härter mitgenommen, weil man sie
für ganz unversöhnliche Feinde der englischen Krone hielt.

Unter den zu solchen Streifen kommandierten Truppenabteilungen kommandierte
Stawarth Bolton eine kleine Schar. Er war Hauptmann in englischen Diensten,
aber er gehörte zu jenem bessern Teile englischer Hauptleute, die sich durch
eine derbe Großmut und ritterlichen Sinn gegen die Besiegten auszeichnen. Als
Frau Elspath Brydone ein Dutzend Reiter den Pfad durchs Tal entlang kommen sah
und an der Spitze einen Mann gewahrte, dessen Purpurmantel und glänzende
Rüstung mit dem wallenden Federbusch auf dem Helme den Anführer kennzeichneten,
ersah sie sich keinen bessern Rat, als im langen Trauergewande mit ihren beiden
Knaben an der Hand vor die mit eisernen Nägeln beschlagene Pforte zu treten,
die Burg in ihrem vereinsamten Zustande zu übergeben und für sich und ihre
Knaben um Schonung zu bitten.

»Ich unterwerfe mich, weil ich Widerstand nicht leisten kann,« waren die
wenigen Worte, die sie an den englischen Hauptmann richtete.

»Um der gleichen Ursache willen, Frau, nehme ich Eure Unterwerfung nicht an,«
erwiderte der englische Hauptmann; »ich begnüge mich mit der Erklärung, daß Ihr
Frieden halten wollt, und nach dem Sinn Eurer Worte zu urteilen, ist daran wohl
nicht zu zweifeln.«

»So teilt wenigstens mit uns, was an Vorräten noch in der Burg ist,« sagte
Elspath Brydone, »denn Eure Rosse sind erschöpft und Eure Mannschaft bedarf der
Erquickung.«

»Nein,« erwiderte der Hauptmann, »ich lehne Euer Anerbieten ab, denn es soll
von uns englischem Kriegsvolk nicht heißen, daß wir die Witwe eines tapfern
Kriegsmanns mit einem Zechgelage belästigt hätten, als sie noch um den
Hausvater trauerte. Kameraden! Doch halt!« setzte er hinzu und schwenkte sein
Roß herum, »es streifen in allen Richtungen Parteien herum, sie müssen ein
Wahrzeichen finden, daß Ihr unter meinem Schutze steht. Komm her, kleiner
Gesell,« sagte er zu dem ältesten Knaben, der etwa neun oder zehn Jahre alt
sein mochte, »gib mir mal Deine Mütze!«

Der Knabe wurde rot bis hinter die Ohren, zauderte und blickte finster drein,
bis es endlich der Mutter gelang, ihm unter Worten freundlicher Zurechtweisung
die Mütze aus der Hand zu nehmen. Sie gab sie dem Hauptmann, der das gestickte
rote Kreuz aus seinem Barett löste und an die Mütze steckte. Hierauf sagte er
zu der Witwe:

»Durch dieses Zeichen, das all den Unsern heilig ist, werdet Ihr gesichert sein
vor jedem Ueberfall.«

Dann setzte er dem Knaben die Mütze wieder auf, aber kaum war es geschehen, als
der Knabe trotzig, mit wilden Blicken, ehe die Mutter es ihm wehren konnte, die
Mütze vom Kopf gerissen und in den Bach geschleudert hatte. Eilends aber kam
der andre Knabe herbeigerannt, lief zum Bache hin und sprang der Mütze nach. Es
gelang ihm, sie den Fluten zu entreißen, und er brachte sie der Mutter wieder.
Vorher aber zog er das Kreuz aus dem Tuche, küßte es mit tiefer Inbrunst und
barg es an seiner Brust. Den Engländer befremdete und ergötzte dieser Auftritt,
und mit einem Tone, der zwischen Ernst und Scherz schwankte, fragte er den
ältern der beiden Knaben:

»Weshalb hast Du das Kreuz weggeworfen?«

»Weil der heilige Georg bloß im Süden was zu suchen hat,« antwortete mürrisch
der Knabe.

»Gut,« sagte der Hauptmann, und dann wandte er sich an den jüngern:

»Und was dachtest Du, kleiner Freund, als Du das Kreuz wieder aus dem Wasser
holtest?«

»Der Priester sagt, es sei allen Christen ein Zeichen des Heils.«

»Auch gut erklärt,« sagte der Hauptmann. »Wahrlich, liebe Witfrau, um diese
beiden Jungen beneide ich Euch. Gehören sie Euch beide?«

Wenn der Hauptmann diese Frage stellte, so hatte er gewiß Grund dazu, denn
Halbert Glendinning hatte rabenschwarzes Haar und schwarze, große, stechende
Augen, die unter den gleichfarbigen Brauen düster blitzten, und eine
dunkelgebräunte Hautfarbe; sein Gesichtsausdruck war freimütig, fest und
bestimmt in einem Maße, wie sein Alter kaum hätte erwarten lassen. Der jüngere
Brüder hingegen hatte blondes Haar und blaue Augen, eine zartere Gestalt und
einen sanftern Gesichtsausdruck, er sah fast bleich aus und auf seinen Wangen
leuchtete nicht der rosige Hauch kräftiger Gesundheit. Indessen sah der Knabe
durchaus nicht krankhaft aus, auch mangelte ihm nicht das Ebenmaß der Formen;
er war im Gegenteil ein hübsches Kind, dessen milder, liebevoller Blick
unmittelbar zum Herzen sprach.

Die Mutter blickte erst stolz, dann zärtlich von einem Knaben zum andern, dann
antwortete sie dem Hauptmann:

»Freilich, edler Herr! es sind beides meine Jungens!«

»Und vom gleichen Vater?« fragte der Hauptmann weiter; doch als er die Röte
bemerkte, die ihre Wangen überflog, setzte er rasch hinzu: »Nein, kränken
wollte ich Euch nicht, liebe Frau; aber ich würde meine Gevatterin drüben in
Merry Lincoln auch nicht anders fragen. Na, das muß ich sagen, Ihr habt da ein
Paar herrliche Buben, und ich wünschte, Ihr könntet mir einen davon überlassen,
denn ich könnt gar gut einen gebrauchen, lebe ich doch mit meiner Frau auf
unsrer alten Burg ganz kinderlos. Na, wie steht's, Jungens, wer will von Euch
beiden mit mir mitkommen?«

Die Mutter erschrak ob solcher Rede und zog mit beiden Händen die Knaben näher
zu sich heran, während beide dem Hauptmann ihre Antworten gaben.

»Ich geh nicht mit Euch mit,« sagte Halbert keck, »Ihr seid ein treuloser Mann
aus dem Süden, und die Männer aus dem Süden haben meinen Vater erschlagen, aber
ich will auf Tod und Leben mit Euch kämpfen und streiten, kann ich erst einmal
das Schwert meines Vaters schwingen.«

»Na, Du kleiner Streithammel,« versetzte der Hauptmann, »der schöne Brauch, auf
Tod und Leben miteinander zu ringen, wird ja in unsern Tagen noch nicht
verschwinden. ... Na, und Du, mein zarter Flachskopf, Du magst auch nicht mit
mir mitkommen und auf hübschen Steckenpferdchen spazieren reiten?«

»Nein,« erwiderte Edward stockend, »denn Ihr seid ja ein Ketzer!«

»Ei, das muß ich sagen, liebe Frau,« erwiderte der Hauptmann, »meine Werbung
hat bei Euch schlechten Fortgang, und doch beneide ich Euch um die beiden
Jungen.« Weder Harnisch noch Koller konnten den tiefen Seufzer verbergen, mit
dem er innehielt, dann aber fuhr er fort: »Na, wer weiß, schließlich setzte es
bloß Verdruß mit meiner Hausfrau darüber, welcher von beiden ihr der liebste
wäre, denn mir gefiele doch der schwarzäugige besser, und sie entschiede sich
doch ganz gewiß für den flachsblonden. Na, was hilft's! wir müssen uns mal
drein finden, daß wir keine Kinder haben sollen, und müssen das Glück, Kinder
zu haben, glücklicheren Menschen lassen als wir sind. ... Sergeant Brittson, Du
bleibst hier, bis Du abkommandiert wirst. Beschütze diese Leute, Du bist mir
Bürge für sie. Füge ihnen keinerlei Kränkung und Schaden zu, und sorge dafür,
daß dies auch von andern nicht geschieht. Ich halte mich an Dich, verstehst Du?
... Liebe Frau, Brittson ist ein verheirateter Mann, alt und verläßlich. Sorgt,
daß er pünktlich sein Essen hat. Aber haltet ihn mäßig im Trinken!«

Abermals bot Frau Glendinning dem Hauptmann Erfrischungen an, aber mit
unsicherer Stimme und erfüllt von dem stillen Wunsche, daß er es ablehnen möge;
denn da sie, nach dem gewöhnlichen Irrtum von Eltern, annahm, dem Hauptmann
möchte es ebenso sehr darum gehen, Kinder zu bekommen, wie ihr, sie zu
behalten, so fürchtete sie, es möchte ihn am Ende die Freude über die beiden
Jungen, der er so derben Ausdruck gegeben, dazu verleiten, ihr einen davon zu
nehmen. Sie umklammerte sie deshalb mit beiden Händen, wie wenn sie mit ihrer
schwachen Kraft bereit sei, sie zu beschützen, wenn man Gewalt brauchen sollte,
und mit sichtlicher Freude sah sie, wie der kleine Trupp umlenkte und sich
anschickte, den Talweg hinunter zu ziehen.

»Ich bin Euch nicht böse drum,« sagte Stawarth Bolton, dem ihre Empfindung
nicht entging, »daß Ihr mir argwöhnisch nachschaut, wie der englische Falke
über Eurer schottischen Sumpfbrut schwebt. Aber macht Euch keine Sorge! wenig
Kinder, wenig Sorgen; und ein kluger Mann holt sich Kinder nicht aus fremdem
Hause. Gehabt Euch, liebe Witfrau, und wenn Euer schwarzer Musje mal in die
Lage kommt, einen Zug nach England zu unternehmen, dann soll er Weiber und
Kinder schonen, und soll nicht vergessen, daß es Stawarth Bolton in Schottland
auch so gemacht hat.«

»Gott geleit Euch, Ihr edler Mann aus dem Süden!« sagte Elspath Brydone, doch
erst, wie er es nicht mehr hören konnte, denn er gab seinem Rosse die Sporen,
um an die Spitze des Zuges zu kommen, und langsam verschwanden Helmbusch und
Rüstung hinter der Biegung, die das Tal hier machte, in der Ferne.

»Mutter,« sagte der älterer der beiden Knaben, »wenn hier für solchen Kerl aus
dem Süden gebetet wird, dann sag ich nicht Amen dazu.«

»Mutter,« sagte der andere in ehrerbietigerer Weise, »darf man auch für einen
Ketzer beten?«

»Darauf kann Gott allein Antwort geben, zu dem ich bete und flehe,« antwortete
in schwerer Bedrängnis ob dieser beiden Reden aus Kindermund Witwe Elspath,
»aber die beiden Worte: Süden und Ketzer, haben Schottland zehntausend seiner
tapfersten und rüstigsten Männer gekostet, haben Euch den Vater und mir den
Gatten geraubt, und ich mag die beiden Worte nicht mehr hören, weder als
Segnung noch als Verwünschung. Geht mit mir in den Turm, Sergeant Brittson!«
sagte sie zu dem Soldaten. »Was wir unser nennen, steht Euch zu Diensten.«

Drittes Kapitel.

Die Kunde davon, daß der englische Hauptmann der Witwe von Glendearg Sicherheit
gegeben habe, daß weder ihr Vieh weggetrieben, noch ihre Vorräte geraubt
würden, hatte sich bald über das ganze Klostergebiet und seine Umgegend
verbreitet, und unter den Leuten, zu deren Ohren sie gelangte, befand sich auch
eine Dame, die, obgleich viel höheren Standes als die Witwe Glendinning, sich
nun zufolge des gleichen Verhängnisses in weit größeres Elend versetzt sah.

Die Frau war die Witfrau Walter Avenels, eines tapfern Kriegsmanns aus altem,
vornehmem Grenzgeschlechte, das vormals unermeßliche Güter in der Grafschaft
Eskdale besessen, die aber schon seit vielen Jahren in andre Hände übergegangen
waren. Indessen war ihnen eine Herrschaft von beträchtlichem Umfange und unfern
von dem Landsitz des Sankt Marien-Klosters geblieben. Dieselbe lag auf der
gleichen Flußseite, wo sich an der Spitze des Tals von Glendearg der kleine
Turm Glendinnings erhob. Hier hatten sie seit vielen Jahren gelebt und, ob sie
gleich weder reich noch mächtig waren, einen ansehnlichen Rang unter den
Adeligen der Umgegend inne gehabt. Durch seinen Mut und Unternehmungsgeist
hatte sich der letzte Ritter und Baron von Avenel in eine noch höhere Achtung
gesetzt.

Als Schottland nach dem furchtbaren Schlage, den es bei Pinkie-Cleuch erhalten
hatte, wieder sich einigermaßen zu erholen anfing, da war Walter Avenel einer
der ersten gewesen, die einen Guerillakrieg gegen die englischen Machthaber
eröffnen halfen in der ganz richtigen Auffassung, daß ein Volk, das von einem
fremden ins Joch gespannt wird, sich am leichtesten durch fortdauernde
Nadelstiche lästig und verderblich machen kann. In einem dieser Guerillakämpfe
war der Ritter von Avenel erschlagen worden, und als die Nachricht hiervon auf
das Schloß gedrungen war, folgte ihr eine andre Hiobspost auf dem Fuße, daß ein
Trupp englischer Krieger im Anmarsche sei, um das Schloß und die Besitztümer
der Witwe zu plündern. Es sei in dem feindlichen Hauptquartier beschlossen
worden, ein Exempel zu statuieren, das andre im Lande abschrecken sollte, dem
Beispiele des Erschlagenen zu folgen.

Der unglücklichen Witwe von Avenel bot sich keine andre Zuflucht, als eine
erbärmliche Schäferhütte zwischen den Hügeln. Dorthin schaffte man sie in aller
Eile, so daß sie kaum begriff, was mit ihr vorging, und warum die bestürzte
Schloßdienerschaft sie mit ihrem jungen Töchterchen aus ihrem Hause und in eine
so unwirtliche Gegend brachte. Die Frau des Schäfers war in bessern Tagen Magd
auf dem Schlosse gewesen und hieß sie mit all der Ehrfurcht und Demut
willkommen, die sie von diesem frühern Verhältnis zu der Schloßherrin noch
gewöhnt war. In der ersten Zeit war sich die Schloßherrin ihres Elendes kaum
bewußt geworden. Als aber der Schmerz sich halb und halb beruhigt hatte, und
als sie für ihre Lage Verständnis fassen konnte, da fehlte wenig, so hätte sie
den Gemahl um die schweigsame Stätte beneidet, die er, wenn auch viel zu früh,
gefunden hatte. Die Dienerschaft mußte sich, als sie die Herrin in der einsamen
Hütte untergebracht hatte, selbst nach einer Unterkunft umtun, und die armen
Hirten waren bald nicht mehr im stande, den Unterhalt für ihre Herrin zu
beschaffen, da sie ja selbst am Notwendigsten Mangel litten, denn die paar
Schafe und Kühe, die noch aus der ersten Durchsuchung der Gegend gerettet
worden waren, hatten die Engländer bald nachher aufgestöbert und weggetrieben,
so daß ihnen nun der Hunger entgegengrinste.

»Nun sind wir verloren und stehen am Bettelstabe,« sagte der alte Schäfer
Martin, händeringend, »o, diese Spitzbuben, diese habgierigen Kerle! Kein Stück
von der Herde haben sie uns übrig gelassen! wovon sollen wir nun leben?«

»Ach, und wie weh hats mir getan, als Dickchen und Grauchen, unsre letzten
beiden Kühe, den Hals nach dem Stalle zurückwandten und brummten, als die
Rotjacken sie mit ihren Lanzen aus dem Stalle trieben.«

»Vier Kerle warens bloß,« sagte Martin, »und wie lange ists her, da hätten sich
keine vierzig so weit getraut, aber mit unserm guten Ritter ist alle Kraft und
Mannheit hin.«

»Um des heiligen Kreuzes willen, Mann, sei still,« bat die Frau, »ist doch
unsre arme Herrin ohnedem halb tot! Sieh nur, wie ihr die Augenlider zucken!
Noch ein Wort mehr, und sie stirbt uns am Herzkrampf!«

»Ach, wenn wir bloß erst alle hinüber wären!« sagte Martin, »wie das noch
werden soll, das geht über meinen Verstand. Um meinetwillen härme ich mich
nicht, Tibbie, wir können ja darben und arbeiten; aber die gnädige Herrin hat
ja beides nicht gelernt.«

So besprachen sie sich unverblümt über die Lage, in der festen Meinung, die
arme Frau mit ihrem todbleichen Gesicht, mit den zuckenden Lippen und den halb
erloschenen Augen könne sie nicht hören.

»Einen Rat wüßt ich schließlich noch,« meinte nach einer Weile der Schäfer
wieder, »aber ich weiß nicht, ob sie es übers Herz bringt. Die Witwe überm Tal
drüben, die Glendinning, hat von den Halunken aus dem Süden Sicherheit
bekommen, daß ihr kein Soldat, gleichviel aus was für Grund und Ursach, ins
Haus hinein treten darf. Wenn sich unsre Frau ein bißchen beugen wollt und bei
der Frau Elspath um Unterkunft nachsuchen möcht, bis sich die Zeiten ein
bißchen beruhigt und gebessert haben, dann wär das für ihresgleichen keine
geringe Ehre, aber ...«

»Eine Ehre ...« erwiderte Frau Tibbie, »na, und was für eine! ... damit könnt
ihre Sippe sich noch groß tun, und wenn ihre Knochen schon lange gebleicht
sind! ... Aber, Gott im Himmel! bei der Witwe eines Kirchenvasallen soll unsre
gnädige Frau, eine Baronin von Avenel, um Unterstand einkommen!«

»Dumm genug ists freilich,« meinte Martin; »aber was bleibt andres übrig? Hier
im Elend bleiben und verhungern? und wo wollen wir denn sonst hin? Ich weiß
nicht besser zu raten, als der erste beste Schafbock, den ich auf die Weide
getrieben habe.«

»Sprecht nicht weiter darüber,« ergriff da, sich unvermutet ins Gespräch
mischend, die Witwe von Avenel das Wort, »ich will zum Turme hinüber gehen.
Frau Elspath stammt von braven Leuten, sie ist Witwe und Mutter von Waisen. Sie
wird mir ein Plätzchen in ihrem Hause vergönnen, bis sich das Gewitter verzogen
hat. So lange solcher Sturm haust, bleibt man besser im tiefen Busche
versteckt, als daß man sich auf Höhen begibt.«

»Siehst Du, Frau,« sagte Schäfer Martin, »die Gnädige ist zweimal so gescheit
wie wir.«

»Das muß doch auch sein,« antwortete Frau Tibbie, »denn die Gnädige ist ja im
Kloster erzogen worden, sie kann in Seide sticken, kann Weißzeug säumen und
Muscheln aufreihen.«

»Meint Ihr,« sagte die Dame zu Martin, ihr Kind fest an den Busen pressend,
»daß wir bei der Frau von Simon Glendinning willkommen sein werden?«

»O, sicher, ganz sicher, gnädigste Frau,« erwiderte Martin, »des Willkomms sind
wir doch auch wohl wert. In den ewigen Kriegen sind die Menschen zur Rarität
geworden und werden wohl noch lange Rarität bleiben. Ich kann mich doch noch
immer tüchtig rühren, besser als je im Leben, und kein Weib weiß mit Kühen
bessern Umgang als meine Frau, die Tibbie!«

»Ich wollte noch ganz andre Dinge verrichten, wenn ich in einem vornehmen Hause
sein könnte,« sagte die Frau, »aber bei der Frau Elspath Glendinning gibts
keine Perlen zu reihen und keine Hauben aufzuputzen.«

»Laß ab mit Deinen hoffärtigen Gedanken, Weib!« versetzte der Schäfer, »Du
wirst im Hause und draußen genug zu schaffen finden, und es müßte doch schlecht
hergehn, wenn nicht zwei Menschen das bißchen Essen für drei verdienen sollten,
denn das kleine liebe Ding von Fräulein ist doch noch gar nicht zu rechnen.
Aber weg von hier, weg! was wollen wir herumstehn und Zeit verlieren, es sind
doch an die drei Stunden, die wir wandern müssen über Berge und durch Sumpf und
Morast. Für eine zum vornehmen Leben geborne Dame ist das doch was andres, als
ein Spazierritt ums Schloß herum!«

Um das bißchen Hausgerät brauchten sich die beiden Schäfersleutchen nicht zu
bekümmern. Ein alter abgetriebner Gaul, den die Soldaten wohl nicht gemocht
hatten, weil er scheute und sich von keinem Fremden einfangen ließ, obendrein
das Futter wohl nicht wert war, erhielt die Aufgabe, die paar Decken und
sonstigen Dinge zu tragen, die des Mitnehmens verlohnten. Shagram hieß der
Gaul, und als er auf den Pfiff des Schäfers herankam, da fand der alte Mann,
daß er durch einen Pfeil, den gewiß irgend solch ein Rotrock aus Aerger
darüber, daß er ihn nicht hatte fangen können, in den Leib geschossen,
verwundet worden war.

»Ach, du armer Kerl,« klagte Martin, »mußt du auch noch lernen, was die langen
Bogen von diesem Gesindel auf sich haben? mußt dus auf deine alten Tage auch
noch lernen, wie wir alle?«

»Ach, in welcher Schlucht, in welchem Tale wehklagt man nicht darüber?« sagte
die Witwe von Avenel.

»Ja, ja, gnädige Frau,« erwiderte der Schäfer, »Gott behüte bloß die Schotten
vor diesen schrecklichen Waffen! denn vor flinken Hieben wissen sie sich zu
schützen. ... Aber machen wir uns nur auf den Marsch! das bißchen Kram, das wir
noch in der Hütte lassen, kann ich schon ein ander Mal nachholen. Vergreifen
wird sich hierherum wohl niemand dran, es wohnt ja bloß gute Nachbarschaft im
ganzen Tale ... und mit andrer ...«

»Lieber Mann, sprecht nicht solche Gedanken aus,« bat die Witwe, »wir müssen
noch über manch einsame, gefährliche Stelle, ehe wir am Gatter von Glendinnings
sein werden. Um Gottes willen, haltet vor allen Dingen Frieden!«

Der Mann versprach es ihr durch ein Nicken, denn es hatte schon seine Gefahr,
von den Feen und Hexen des Talgrundes als guter Nachbarschaft zu reden, vor
allem, wenn man an Plätzen vorbei mußte, die in dem Rufe standen, von ihnen
bewohnt zu sein.

Es war der letzte Tag des Oktobermonats, an welchem die drei Leute mit dem
kleinen Freifräulein die Wanderschaft antraten.

»Heut ist grade Dein Geburtstag, meine süße Mary,« sagte die Witwe, und der
Stachel bittrer Erinnerung traf ihr Herz. »O, wer hätte ahnen sollen, daß das
kleine Köpfchen, das heute vor wenig Jahren im Schoße fröhlicher Verwandten
gewiegt wurde, in dieser Nacht vielleicht umsonst nach einem Obdach suchen
wird?«

Die Flüchtlinge machten sich nun auf den Weg. Das liebliche kleine Mädchen,
Mary Avenel, ein Kind zwischen fünf und sechs Jahren, ritt nach Zigeunerart,
zwischen Betten gepackt, auf dem Gaule, die Witwe von Avenel schritt neben dem
Gaule, die Schäfersfrau führte den Gaul am Zügel, und der alte Martin ging ein
Stück voraus, um den besten Weg zu ermitteln.

Aber sobald man die erste Wegstunde hinter sich hatte, wurde dieses Amt
mühseliger und schwieriger, als er sich vielleicht gedacht oder als er es hatte
sagen wollen. Das große Stück von Weidefläche, wo er jeden Winkel kannte,
mußten sie im Westen liegen lassen, denn das Tal von Glendearg lag in östlicher
Richtung, und in den rauheren Strichen von Schottland ist der Uebergang von
einem Tal ins andre, wenn man nicht über die Berge steigen will, in der Regel
nur schwer zu finden. Der Wanderer muß über Schroffen und Klüfte, und Sümpfe
und Klippen halten ihn auf oder bringen ihn vom Wege ab. So erging es auch dem
Schäfer Martin, und wenn er auch im allgemeinen sich nicht im unklaren darüber
war, daß er die rechte Richtung inne behielt, so wurde ihm doch mit der Zeit
bange, und er mußte sich langsam eingestehen, daß er den graden Weg verfehlt
habe. Noch immer aber meinte er versichern zu dürfen, daß man nicht mehr weit
vom Ziele ab sein könne.

»Wenn wir bloß erst über den großen Sumpf hinüber wären,« sagte er, »dann könnt
ich einstehen, daß wir die Turmspitze von Glendearg sehen müßten.«

Aber diese Aufgabe zu lösen, war keine geringe Schwierigkeit, denn je weiter
sie vordrangen, unter der äußersten Behutsamkeit, die Martin gebot, um so
gefährlicher wurde der Weg, um so tiefer sanken sie ein; aber da sie die
gleichen Gefahren zu überwinden hatten, wenn sie wieder umdrehten, wurde es für
besser erachtet, den Weg fortzusetzen und nicht umzudrehen.

Lady Avenel war freilich für solche Strapazen nicht erzogen worden, aber was
vermag eine Mutter nicht zu vollbringen, wenn sie ihr Kind in Gefahr weiß! Sie
klagte weniger über die Beschwerden der Wanderung als Martin und seine Frau,
die an dergleichen Dinge doch von Kindesbeinen an gewöhnt waren. Sie blieb
dicht an der Seite des Pferdes, achtete fürsorglich auf jeden seiner Tritte,
immer ängstlich bedacht, ihr Kind in die Arme zu heben, wenn dem Pferde der
Boden unter den Füßen verschwinden sollte.

Endlich gelangten sie an eine Stelle, wo der Schäfer nicht mehr aus und ein
wußte, denn rings um die Wanderer her zeigte sich zerrissener Heideboden, nach
allen Seiten hin liefen tiefe Furchen, die mit schwarzem, zähem Moor gefüllt
waren.

Nach langer Ueberlegung entschied sich Martin endlich für einen Pfad, der in
schrägerer Richtung lief als die andern, und damit das Kind noch besser
geschützt sei als bisher, nahm Martin das Pferd selbst am Zügel. Aber Shagram
fing an zu schnaufen, die Vorderfüße zu strecken und die Hinterbeine anzuziehen
und weigerte sich, auch nur einen Schritt noch weiter zu tun. Martin stand in
Verwirrung und Zweifeln da, er wußte nicht, ob er Gewalt gegen das Tier
brauchen oder ihm den Willen lassen solle, und was ihm seine Frau darauf sagte,
als er unschlüssig fragte, was wohl am besten sei, war auch nicht danach
angetan, ihn mutiger oder gescheiter zu machen, denn als sie sah, daß Shagram
die Nüstern blähte und ängstlich zusammenschauerte, sagte sie leise:

»Du, glaub mir, der sieht mehr als ein Mensch sehen kann.«

Als sie nun unschlüssig standen und keiner wußte, was zu tun sei, rief das Kind
plötzlich:

»Die schöne Dame winkt uns zum Turme hinauf!«

Alle blickten nach der Stelle, die des Kindes Finger wies, aber sie nahmen
nichts wahr, als ein aufsteigendes Gekräusel von Dunst, aus dem bloß eine
Kindesphantasie sich eine menschliche Gestalt zurechtgliedern konnte, und der
Martin bloß noch die weitere Gefahr im Anzuge befindlicher Nebel vor die Augen
rückte.

Noch einmal versuchte er, das Pferd in der Richtung, die er für die beste
hielt, vorwärts zu treiben, aber er mußte das Vergebliche solcher Bemühung
erkennen. Das Tier weigerte sich, auch nur noch einen Schritt weiter zu machen.

»Na, dann lauf Deinen eignen Weg, dummes Biest,« rief Martin, »und zeig, wohin
Du uns bringst.«

Als das Tier seinen eignen Weg gehen durfte, schlug es kühn die Richtung ein,
die das Kind gezeigt hatte. Es braucht das weiter nicht zu verwundern, auch
nicht, daß das Pferd auf diesem Pfade die Wanderer glücklich über den Sumpf
brachte, denn der »Sumpfinstinkt« von Pferden, die in Sumpfgegenden geboren
sind, ist eine seltsame, vielbemerkte Eigenschaft dieses an sich zu den
klügsten Tieren gehörenden Geschöpfes. Aber merkwürdig blieb es, daß das Kind
noch mehrmals der »schönen Dame« Erwähnung tat, wie auch der Winke, die sie ihm
gebe, und daß anderseits das Pferd sich beflissen zeigte, genau die angedeutete
Richtung einzuhalten. Die Lady achtete im Augenblicke jedoch wenig darauf, denn
ihre ganze Aufmerksamkeit war auf die Gefahr gerichtet, die sie zu bestehen
hatten, dagegen tauschten die beiden Schäfersleute bedeutungsvolle Blicke
miteinander.

»Aller Heiligen Abend,« flüsterte Frau Tibbie ihrem Manne zu.

»Um der heiligen Gottesmutter willen jetzt kein Wort hiervon,« sagte Martin
ebenso leise, »sprich Dein Gebet, Frau, wenn Du sonst nicht zu schweigen
vermagst!«

Als sie auf festen Grund gelangt waren, gewahrte Martin auf der Spitze der
nächstliegenden Hügel die rohen Grenzsteine, die ihm zeigten, in welcher
Richtung er gehen müsse, und nun erreichten sie bald den Turm von Glendearg.
Bei dem Anblick der kleinen Feste fühlte sich die unglückliche Dame von den
herben Unglücksschlägen, die sie getroffen hatten, tief erschüttert. Mit
welcher Ehrerbietung war sie sonst begrüßt worden, wenn sie sich in der Kirche
oder auf Märkten oder sonst im öffentlichen Leben gezeigt hatte! alle Weiber
der Vasallen und Lehensmänner sahen in ihr die Gemahlin des angesehenen,
mächtigen, aus uraltem Geschlecht stammenden Ritters von Avenel, und nun war
ihr Stolz so tiefgebeugt, nun war sie in ihrem Range so tief gestürzt worden,
daß sie um Unterstand betteln mußte bei der Witwe eines solchen Vasallen, um
Unterstand, der vielleicht gar keine Sicherheit für sie bot! ... Martin, der
wohl merken mochte, was in ihrem Innern vorging, blickte zu ihr auf mit
flehendem Ausdruck, wie wenn ihn die Furcht beschliche, sie könnte ihren
Entschluß am Ende noch ändern, aber die Dame beschwichtigte, indem sie mehr auf
seine Mienen einging als auf seine Worte hörte, diese Regung in dem Gemüte des
schlichten Mannes, wenn auch der alte Stolz nur mühsam bezwungen ward und hin
und wieder noch immer in ihren Augen aufleuchtete:

»Wär ich allein, dann stürbe ich lieber ... aber um des Kindes willen, um
meiner lieben, süßen Mary willen, ... um dieses letzten Sprossen des Hauses
Avenel willen ...«

»Freilich, gnädigste Dame, freilich!« sprach ihr der Schäfer zu, und um jede
Möglichkeit eines andern Entschlusses abzuschneiden, fügte er hinzu: »Ich will
vorausgehen zu der Frau Elspath, ich hab ihren Mann gut gekannt und hab mit ihm
eingekauft und Geschäfte gemacht, als er auch einer von den besser Gestellten
im Lande noch war.«

Martin hatte sich seines Anliegens bald entledigt, und die Unglücksgenossin
sagte nicht nein. Lady Avenel war im Glück immer leutselig und nie hochmütig
gewesen, hatte auch vieles Gute getan unter den Armen im Lande, und das
Unglück, das sie jetzt betraf, rief bei allen Leuten im Lande, vornehmlich aber
in der Nachbarschaft ihrer Besitzung, das tiefste Mitleid wach. Zudem mußte es
ja auch dem Selbstgefühl einer niedriger gestellten Frau schmeicheln, daß sie
durch ein freundlicheres Schicksal in die Lage gesetzt wurde, einer so
hochgestellt gewesenen Dame Unterstand in ihrer bescheidnen Behausung zu
gewähren. Um jedoch alle Gerechtigkeit gegen Frau Elspath Glendinning zu
wahren, dürfen wir nicht unerwähnt lassen, daß sie auch Teilnahme für eine Frau
im Herzen trug, die von dem gleichen Unglück betroffen worden war wie sie, die
aber weit schwerer daran zu tragen hatte als sie. Den armen Flüchtlingen wurde
alle Gastfreundschaft gewährt, die die gegebnen Umstände ermöglichten,
ehrerbietig und willig, und das herzliche Ersuchen wurde damit verbunden, sich
so lange in Glendearg wohnlich einzurichten, als es durch die Umstände geboten
wäre oder sich mit Geschmack und Neigungen vertrüge.

Viertes Kapitel.

Als die Verhältnisse im Lande wieder ruhiger geworden waren, wäre die Witwe
Walter Avenels wohl gern wieder in ihr Schloß zurückgekehrt, doch stand solches
Tun nicht mehr in ihrer Macht. Unter der damaligen Regierung, die von einem der
eigentlichen Königin gesetzten Vormunde geführt wurde, galt das Recht des
Stärkern, und wer viel Gewalt und ein weites Gewissen hatte, machte sich diese
Wirren zu nutze und riskierte die gröblichsten Eingriffe in die Rechte andrer.
Sir Walter von Avenel hatte noch einen jüngern Bruder, Julian mit Namen, der
war ein Mann von solchem Schlage und säumte nicht lange, von der Burg und den
Ländereien des Bruders Besitz zu ergreifen, sobald die Engländer das Land
verlassen hatten. Zuvörderst ergriff er wohl Besitz im Namen seiner Nichte. Als
aber seines Bruders Witwe die Absicht äußerte, mit ihrem Töchterchen wieder in
das Schloß zurückzukehren, erklärte er kurz und bündig, Schloß und Land Avenel
sei ein Mannslehen und falle mithin nach dem Heimgang des ältern an den jüngern
Bruder, also an ihn. So wenig wie jener Philosoph sich in einen Streit mit dem
Kaiser einließ, der über zwanzig Legionen gebot, so wenig konnte die Witwe
Walter Avenels sich in einen Prozeß mit dem Herrn über zwanzig Banditen und
Freibeuter einlassen, die alle im Falle der Not bereit und willig waren, ihm
Hilfe und Beistand zu leisten.

So rechtlich begründet nun auch der Anspruch von Walters ehelicher Tochter mit
seiner Gattin zur rechten Hand und erster Ehe auch war, so sah sich die Witwe,
wenn auch nur vorläufig, doch gezwungen, ihrem gewissenlosen Schwager freie
Hand zu lassen. Ihre Langmut und friedliche Gesinnung zeitigte zum wenigsten
den Entschluß bei demselben, sie der Milde einer Vasallenwitwe nicht völlig
anheimgestellt zu lassen, sondern eine Viehherde nach Glendearg in Weidepacht
zu geben und Kleidung und Hausgerät, auch einiges Geld, dies jedoch nur in
beschränkter Höhe, zu senden.

Mittlerweile fanden die beiden Witwen Gefallen an ihrem Zusammenleben, so daß
sie sich nur ungern wieder hätten trennen mögen. Einen stillern und sicherern
Aufenthaltsort als ihr der Turm von Glendearg bot, hätte die Witwe von Avenel
kaum finden können, und sie war ja jetzt auch in die Lage gesetzt, ihr Teil zu
den Kosten des gemeinschaftlichen Haushalts beizutragen. Anderseits gewährte
der Frau Elspath der Umgang mit einer so vornehmen Dame nicht minder Freude als
Ehre, und sie zeigte ihr immer weit mehr Demut und Hingebung, als von dieser
begehrt und gern gesehen wurde.

Das Schäferpaar Martin und Tibbie erwiesen sich als die emsigsten und treuesten
Knechte und suchten sich in allerhand Verrichtung nützlich zu machen, und zwar
beiden Frauen, wenn sie sich auch in erster Linie abhängig von der Dame Avenel
hielten. Hin und wieder kam es infolgedessen wohl zu einem kleinen Zwiste
zwischen Frau Elspath und Martins Frau, wenn die eine eifersüchtig auf ihrem
Ansehen bestand und die andre Rang und Herkunft ihrer Herrin zu scharf in den
Vordergrund schob. Indessen ließen es sich beide immer angelegen sein, solchen
Zwist untereinander abzumachen und die Dame Avenel nichts davon merken zu
lassen, denn die Frau Elspath hatte vor ihrer Leidensgefährtin wohl kaum einen
geringeren Respekt als die Schäfersfrau. Auch gingen diese kleinen
Mißhelligkeiten nie so weit, daß der Hausfriede gestört wurde, denn von dem
einen der beiden Teile wurde immer rechtzeitig eingelenkt und nachgegeben, wenn
der andre, und das war in der Regel die Schäfersfrau, ein wenig zu weit in
ihrem Übereifer für ihre eigentliche Herrin gegangen war.

Nach und nach entschwand den beiden Witwen das Interesse für die jenseits ihrer
Berge gelegene Welt, und nur, wenn Alice von Avenel an hohen Festtagen in der
Klosterkirche Messe hörte, gedachte sie jener Zeit noch, da sie auf gleicher
Höhe mit den stolzen Gemahlinnen der Barone des Landes gestanden hatte, die
gleich ihr in der Abteikirche erschienen. Aber solche Erinnerungen schmerzten
sie nur wenig. Sie hatte ihren seligen Gemahl nicht um des äußerlichen Ansehens
willen geliebt, sondern um seiner persönlichen Tugenden willen, und nachdem sie
seinen Verlust hatte ertragen müssen, war alles andre Leid, das sie betraf,
nicht mehr im stande, sie zu erschüttern. Zwar kam es ihr bisweilen in den
Sinn, für ihre Tochter den Schutz der Königin-Regentin Maria von Guise zu
erbitten, aber immer trat hindernd die Bange vor ihrem Schwager Julian zwischen
Gedanken und Ausführung, denn sie durfte sich nicht verhehlen, daß ein solcher
Mensch wie er, sich nicht besinnen würde, ihr das Kind zu rauben, wenn er nicht
gar noch zu schrecklicheren Maßregeln griffe, sobald er sich in seinem Raube
irgendwie gefährdet sähe. War er doch ein gewalttätiger und roher Gesell, der
in allerhand Fehden verstrickt war und überall sich einmischte, wo Lanzen und
Speere gebrochen wurden. Zudem zeigte er keinerlei Neigung, in den Ehestand zu
treten. Und bei seiner ewigen Händelsucht konnte ihn leicht das Schicksal
heimsuchen, das er unentwegt herausforderte, und ihn aus dem Erbe reißen, das
er sich auf so schmähliche Weise angeeignet hatte. Darum meinte Lady Alice, daß
sie klüger täte, den Einflüsterungen ihres Ehrgeizes jetzt nicht Gehör zu
leihen sondern ihr Leben in der bisherigen Ruhe und Zurückgezogenheit in der
dürftigen, aber friedlichen Freistatt weiter zu führen wie bisher.

Es war wiederum zu Allerheiligen, und die beiden Witfrauen hatten nun drei
Jahre zusammen gelebt, und sie saßen in der alten engen Halle in der Feste von
Glendearg mit der Dienerschaft um das lodernde Herdfeuer versammelt. Damals
kannte man den Brauch von heute, daß die Herrschaft für sich und die
Dienerschaft für sich haust, noch nicht. Man wohnte zusammen und nahm die
Mahlzeiten zusammen ein. Der oberste Platz am Tische und der behaglichste Sitz
am Herde, das waren die einzigen Vorrechte, die der Herrschaft innerhalb der
Wohnstätte zugehörten, und der Dienerschaft stand nicht minder das Recht zu, an
dem von der Herrschaft geführten Gespräch, wenn in ehrsamer, züchtiger Weise,
sich zu beteiligen. Was die eigentlichen Knechte anbetraf, so gehörten 
denselben die außen gelegnen Hütten, und die beiden Dirnen, die Töchter des
einen Knechts, versahen die häusliche Arbeit, früh, ehe sie aufs Feld hinaus
gingen, oder abends, wenn sie vom Felde heimkehrten.

Wenn sie draußen waren, schloß Martin erst das eiserne Gatter, dann das innere
Tor ab, und dann ordnete sich die kleine Hausgemeinschaft wie folgt: Frau
Elspath setzte sich an den Spinnrocken, Tibbie kochte die Molken ab, die in
einem großen Kessel über dem Feuer hingen, und Martin widmete sich aller
Hausarbeit, die sich gerade fand, denn zu jener Zeit war jeder Haushälter sein
eigner Maurer, Schmied und Zimmermann, sein eigner Schneider und Schuster, und
hatte außerdem noch ein aufmerksames Auge auf die Kinder des Hauses.

Den Kindern stand das freie Recht zu, sich nach Herzenslust in den Räumen des
Hauses zu tummeln; aber heute war es ihnen danach nicht zu Mute, heute blieben
sie in der Nähe der Mutter.

Alice von Avenel saß bei einem eisernen Leuchter, in welchem eine ungetüme
Fackel brannte, deren Gestell aus der häuslichen Schmiede hervorgegangen war,
und beim Schein des Feuers, das in derselben flammte, las sie abgerissene
Stellen aus einem mit starken Schlössern versehenen Buche, das sie mit
äußerster Sorgfalt aufbewahrte. Die Lady hatte in ihrer Jugend, während ihres
Aufenthalts im Kloster, die Kunst des Lesens gelernt, aber sie in den letzten
Jahren kaum noch betätigen können, da sich ihr ganzer Bücherschatz auf das
kleine Buch, das sie jetzt in der Hand hielt, beschränkte. Die
Hausgenossenschaft lauschte ihrem Vortrag, wenn sie auch für den Sinn so gut
wie kein Verständnis haben mochte, aufmerksam, und wenn auch Alice oft gewillt
war, ihrer Tochter einen tiefern Einblick in ihr Wissen zu verschaffen, so kam
sie doch auch hiervon immer wieder ab, weil es damals noch eine gefährliche
Sache war, Dinge zu verstehen, die noch nicht als Allgemeingut des Volkes
galten, im Gegenteil leicht auf den Verdacht führten, daß sie nur durch Umgang
mit bösen Geistern erworben seien.

Von Zeit zu Zeit wurde die Dame von Avenel in ihrer Lektüre durch das Toben der
Kinder gestört, denen dann Frau Elspath einen bald mehr, bald minder derben
Verweis erteilte. Zuletzt schickte sie ihre beiden Knaben ins Bett, aber kaum
hatten sie in der Absicht, sich diesem Befehle zu fügen, den Fuß aus der Halle
gesetzt, als sie mit angsterfüllten Gesichtern wieder hereingestürzt kamen, um
zu melden, daß in der Speisekammer ein gewappneter Mann sich aufhalte.

»Wer wirds denn anders sein als der Christie von Clinthill?« sagte Martin;
»aber warum mag er zu solcher Stunde sich hier einfinden?«

»Und wie mag er hierher gekommen sein?« fragte Elspath.

»Ach, was wird er wollen?« rief die Dame von Avenel, der dieser Mann, den sie
als einen Anhänger ihres Schwagers kannte und der als sein Beauftragter schon
hin und wieder in Glendearg gewesen war, immer ein geheimes Grauen verursachte.
»Gott! o Gott! wo ist mein Kind?« rief sie plötzlich und sprang auf.

Alle rannten nach der Speisekammer, Halbert Glendinning wappnete sich mit dem
rostigen Schwert seines Vaters, und sein jüngerer Bruder nahm das Gebetbuch der
Dame. Aber ihre Angst schwand, als sie vor der Tür der Speisekammer die kleine
Mary stehen sahen, die nicht im geringsten erschrocken oder geängstigt aussah.
Schnell traten sie nun in den Raum, wo zur Sommerszeit hin und wieder einmal
das Essen eingenommen wurde. Aber es befand sich niemand in dem Raume.

»Wo ist denn Christie von Clinthill?« fragte Martin.

»Ich weiß es nicht,« antwortete die Kleine.

»Was treibt Ihr denn für Unfug, Ihr garstigen Kinder?« fragte Frau Elspath ihre
beiden Knaben. »Ihr rast in die Halle herein, schreit, als wenn Ihr am Spieße
steckt, und erschreckt unsre liebe Dame um nichts und wider nichts.«

Die Knaben sahen einander stumm und verwirrt an, und die Mutter fuhr in ihrer
Strafpredigt fort:

»Konntet Ihr keinen andern Abend als Allerheiligen und keine andre Zeit, als da
uns die Dame von den frommen Heiligen vorlas, für Eure Possen finden? ... Aber
kommt mir nur unter die Finger! ich wills Euch schon eintränken!«

Der ältere der Knaben schlug die Augen nieder, der jüngere fing an zu weinen,
aber beide schwiegen, und wenn sich das kleine Mädchen jetzt nicht eingemischt
hätte, würde es ohne Schläge für die beiden Knaben wohl nicht abgegangen sein.

»Frau Elspath, es ist meine Schuld, daß Halbert und Edward gerufen haben. Ich
sagte ihnen, es sei ein Mann in der Speisekammer.«

»Und warum erschreckst Du uns alle so?« fragte die Mutter ihre Tochter.

»Weil,« stammelte das Kind, »weil ich nicht anders konnte.«

»Weil Du nicht anders konntest?« sagte die Mutter. »Was ist das für eine Rede,
Kind? Du verursachst unnützen Lärm, unnütze Angst, weil Du nicht anders
konntest? ... was soll diese Rede, mein Kind?«

»Aber es ist wirklich ein gewappneter Mann in der Speisekammer gewesen,« sagte
das Kind, »und weil ich mich darüber gar so gewundert habe, habe ich Halbert
und Edward gerufen.«

»Also hat sie es selbst gesagt,« meinte Halbert, »ich hätt' es gewiß nicht
erzählt!«

»Ich auch nicht!« ergänzte wetteifernd Edward.

»Fräulein Mary,« hob Frau Elspath an, »Ihr habt uns doch nie was gesagt, das
nicht wahr gewesen wäre; nun sagt uns doch aufrichtig, wozu war solche Komödie
notwendig zu Allerheiligen?«

Es schien, als wenn die Dame von Avenel willens sei, sich einzumischen, aber
sie wußte nicht recht, wie, und Elspath war zu neugierig, in Erfahrung zu
bringen, wie es sich um die Sache verhielt, als daß sie einen Wink von ihr
hätte beachten sollen, und fuhr deshalb fort:

»War es denn Christie von Clinthill? Wie soll er denn aber ins Haus
hineingekommen sein, ohne daß man es gehört hätte?«

»Christie wars nicht,« antwortete Mary, »es war ..., war ... ein Herr, ein
hübscher Mann mit glitzerndem Harnisch, wie ich ihn damals gesehen habe, als
wir noch oben auf dem Schlosse waren.«

»Und wie hat er denn ausgesehen?« fragte Tibbie, die Schäfersfrau, die auch an
dem Verhör, in das die Kleine genommen wurde, teilnahm.

»Er hat schwarze Augen gehabt, schwarzes Haar und einen schwarzen Spitzbart,«
antwortete das Kind, »und lauter Perlenschnüre um den Hals, die ihm bis auf den
Harnisch hinunter reichten, und auf seiner linken Hand hat ein wunderschöner
Falke gesessen, mit silbernen Glöckchen und rotseidner Haube auf dem Kopfe.«

»Um Gottes willen!« rief die erschrockne Dienerin, »fragen wir nicht weiter!
Seht doch nur, wie bleich meine Herrin wird!«

Aber die Dame von Avenel nahm ihr Kind bei der Hand und drehte sich eilig um,
um in die Halle zurückzugehen, so daß man nicht sehen konnte, welchen Eindruck
die Erzählung des Kindes, die sie so rasch abgebrochen hatte, auf sie weiter
gemacht hatte. Was jedoch Frau Tibbie darüber dachte, ließ sich an den vielen
Kreuzen erkennen, die sie schlug. Und nach einer Weile flüsterte sie der Frau
Elspath ins Ohr:

»Gott steh uns bei! die Kleine hat ihren Vater gesehen.«

Als sie nachher wieder in die Halle traten, fanden sie die Dame von Avenel mit
ihrem Töchterchen auf dem Schoße, in Tränen gebadet. Sie küßte das Kind mit
leidenschaftlichem Schluchzen, stand aber auf, als die andern Hausbewohner
wieder hereintraten, wie wenn sie nicht wollte, daß man sie beobachtete, und
ging in das kleine Stübchen, wo sie mit dem Kinde zu schlafen pflegte.

Daß sich die Bewohner, als sie sich allein sahen, sogleich mit der
übernatürlichen Erscheinung, für die sie den Vorfall ansahen, weiter
beschäftigten, war bei dem abergläubischen Charakter, der den Schotten
überhaupt eigentümlich ist, nicht zu verwundern.

»Mir wärs lieber gewesen, ich hätte den Gottseibeiuns – die heilige Jungfrau
möge uns schützen – leibhaftig gesehen, als daß ich diesen Christie von
Clinthill in meinen vier Pfählen vermuten sollte. Wie die Rede im Lande geht,
ist der Kerl ein ganz vermaledeiter Spitzbube, wie kaum je einer im Sattel
gesessen hat.«

»Na, na, Frau Elspath, der Christie tut Euch nichts zu leide. Ihr wißt doch,
jede Kröte hält ihr Loch sauber. Ihr Kirchenleute erhebt auch gar zu viel Lärm,
wenn sich einer um sein bißchen Brot drehen und wenden muß. Wenn unsre
Grundherren die flinken Jungen aus dem Hause jagten, dann ritten sie gar bald
mit kleinem Gefolge.«

»Besser wärs schon, sie ritten allein, als daß sie bloß Not und Elend damit
übers Land bringen!«

»Wer soll denn aber die aus dem Süden vom Lande fernhalten?« fragte Tibbie,
»wenn Ihr Lanzen und Schwerter aus dem Lande bringt? .... Wir alten Weiber mit
Rocken und Spindel könnens doch, weiß der Himmel, nicht machen, und die Mönche
mit dem Weihrauchwedel und dem Gebetbuch doch auch nicht!«

»Und wann habt Ihrs erlebt, daß Schwerter und Lanzen sie vom Lande fern
gehalten hätten?« fragte Elspath, »wenn ich dazu was sagen soll, dann stritte
wohl niemand mir ab, daß mich einer aus dem Süden besser behütet hat als all
die Grenzreiter mit all ihren Andreaskreuzen! und der Mann aus dem Süden war
Stawarth Bolton! ... An der ganzen Feindschaft mit England ist nach meinem
Dafürhalten weiter nichts schuld, als die ewigen Ausfälle und Einfälle an der
Grenze; weiter nichts als das hat meinem guten Manne und so vielen andern noch
das Leben gekostet! ... Da wird immer geschwatzt von einer Heirat zwischen
unsrer Königin und dem Prinzen drüben; aber das ist doch immer bloß der
Deckmantel, um die Leute drüben in Cumberland auszuplündern, die dann wieder
über uns herfallen.«

Frau Tibbie wäre unter andern Umständen die Antwort auf solch verächtliche
Bemerkungen ihrer Landsleute nicht schuldig geblieben, aber sie zog in
Betracht, daß die Frau, die es ihr sagte, die Hausherrin sei, und deshalb
schluckte sie die Bemerkungen, so heftig sie sie auch wurmten, hinunter und
wechselte, ihre Vaterlandsliebe unterdrückend, eilends den Gesprächsgegenstand.

»Ist es nicht seltsam, daß die Erbtochter von Avenel in dieser heiligen Nacht
ihren Vater gesehen hat?« fragte sie.

»Meint Ihr denn wirklich, daß es ihr Vater gewesen sei?« fragte Frau
Glendinning.

»Was soll man sonst glauben?« fragte Frau Tibbie.

»Vielleicht hat irgend ein Unhold sich in seine Gestalt gesteckt?« meinte Frau
Elspath.

»Das ist für mich nicht leicht zu sagen,« erwiderte die Tibbie, »aber daß es
eine Gestalt war, das steht fest, darauf möcht ich jeden Eid tun! grade so hat
er ausgesehen, wenn er auf die Jagd ritt, und wenn Feinde in der Nähe waren,
legte er selten den Brustharnisch ab. Ich meinesteils bin immer der Meinung
gewesen,« setzte die Tibbie hinzu, »ein Mann, der keinen Brustharnisch trägt,
ist kein ganzer Mann.«

»Ich habe an Eurem Brustharnisch durchaus keinen Gefallen,« erwiderte Frau
Glendinning, »aber ich weiß, daß auch solchen Gesichtern an solch heiligen
Tagen kein großer Segen kommt.«

»Meint Ihr?« fragte die Tibbie.

»Das ist meine Meinung ganz entschieden,« – erklärte die Glendinning ... »mir
ist übrigens auch solch Gesicht gekommen.« »Wirklich? was Ihr sagt!« und mit
diesen Worten rückte die Tibbie ihren Schemel näher an die Hausherrin heran;
»ach, erzählt doch bitte, von so was hör ich gar zu gern.«

»Na, Tibbie, Ihr müßt nämlich wissen,« hub Frau Glendinning an, »daß ich in
meinem neunzehnten und zwanzigsten Jahr auf keinem Tanzfest, bei keiner
Lustbarkeit gefehlt habe, wenn ich nur irgend von daheim hab abkommen können.«

»Das ist doch weiter nicht verwunderlich,« sagte die Tibbie, »aber seitdem seid
Ihr um vieles gesetzter geworden, sonst hätten sich doch auch unsre jungen
Burschen nicht so arg um Euch gerissen.«

»Mir sind Dinge passiert, die wohl jedem die Lust ausgetrieben hätten!« meinte
die Glendinning, »aber recht habt Ihr, Tibbie, an Freiersleuten hats mir nicht
gefehlt, denn so ungestalt war ich eben nun nicht grade, daß alle Kälber hinter
mir hergeblökt hätten.«

»Das muß wohl gewesen sein,« pflichtete die Tibbie bei, »seid Ihr doch heut
noch eine stattliche Frau!«

»Ach, redet doch nicht!« verwies sie die Herrin über Glendearg, indem nun auch
sie ihren Ehrenschemel ein Stückchen näher an den der Gevatterin rückte ...
»mit meiner Schönheit ists längst vorbei, aber es mag ja früher anders damit
ausgesehen haben; ich hab mich ja auch immer ganz manierlich herausstaffiert
und hatte ja doch auch ein ganz hübsches Eckchen Land mit als Zugabe unterm
Mieder. War doch mein Vater Eigentümer von Littledearg ...«

»Richtig, das habt Ihr mir schon ein paarmal gesagt,« erwiderte die Tibbie,
»jetzt erzählt aber lieber, wies am heiligen Abend sich verhalten hat!«

»Na, gut, gut!« lenkte Frau Glendinning ein, »ich hatte mehr als einen
Freiersmann, aber besonders gewogen war ich keinem. Nun saß da am heiligen
Abend der Pater Niklas, der Kellermeister – er wars vorm Pater Klement, ders
jetzt ist – mit bei uns, knackte Nüsse und trank seinen Krug Braunbier, und wir
waren gar lustig miteinander. Da haben sie mich geneckt, ich sollt doch einen
Spaß mitmachen und sollt mal sagen, wen ich wohl mal freien möcht! und der
Pater, der sagte, es wäre doch dabei gar nichts Sündhaftes, und wenn ers am
Ende gar selber wäre, dann wollt er mir gleich vorher den Ablaß erteilen. ...
So bin ich denn in die Scheune hineingegangen, um dreimal die Fruchtkelle zu
schwingen, dabei ist mir aber gar bange geworden, daß ich was Schlimmes
anstellen oder was Schlimmes erleiden könnt ... und ich hatte kaum die dritte
Kelle geschwungen, der Mond schien blitzhell auf die Tenne, da stand mein
lieber Simon Glendinning vor mir, der nun auch eingekehrt ist zu seinem
Herrgott. Leibhaftiger hatt ich ihn mein Lebtage nicht gesehen als damals. Er
hielt einen Pfeil in die Höhe, während er vor mir einherging, und da fiel ich
in Ohnmacht. Es hat viel Mühe gekostet, bis sie mich wieder zur Besinnung
gebracht hatten, und sie wollten mir nun durchaus einreden, daß es ein
schlechter Streich vom Pater Niklas gewesen sei, den er mit dem Simon
verabredet gehabt hatte, und daß der Pfeil nichts weiter zu bedeuten hätt, als
der von dem Schelm Cupido ... und auch nach der Heirat hat mir der Simon das
noch immer einreden wollen ... du mein liebe Zeit, erklärlich ists doch, daß er
sich nicht gern nachreden lassen mocht, er sei schon bei Lebzeiten mal als
Geist umgegangen! ... Na, Tibbie, wie die Sach ausgegangen ist, das wißt Ihr
ja, wir haben uns geheiratet, der Simon und ich, und aus dem Liebespfeil, mit
dem er mir damals erschienen ist, ist gar schnell sein Todespfeil geworden.«

»Wie für gar viele andre auch!« seufzte die Tibbie, »ach, wenns bloß diese
verwünschten Pfeile in der Welt gar nicht geben möcht!«

»Aber, Tibbie, sagt doch bloß, warum liest denn Eure Herrin immer in dem
schwarzen Buch mit den eisernen Schließen? es kommen zwar manche recht schönen
Worte drin vor, aber die schicken sich doch für niemand als für einen Priester.
Ja, wenn vom roten Robin drin stünd oder ein paar Balladen vom David Lindsay,
dann könnt man eher wissen, was man sich drunter zu denken hätt. Ich bin ja
durchaus nicht mißtrauisch gegen Eure Frau, aber gefallen wills mir durchaus
nicht, daß in meinem rechtschaffnen Hause Gespenster und Kobolde ihr Wesen zu
treiben anfangen!«

»Ihr habt gar keine Ursache, meiner lieben Frau mit Mißtrauen zu begegnen,«
sagte die treue Tibbie, fast entrüstet; »und wenn sie spricht oder tut, was sie
will. Was aber das kleine Ding von Mädchen anbetrifft, so wißt Ihr ja, daß sie
zu Allerheiligen vor neun Jahren das Licht der Welt erblickt hat, und daß
solche Sonn- und Festtagskinder mehr sehen als andre Kinder.«

»Drum hat auch das Kind gar nicht gestört getan, als sie erzählt, was sie
gesehen hatte. Wäre es mein Halbert oder gar mein Edward gewesen, der ja von
Natur viel weicher und zarter ist, die hätten doch die ganze Nacht hindurch
geschrien ohne Aufhören. Solche Gesichter sind dem Kinde aber jedenfalls was
alltägliches.«

»Das kann schon sein,« antwortete die Tibbie, »wie ich Euch ja gesagt hab, sie
ist am Allerheiligen geboren, und unser alter Pfarrer war immer froh, wenn er
um die Nacht herum war und der Tag nach Allerheiligen dämmerte. Außerdem ist ja
das liebe Kind beschaffen, wie jedes andre, das könnt Ihr doch selbst sehen;
auch weiß ich mich nicht zu besinnen, daß es, ausgenommen diese Nacht, und dann
den Tag, als wir den Weg durch das Moor gemacht haben, mehr Gesichter gesehen
hätt als andre Kinder und Menschen.«

»Was hat sie denn im Sumpfe damals gesehen?« fragte Frau Glendinning neugierig.

»Ein Gesicht von einer weißen, schönen Dame, die uns, als wir in Gefahr waren,
im Morast zu versinken, das Tor gezeigt hat. Na, so viel steht fest, unser Gaul
stutzte, und ich weiß es ganz gewiß, daß mein Martin gedacht hat, das Tier säh
allerhand Zeug.«

»Aber wer war denn die weiße Dame?« fragte Frau Elspath. »Wißt Ihr davon
nichts?«

»O freilich weiß ich davon,« erwiderte Tibbie, »und hättet Ihr mehr unter
vornehmen Herrschaften gelebt, so wüßtet Ihr auch von solchen Dingen.«

»Dafür hab ich auch immer meine eigne Haushaltung geführt,« antwortete Frau
Elspath, und zwar nicht ohne Nachdruck, »und wenn ich nicht zu vornehmen Leuten
gekommen bin, so sind doch vornehme Leute zu mir gekommen.«

»Gut, gut, liebe Frau Glendinning,« sagte Frau Tibbie beschwichtigend, »übel
wars ja nicht gemeint, und nehmts nur nicht für ungut! ... aber Ihr müßt doch
wissen, daß die alten edlen Geschlechter nicht bedient werden von den
gewöhnlichen Heiligen, wie etwa dem heiligen Antonius oder dem heiligen
Cuthbert – übrigens Lob und Preis ihnen, wie allen andern! – nein! die haben
ihre besondern Heiligen oder Schutzengel ... und die weiße Maid von Avenel ist
doch bekannt in der ganzen Umgegend. Soll jemand sterben aus dem alten
Geschlecht, so sieht man sie wandeln und hört sie jammern und klagen tagelang,
wie an die zwei Dutzend Leut bezeugen können, daß sie gesehen worden ist, ehe
der hochgeborne Ritter Walter von Avenel – Gott segne seine Asche! – erschlagen
wurde.«

»Kann sie nichts bessers,« rief Frau Glendinning fast grimmig, »so werden wohl
nur wenig Gebete zu ihr dringen.«

»O die weiße Maid von Avenel kann noch weit Herrlicheres verrichten, wie in den
alten Geschichten zu lesen steht,« erwiderte Tibbie, »ich hab aber selbst
nichts weiter drüber erfahren, als wie das Kind sie drüben im Moorbruch gesehen
hat.«

»Nun gut, gut, Tibbie,« antwortete Frau Glendinning, stand auf und brannte die
eiserne Lampe an, »da haben Eure vornehmen Herrschaften freilich gar große
Vorrechte. Aber für mich reichen die Jungfrau Maria und der heilige Paul
hinreichend aus. Es sind große Heilige, die mich sicherlich auch nicht im
Sumpfe stecken lassen werden, sobald sie mir helfen können, denn ich unterlaß
es nie, zu Lichtmeß vier Wachskerzen in ihre Kapelle zu schicken; und wenn sie
über meinen Tod auch nicht jammern werden, so werden sie sich doch freuen bei
meiner fröhlichen Auferstehung, wozu uns Gott allen verhelfen möge. Amen!«

»Amen,« erwiderte die Tibbie andachtsvoll. »Und nun wirds wohl Zeit sein, ein
Stück Torf nachzulegen, damit das Feuer nicht ganz und gar ausgeht.«

Sie verrichtete ohne Verzug diese Arbeit. Die Witwe Glendinning indessen sah
sich noch einmal um, ob in der Halle alles am richtigen Platze stünde, dann
sagte sie Frau Tibbie gute Nacht und begab sich zur Ruhe.

»Weiß der liebe Himmel,« sagte die Tibbie, »weil ihr Mann hier in dem Loche
sein eigner Herr war, dünkt sie sich auch gleich für besser gebacken, als eine,
die wie ich einmal Kammerfrau gewesen ist bei einer vornehmen Herrschaft.«

Als die Frau ihrem Unmut in diesen kurzen Worten Luft gemacht hatte, begab sie
sich gleichfalls zur Ruhe.

Fünftes Kapitel.

Seit dem schweren Schlage, der die Dame von Avenel getroffen hatte, hatte sich
der Stand ihrer Gesundheit allmählich sehr verschlechtert, und es nahm mehr und
mehr den Anschein, als seien seit dem Heimgange ihres Gemahls nicht erst wenige
Jahre, sondern ein halbes Menschenalter hingegangen. Es kam ihr die Elastizität
der Glieder, die Hautfarbe, die Frische abhanden und sie bekam ein bleiches,
müdes, erschöpftes Aussehen, Schmerzen schien sie nicht zu leiden, aber jedem,
der sie sah, mußte es auffallen, wie schnell sich ihr Kräfteverfall vollzog.
Endlich entschwand auch das Rot von ihren Lippen, das Feuer aus ihren Augen,
aber noch immer bezeigte sie kein Verlangen, einen Priester bei sich zu sehen.
Frau Glendinning konnte sich jedoch in ihrem frommen Eifer nicht enthalten,
einen Punkt zur Sprache zu bringen, der ihr für das ewige Seelenheil von hohem
Belang dünkte, und Alice von Avenel nahm die Erinnerung mit freundlichem Dank
hin.

»Sollte sich ein frommer Mann bereit finden lassen, den mühsamen Weg hierher zu
wandeln,« sagte sie zu Frau Glendinning, »so wäre er mir freilich willkommen,
denn die Gebete und Ermahnungen der Frommen sind ja doch immer von Segen.«

Zwar war diese gleichgültige Antwort gar nicht nach dem Sinne der
Fragestellerin, aber ihre schwärmerische Begeisterung bestimmte sie, den Mangel
an Eifer, den die Dame von Avenel an den Tag legte, dadurch wett zu machen, daß
sie selbst einen geistlichen Beistand zur Stelle schaffte. Zu diesem Zweck
wurde der Schäfer Martin auf dem alten Klepper Shagram, der noch immer das
Gnadenfutter bekam, nach dem Kloster geschickt, mit dem Auftrage, einen
geistlichen Herrn mit herüber zu bringen, der der Witwe des Ritters von Avenel
die letzten Tröstungen erteilen könne.

Als der Sakristan den Klosterabt benachrichtigte, daß die Gemahlin des
unglücklichen Ritters von Avenel in der Burg Glendearg krank darniederliege und
nach dem Trost eines Beichtvaters begehre, verhielt sich der Abt eine Weile
lang schweigend.

»Wir gedenken Walters von Avenel als eines wackern und tapfern Ritters, der von
den Männern aus dem Süden seiner Güter beraubt und getötet wurde. ... Aber kann
die Dame den geistlichen Trost nicht hier im Kloster nehmen? Der Weg nach
Glendearg ist weit und beschwerlich.«

»Die Dame ist schwer krank, frommer Vater,« erwiderte der Sakristan, »und außer
stande, den Weg hierher zu machen.«

»Wirklich? Ei, nun, dann muß sich freilich einer unsrer Brüder auf den Weg zu
ihr machen. ...Weißt Du nicht, ob sie von dem andern Avenel, ihrem Schwager,
eine Art Leibgeding erhalten hat?«

»Das ist sehr karg bemessen,« erwiderte der Sakristan, »seit ihres Mannes Tode
hat sie in Glendearg gewohnt und fast ausschließlich von der Milde einer Witwe,
der Frau Elspath Glendinning, das Leben gefristet.«

»Haha!« lachte der Abt, »Du kennst ja alle Witwen des Sprengels, haha!« und er
schüttelte über den derben Spaß den stattlichen Schmerbauch.

Der Sakristan wiederholte das Lachen des Abtes in jenem Tonfall, der sich dem
Untergebenen gegenüber dem Vorgesetzten schickt, und setzte dann mit
erheucheltem Seufzer und schelmischem Augenblinzeln hinzu: »Es ist doch unsre
Pflicht, hochwürdiger Vater, den Witwen in ihrer Not beizustehen und ihre
Schmerzen zu lindern.«

Er stimmte jedoch das Lachen, mit dem er diese Rede zu schließen gedachte,
wesentlich herunter, weil der Abt dem Ausspruch seine Billigung noch nicht
gezollt hatte.

»Hahaha!« lachte dann wieder der Abt. »Aber jetzt Spaß beiseite! Zieh Deinen
Reitkittel an, Pater Philipp, und begib Dich auf den Weg, der Dame von Avenel
die Beichte abzunehmen.«

»Aber ...« warf der Sakristan ein.

»Komm mir mit keinem Aber,« fiel der Abt ein. »Wenn und Aber ziemen sich nicht
zwischen Abt und Mönch. Die Bande des Gehorsams, Pater Philipp, dürfen sich
nicht lockern, denn die Macht der Ketzerei will wachsen gleich einem Schneeball
im Rollen. Das Volk begehrt Beichte und Predigt von den Benediktinern sowohl
als von den Bettelmönchen, und wir dürfen nicht feiern im Weinberge des Herrn,
wenn wir auch unter der Last der Arbeit erliegen.«

»Und wenn es der heiligen Stiftung so wenig nützt ...« warf der Sakristan
wieder ein.

»Schön, Pater Philipp!« sagte der Abt; »aber weißt Du nicht, daß es wohlgetan
ist, Reue zu verhüten? ... Dieser Julian von Avenel führt ein leichtsinniges
Lotterleben, und wenn wir der Witwe seines Bruders den geistlichen Zuspruch
verweigern wollten, möchte es ihm wohl beikommen, einen Streifzug in unser
Gebiet zu unternehmen, und am Ende wüßten wir gar nicht, wo wir uns verstecken
sollten. Zudem ist es unsre Pflicht dem alten Geschlecht gegenüber, das
seinerzeit zu den eifrigen Wohltätern unsres Stiftes gehört hat. Drum brich
augenblicklich auf, lieber Bruder in Christo, reite Tag und Nacht, und zeige
aller Welt, wie angelegen es sich der Abt Bonifazius sein läßt, den ihm
obliegenden geistlichen Pflichten gerecht zu werden, und wie redlich ihn seine
frommen Brüder darin unterstützen. Keine Mühsal hält sie auf, denn das Tal ist
mehrere Stunden lang; kein Schrecken hemmt sie in ihrem Berufe, denn es sollen
in den Gründen und Schluchten dort böse Geister ihr Wesen treiben; nichts
erschüttert sie auf den Wegen ihres seelsorgerischen Amtes, zur Beschämung
verleumderischer Ketzer und zur Erbauung und Stärkung aller getreuen und
gläubigen Kinder der katholischen Kirche. Es soll mich wunder nehmen, was Pater
Eustachius dazu sagen wird.«

Außer Atem geraten durch diese Schilderung der Gefahren seiner Kirche und des
Ruhmes seiner Kirche, begab sich Abt Bonifazius in das Refektorium, um seinen
Morgenimbiß, einzunehmen, und der Sakristan begleitete, mehr unwillig als
willig, den greisen Schäfer Martin. Was jedoch auf dem Ritte des Mönchs und des
Schäfers nach Glendearg die meiste Mühe verursachte, war die Schwierigkeit, die
Gangart des wohlgefütterten Maultiers, das der Mönch ritt, auf das langsamere
Tempo des abgemagerten Kleppers herabzuschwächen, den der greise Schäfer Martin
ritt. Aber sie kamen in Zeit von etwa drei Stunden nach der Feste von
Glendearg, und hier weilte Pater Philipp eine reichliche Stunde an geheimer
Unterhaltung mit der ehemaligen Schloßherrin von Avenel.

In unmutiger Stimmung trat er nach kurzer Zeit wieder ein und sank in trübes
Sinnen. Frau Glendinning hatte für den frommen Gast allerlei Erfrischungen
aufgetragen und betrachtete ihn mit großer Unruhe. Es ängstigte sie, daß er
einen so hohen Grad von Verlegenheit zeigte, denn sie meinte in seinen Zügen zu
lesen, daß er weit eher aussah, wie wenn er das Bekenntnis eines grausigen
Verbrechens vernommen hätte, als die Beichte eines dem Tode nahenden einfachen
Durchschnittssünders, der sein Herz für den Eingang in den Himmel erleichtern
will.

Nach langem Zaudern konnte sie schließlich nicht umhin, an den frommen Mann
eine Frage zu richten. Sie müsse wohl glauben, daß der Dame von Avenel die
Beichte nicht leicht geworden sei, aber sie habe nun ganze fünf Jahre mit ihr
zusammen gehaust und könne nichts anders sagen, als daß die Dame sich in dieser
Zeit als eine durchaus brave und fromme Frau erwiesen habe, über deren Wandel
sich nie die geringste Klage habe führen lassen.

»Weib!« erwiderte der Mönch mit strenger Stimme, »was hilft es, ein Gefäß nach
außen hin rein zu halten, wenn es doch im Innern mit Ketzerschmutz besudelt
ist!«

»Unsre Tische mögen ja so sauber nicht sein, wie Eure Ehrwürden es gern sehen
möchten,« erwiderte die Frau, »die nur halb den Sinn seiner Worte erfaßte und
sich bemühte, den Staub, auf den sie seinen Tadel bezog, mit der Schürze
abzuwischen.

»Ihr seid im großen Irrtum, Frau Elspath,« erwiderte der Mönch, »Eure Schüsseln
sind so rein, wie es bei Holzgerät und Zinnkrügen nur eben sein kann. Die
Unsauberkeit, von der ich rede, ist die ketzerische Seuche, die sich mit jedem
Tag und jeder Stunde mehr in unsre heilige schottische Kirche einschleicht, die
wie der Krebs sich weiter frißt, den ganzen Körper zu einer fauligen Masse
verheerend, von dem er ein Glied befallen hat.«

»Heilige Gottesmutter!« schrie Frau Glendinning, »mit einer verketzerten Frau
hätt ich Haus gehalten?«

»Nicht doch, nicht doch,« versetzte der Mönch, »solchen Ausspruch über die
beklagenswerte Dame fällen zu wollen, wäre ungerecht von mir, aber ich
wünschte, es sei mir vergönnt, sie von ketzerischen Ideen frei zu machen. Ach,
sie fliegen ja umher wie die Sommerfäden und verschleiern den Blick des
Frommen, sie schleichen herum wie Seuchen, und stecken die schönsten und besten
Schafe einer Herde an. Das kann man sehen an dieser Dame, die erhaben ist an
Verstand, nicht minder als an weltlichem Range.«

»Und sie kann lesen und schreiben, fast hätt ich gesagt, ebenso gut, wie Euer
Ehrwürden,« erwiderte Frau Glendinning.

»An wen schreibt sie?« fragte der Mönch eifrig, »und was liest sie?«

»Daß ich sie jemals schreiben gesehen hätt, nein, das kann ich nicht sagen,«
erwiderte die Frau, »aber ihre Magd, – sie dient nur im Hause – die sagt, daß
ihre Herrin auch schreiben könne, und gelesen, uns vorgelesen hat sie oft recht
schöne Sachen und kluge Worte aus einem dicken, schwarzen Buche, das durch
eiserne Schließen zusammengehalten wird.«

»Zeigt mir das Buch,« rief der Mönch hastig, »bei Eurer Verbindlichkeit als
getreue Vasallin der Kirche, bei Eurem Glauben als rechtgläubige Christin –
zeigt es mir auf der Stelle – ich muß es sehen, ich muß es sehen!«

Betroffen über die Art, wie der Beichtvater ihre Aeußerung aufgenommen hatte,
schwankte Frau Glendinning eine Weile hin und her. Zudem war sie der Meinung,
daß eine so brave Frau, wie die Dame von Avenel, die so fromme Andachten hielt,
sich mit keinem Buche befassen werde, das Böses oder Versuchung zum Bösen
enthielte. Allein die heftige Weise des Mönches, wie er nach dem Buche
begehrte, seine Ausdrücke, die sich wie Drohungen anhörten, brachten sie
endlich zu dem Entschlusse, das Buch herbeizuschaffen. Es war leichte Mühe, es
der Dame wegzunehmen, denn sie lag jetzt, erschöpft von der langen Unterredung
mit dem Beichtvater, fast bewußtlos auf ihrem Bett, und in das kleine, runde
Turmkämmerchen, wo sie das Buch mit ihren andern Habseligkeiten zu verwahren
pflegte, konnte man durch eine Nebentür gelangen. Zwar fühlte Frau Elspath noch
immer Gewissensbeklemmungen, daß sie sich unrechterweise an fremdem Besitztum
vergreife, aber der Nachdruck, mit welchem der geistliche Obere, der ja auch
ihr weltlicher Grundherr war, das Buch von ihr gefordert hatte, und, wenn ich
es auch ungern hier verzeichne, jene ihr als Evastochter angeborne Neugierde
wirkten endlich entscheidend auf sie, und sie begab sich in das kleine
Turmgemach, das Buch zu holen. ...

Kaum hatte sie es, mit einer Empfindung halb Reue, halb Wißbegier, dem Mönch in
die Hand gegeben, kaum hatte es dieser aufgeschlagen, und das Titelblatt
gelesen, als er entsetzt ausrief:

»Beim heiligen Orden, dem ich angehöre, es ist so, wie ich ahnte! Mein
Maultier! mein Maultier! Hier mag ich nicht länger weilen. Du hast wohl daran
getan, das gefährliche Buch mir zu überantworten.«

»Ist es denn ein Teufels- oder gar Hexenwerk?« fragte die Frau, bis auf den Tod
erschrocken.

»Bewahre, bewahre!« antwortete der Mönch, »es ist die Heilige Schrift, aber
übertragen in die Landessprache, und darum taugt es, nach dem Ausspruch der
heiligen katholischen Kirche nicht in die Hände der Laien.«

»Aber die Heilige Schrift ist doch zu unser aller Seligkeit der Menschheit
offenbart worden,« wandte Frau Elspath ein; »frommer Vater, belehrt mich eines
Bessern in meiner Unwissenheit! Mangel an Verstand kann keine Todsünde sein,
und fürwahr! ich wäre selbst in meinem einfältigen Sinne voller Freude, wär ich
im stande, in der Heiligen Schrift zu lesen.«

»Das glaub ich schon, daß Dir das recht sei,« erwiderte der Mönch, »ganz so
verhielt es sich auch mit unsrer Mutter Eva, als sie Gutes und Böses erkennen
wollte. Dadurch kam die Sünde in die Welt, und die Sünde brachte den Tod in die
Welt.«

»Ja, ja, so ists, so ists,« pflichtete die Frau dem Mönche bei, »ach, hätte sie
sich doch an den Rat des heiligen Petrus und Paulus gehalten!«

»Hätte sie die Gebote des Himmels gehalten,« sagte der Mönch, »der ihr unter
Bedingungen, wie sie am besten mit seinem heiligen Willen übereinstimmen,
Dasein, Leben und Glück verlieh, dann, Frau Elspath, wär sie heut besser dran!
Ich sage Dir, Weib, das Wort tötet! das ist der Buchstab allein, wenn er
gelesen wird mit Augen, die nicht erleuchtet, mit Lippen, die nicht heilig
sind! das Wort ist gleich einer starken Arznei, die ein Schwerkranker auf
ärztliche Vorschrift nimmt. Ein solcher Kranker wird genesen und gedeihen; wer
aber Arznei nehmen und brauchen will nach eignem Ermessen und Gutdünken, der
wird durch sich selbst umkommen.«

»Gewiß, Euer Ehrwürden, gewiß!« pflichtete die Frau bei, »wer wüßte es besser
als Ihr!«

»Nicht ich weiß es am besten,« erwiderte Pater Philipp mit aller Demut, die er
mit seiner Würde als Sakristan des Sankt Marien-Klosters für vereinbar hielt,
»nicht ich, sondern der heilige Vater der Christenheit und unser heiliger
Vater, der hohe Abt von Sankt Marien, die wissen es besser! Ich, der arme
Sakristan, kann nur wiedersagen, was ich von den Lippen meiner Obern vernommen
habe. Aber, gute Frau, das nehmet für gewiß an! das Wort, das bloße Wort tötet!
Daher sendet die Kirche ihre Diener, daß sie es der gläubigen Gemeinde
erläutern und auslegen; und solches künde nicht sowohl ich, meine geliebten
Brüder – meine geliebte Schwester, wollte ich sagen – denn er war unwillkürlich
in den gewohnten Schlendrian seiner Predigt geraten – solches künde nicht
sowohl ich, sondern solches kündet durch meinen Mund der heilige Orden der
Benediktiner, verbessert nach den Regeln Bernhards von Clairvaux, daher
Cistercienser genannt, welcher Orden, geliebte Brüder – geliebte Schwester in
Christo, wollte ich sagen – als heiliger Diener unsrer Frau der Gegend zum
höchsten Ruhme gereicht, da er, wie ich sagen muß, wenn auch als unwürdiger
Bruder, mehr Heilige, mehr Bischöfe, mehr Päpste der Welt geschenkt hat – ach,
daß wir dies mit Dank gegen unsre Fürsprecher erkennen möchten! – als irgend
welche andre heilige Station Schottlands. Und deswegen – aber ich sehe, Martin
hat mein Maultier gezäumt. So will ich, geliebte Schwester, denn weiter ziehen
und Abschied von Euch nehmen mit brüderlichem Kuß, dessen sich keiner von uns
beiden zu schämen brauchet, und will meinen Rückweg antreten, ehe es Nacht
wird, denn das Tal ist in bösem Leumund, weil Höllengeister dort ihr schlimmes
Wesen treiben sollen. Zudem möcht ich nicht allzu spät an die Brücke kommen,
weil ich sonst genötigt sein könnte, den Bach, der, wie ich wahrgenommen habe,
angeschwollen ist, zu durchwaten.«

So verabschiedete sich Pater Philipp von Frau Elspath Glendinning, die noch
ganz betäubt stand von dem Sermon, den er ihr gehalten hatte, aber von schwerer
Unruhe geplagt war über das Buch, das sie, wie ihr Gewissen ihr vorhielt, nicht
hätte in fremde Hände überantworten sollen.

Trotz der Eile, die den Pater trieb, zu den Fleischtöpfen Aegyptens
zurückzugelangen, denn an die magre Kost, die ihm in Glendearg vorgesetzt
worden war, war er nicht gewöhnt, – trotz dem eifrigen Wunsche, der ihn
beseelte, seinem Abte den Beweis dafür zu erbringen, daß jenes gefürchtete Werk
einer Bibel in englischer Sprache seinen Weg nach Schottland hinein gefunden
hätte, und trotz der Angst, die ihn beherrschte, vor den Spukgeistern im
Talgrunde, und die ihn zur Eile förmlich jagte, war doch zufolge der
unsäglichen Hindernisse, die der Weg bereitete, wie auch zufolge der geringen
Uebung, die der Sakristan als Reiter besaß, so viel Zeit über seinem Ritt durch
das Tal hingegangen, daß die Dämmerung bereits hereinbrach, ehe er den Fuß an
die jenseitige Grenze des Tales setzte.

Es war im wahren Sinne des Wortes ein schauerlicher Ritt gewesen. Auf beiden
Seiten rückten die Bergwände so dicht aneinander, daß bei jeder Wendung, die
der Fluß machte, der Schatten des westlichen Ufers das östliche in dichte Nacht
hüllte. Aus jedem Dickicht raschelte und rauschte es von Blätterlaub, und die
Felsklippen und Bergspitzen drohten dem Mönch grausiger und schroffer, als es
ihm bei Tageslicht und in der Gemeinschaft mit dem Schäfer Martin gedäucht
hatte. Pater Philipp war darum von Herzen froh, als er das enge Tal hinter sich
hatte und in die offne Ebene des Tweed hinaustrat, der in stolzem Laufe bald
einen Landsee bildet, bald mit einer Würde seine Fluten dahinführt, wie sie
keinem Strome Schottlands mehr eigentümlich ist. Denn alle andern trocknen zur
Sommerszeit in der Regel aus, der Tweed führt aber, mit nur ganz seltnen
Ausnahmen, sein Bett voll Wasser und läßt die Schilfdickichte nicht aufkommen,
die die Ufer manch andrer berühmter Flüsse Schottlands verunzieren.

Da der Mönch, wie alle seine Zeitgenossen, für diese großartigen Schönheiten
keinen Sinn und kein Verständnis besaß, und zufolgedessen um so stärkern
Eindruck von der grausigen Natur des Tales bekommen mußte, war es kein Wunder,
daß er sich wie von einem Alp erlöst vorkam, als er ein andres Bild vor den
Augen hatte. Er zog den Zügel an und ließ sein Maultier im gewöhnlichen
Paßgange laufen. Auch dem Tiere schien es behaglicher zu werden, denn es fiel
von selbst aus dem unruhigen Tempo heraus, das es auf den unwegsamen Bergpfaden
hatte einhalten müssen. Der Mönch wischte sich wiederholt den Schweiß von der
Stirn, den Unruhe und Anstrengung dort erzeugt hatten, und gemächlich schaute
er in das Licht des vollen hellen Mondes, der eben aufgegangen war und sein
Licht mit dem Abendrot vermischte. Ueber Feld und Wald, über Dorf und Burg
ergoß er sein mildes Licht, und rückte vor allem das große Abteikloster in
volle Beleuchtung.

Aber das Schlimmste für den Mönch bei diesem herrlichen Naturbilde war, daß das
Kloster drüben auf der andern Flußseite lag, und daß damals von den vielen
schönen Brücken, die sich heute über den Fluß schwingen, noch keine einzige
stand. Dagegen stand dort freilich eine Brücke, die jetzt nicht mehr dort
sichtbar ist, obgleich ihre Trümmer noch immer von Neugierigen untersucht
werden.

Es war ein wunderlicher Bau. Dort, wo der Fluß die geringste Breite zu haben
schien, war hüben und drüben ein starkes Gemäuer vorgeschoben worden. Auf einem
Felsen in der Strommitte war ein weiteres Gemäuer aufgeführt worden, das wie
ein Brückenpfeiler gebaut war, der mit einer Ecke in den Fluß vorspringt.
Dieses Mauerwerk stieg so weit in gedrungnem Bau empor, bis es auf gleicher
Höhe mit den Mauern hüben und drüben stand. Von da ab begann es in Form eines
Turmes aufzuragen. Dessen untres Geschoß bildete bloß einen Torweg durch den
Bau, an dessen beiden Enden je eine Zugbrücke mit Gegengewichten hing, die,
wenn sie heruntergelassen war, den Brückenpfeiler mit dem jenseitigen Rande
verband, auf welchem das Ende der Zugbrücke ruhte. Waren beide Zugbrücken
heruntergelassen, so befand sich die Brücke in vollkommnem Stande.

Der Brückenmeister, der bei einem der benachbarten Barone in Dienst stand,
bewohnte mit seinen Hausgenossen das zweite und dritte Geschoß des Turmes, der,
sobald die beiden Zugbrücken aufgezogen waren, eine Inselfestung in der
Strommitte bildete. Der Brückenmeister war berechtigt, von jedem Passanten
einen kleinen Brückenzoll zu erheben, um dessen Entrichtung es oft zu Zank und
Streit zwischen ihm und den Passanten kam. Daß der Brückner sich bei solchen
Vorkommnissen immer im Vorteil befand, war klar, da er den Wanderer, wie es ihm
paßte, entweder auf der andern Seite stehen oder bis zur Weghälfte passieren
lassen und dann in seinem Turme festhalten konnte, bis es ihm gefiel, das
Brückengeld zu entrichten.

Am allerhäufigsten aber kam es zu Hader wegen dieses Brückengeldes zwischen dem
Brückner und den Mönchen des Sankt Marien-Klosters. Die frommen Brüder
bettelten so lange, bis sie endlich das Recht freier Passage für sich erwirkt
hatten. Darüber war nun begreiflicherweise der Brückner erbost; aber ganz außer
sich geriet er darüber, daß die Mönche nun auch noch für die zahlreichen
Pilger, die nach dem Heiligtume wallfahrteten, die gleiche Vergünstigung
durchzusetzen versuchten, und erklärte kurz und bündig, sich darauf nun und
nimmer einzulassen. In dieser Halsstarrigkeit wurde er durch den Baron, in
dessen Diensten er stand, weidlich unterstützt. Die Erbitterung wuchs auf
beiden Seiten zu einer Höhe an, daß der Klosterabt auf diese Weigerung des
Brückners mit dem Kirchenbanne drohte, und wenn sich auch der Brückner nicht in
der Lage befand, mit einer gleichen oder ähnlichen Schurigelei großen Stils
hierauf zu antworten, so ließ er hinfort wenigstens jeden Mönch, der die Brücke
passieren mußte, durch eine Art Fegfeuer wandern, ehe er sich dazu bereit
finden ließ, die Passage zu gewähren. Diese Beschwerde wäre für das Kloster und
seine Brüder noch weit erheblicher gewesen, wenn der Fluß nicht bei niedrigem
Wasserstande für Menschen und Pferde durchwatbar gewesen wäre.

Es war, wie schon bemerkt, eine herrliche Vollmondnacht, als Pater Philipp an
die Brücke gelangte, deren seltsame Einrichtung einen richtigen Begriff von der
Unsicherheit jener Zeit gibt. Der Strom war nicht ausgetreten, aber er stand
höher als sonst, wenn es auch noch kein Hochwasserstand war, und der Mönch
verspürte keine sonderliche Neigung, hindurchzureiten, sobald er irgendwie
Aussicht hatte, auf eine bequemere Weise hinüber zu kommen.

»Mein lieber Freund Peter,« rief der Sakristan mit lauter Stimme, »ich bins,
Peter, hörst Du denn nicht? Dein Gevatter ists, Pater Philipp, der Dich ruft.«

Peter hörte ihn zur Genüge, und sah auch recht gut, in welcher Bedrängnis sich
der Sakristan befand. Da er aber recht gut wußte, daß es grade dieser war, dem
er den Streit mit dem Kloster wegen des Brückenzolls verdankte, ging er mit der
größten Seelenruhe zu Bett, nachdem er zuvor sich noch einmal nach dem Mönche
umgeguckt und zu seiner Frau gesagt hatte, solch ein Ritt durch den Fluß bei
Mondenschein könne dem Sakristan gar nicht so übel bekommen, da werde er am
besten einsehen lernen, was eine Brücke wert sei, über die man bei allem
Wetter, ob zur Sommers- oder zur Winterszeit, über den Fluß hinüber könne.

Noch immer bot der Sakristan allen Atem auf, um durch Bitten und Drohungen den
»Brückenpeter«, wie der Mann in der Umgegend hieß, zu erweichen; der aber ließ
ihn bitten und betteln, soviel er wollte, so daß dem Mönch schließlich nichts
weiter übrig blieb, als zur Furt hinunter zu reiten. Das tat er auch, freilich
nicht, ohne den halsstarrigen Brückenvogt in Grund und Boden hinein zu
verwünschen, aller christlichen Milde ungeachtet, die ihm von Glaubens- und
Ordenswegen vorgeschrieben war. Je näher er aber der Furt kam, desto vertrauter
machte er sich mit dem Gedanken, sie heute einmal benutzen zu müssen, und er
sagte sich, daß die Passage durch den Fluß nicht bloß völlig gefahrlos, sondern
auch in vieler Hinsicht recht amüsant sei. Es kam ihm vor, als spiegelten sich
heute abend grade die überhängenden Klippen und Bäume weit stärker als sonst in
den Fluten des dunkeln Stromes, und das stille, freundliche Bild wirkte um so
stärker auf sein Gemüt, als es im schroffsten Gegensatze stand zu Glendearg und
zu der Talschlucht, und zu den letzten Erlebnissen dieses Tages, zu den
Aufregungen und eindringlichen Bitten, mit denen er den halsstarrigen
Brückenvogt zu erweichen versucht hatte.

Als Pater Philipp an der Furt angekommen war, da sah er dicht am Ufer, an einen
großen, hohlen Eichstamm gelehnt, eine Frauengestalt stehen, die wehklagend und
jammernd die Hände rang und die Blicke nicht von der Flut wandte. Den Mönch
wunderte es nicht wenig, zu solcher abendlichen Stunde und an solcher
Oertlichkeit ein weibliches Wesen zu finden. Aber er war in allen Ehrendiensten
gegen das zarte Geschlecht – und wenn er einmal in dieser Hinsicht vielleicht
auch über das Ziel hinausgeschossen hat, so mag er es mit sich selbst oder
vielmehr mit seinem Gewissen abmachen – ein treu ergebner Schildknappe. Und so
beobachtete er das Mägdelein einen Augenblick, während es seine Gegenwart nicht
zu gewahren schien, und Mitleid mit ihrer Verlassenheit zog in sein Herz, und
er faßte den Entschluß, ihr beizustehen.

»Jungfer,« sprach er, »Du bist wohl in recht schwerer Bedrängnis? Der garstige
Brückenvogt hat wohl Dir wie mir die Zugbrücke nicht heruntergelassen? Mir
scheint, als liege Deinem Wunsche, über den Fluß zu setzen, ein Gelübde zu
grunde? oder vielleicht irgend ein andrer wichtiger Auftrag?«

Die Maid stieß ein paar unverständliche Worte hervor, blickte nach dem Flusse,
und dann dem Sakristan ins Auge. Da fiel diesem plötzlich ein, daß im Kloster
seit einiger Zeit dem Besuch eines Häuptlings entgegengesehen wurde, der ein
Gelübde im Heiligtum der Gottesmutter lösen wollte, und daß am Ende gar dieses
Mädchen zu seiner Sippe gehöre, vielleicht selbst ein Gelübde erfüllen wolle
oder durch einen Unfall von dem Gefolge des Häuptlings getrennt worden sei und
nun allein die Reise fortsetze. Er gelangte im Verlauf dieser Gedanken zu der
Meinung, daß es für ihn nur geraten sein möge, dem Mädchen alle Hilfe zu
erweisen, die in seinen Kräften stehe, um so mehr, als ihr ja auch die Kenntnis
der Landessprache zu mangeln schien.

Das wenigstens war der Grund, den sich der Sakristan selbst einredete, und wenn
er noch einen andern Grund dafür »in petto« hatte, so ist das eine Sache, um
die wir uns hier nicht zu kümmern haben, und die ihn völlig allein angeht.

Der Sakristan versuchte nun, sich dem Mädchen verständlich zu machen, indem er
sich verschiedner Zeichen bediente, die als gemeinsame Völkersprache zu gelten
haben. So wies er zuerst auf den Fluß, dann auf den Rücken seines Esels, dann
machte er der einsamen Jungfrau auf so zarte Weise, wie er es irgend im stande
war, begreiflich, daß sie hinten aufsitzen möge. Sie schien auch ganz gut zu
verstehen, was er im Sinne hatte, denn sie richtete sich in die Höhe, wie zum
Zeichen dafür, daß sie danach handeln wolle, und während der Mönch, der, wie
wir schon bemerkt haben, ein höchst ungeschickter Reiter war, sich allerhand
Mühe gab, sein Maultier so zu drehen, daß das Mädchen bequem in den Sattel
gelangen konnte, schnellte sie plötzlich wie eine Sprungfeder von dem Erdboden
in die Höhe, schwang sich mit einem Satze hinter den Mönch auf den Rücken des
Maultiers und lieferte hierdurch den schlagenden Beweis, daß sie der bessere
Reiter von beiden war. Das Maultier schien indessen mit seiner Bürde gar nicht
recht zufrieden zu sein, es bockte, es bäumte sich, es sprang bald rechts, bald
links, und hätte den Pater Philipp sicher abgeworfen, wenn ihm nicht das
Mädchen mit kräftiger Hand in den Sattel hinauf geholfen hätte.

Endlich wurde der störrische Gesell andern Sinnes, fing an zu schnopern, schien
den heimischen Stall zu wittern, und war im Nu im Wasser. Im Galopp setzte er
durch das erste Stück hindurch, dann gewann aber die Furt an Tiefe, und das
Tier mußte schwimmen. Zum Schrecken für den Mönch ging es aber tiefer und
tiefer, die Flut schoß wirbelnd gegen die Flanken des Tieres und reichte höher
und höher an ihm herauf, sodaß es bald nur noch mit dem Kopfe herausreichte.
Viel Geistesgegenwart besaß Pater Philipp an und für sich nicht, es ging ihm
nun aber auch das bißchen verloren, dessen er sich vielleicht zu rühmen haben
mochte, sein Maultier war nicht mehr im stande, gegen die Flut anzukämpfen,
sondern mußte der Gewalt der Fluten sich fügen, und da nun der Reiter nicht
darauf achtete, ihm den Kopf in der Richtung gegen die Flut zu halten, so glitt
das Tier alsbald von der Furt ab, verlor den Grund und fing an, mit dem Strome
zu treiben. Was aber das Seltsamste an dem ganzen Vorgange war, in demselben
Augenblick, als das Maultier mit dem Strome zu treiben anfing, fing das Mädchen
zu singen an, und das mußte begreiflicherweise die Angst des würdigen
Sakristans auf eine schier unausstehliche Höhe treiben.

Und was das Mädchen sang, war die folgende Ballade:

»Wir schwimmen lustig, der Mond scheint hell,
Im Lichte da tanzen Flut und Well',
Wir haben den Nachtraben aufgestört,
Den habe ich am Eichbaume krächzen gehört,
Und der Baum streckt die Zweige daher so breit,
Und ihr Schatten tanzt auf dem Strome so weit.
»Wer weckt mir die Brut?« hat der Rabe gefragt,
»Ich sauge sein Blut, noch ehe es tagt,
Denn Kadaver sind leckere Speise, traun,
Und ich picke mein Teil mir mit Schnabel und Klau'n.

Wir schwimmen lustig, der Mond scheint hell,
Ein Goldschimmer liegt auf der Höhe so grell,
Durch die Erlen zieht ein silberner Guß,
Wie durch trauernde Weiden, wogend im Fluß.
Ich seh' mit Mauer und Turm die Abtei,
Die Vesper zu feiern strömt alles herbei,
Zur Kirche eilen die Mönche schon hin:
»Wo ist Vater Philipp, die Glocke zu zieh'n?«

Wir schwimmen lustig, der Mond scheint hell,
Durch Licht und Schatten gleiten wir schnell,
Der Strudel dort schläft unter Fels und Stein,
Tief, schweigend und fern vom Tagesschein.
Der Nixe hat aus dem Teich sich gereckt,
Hat die Todeskerze schon angesteckt,
Schau, Vater, schau nur, und wundert's Dich nicht,
Wie er gafft und starrt Dir ins Angesicht?

Gut Glück zum Fischfang! Wem gilt es heut Nacht?
Ists ein Armer, oder ein Mann von Macht?
Muß Pfaff oder Laie in feuchte Schlucht,
Oder ists ein Buhle, der sein Liebchen besucht?
Hörst Du, wie der Nixe sich hören läßt?
»Heil dem Mann, der die Brücke verschloß so fest;
Was der Höhle nur naht, das muß hinein,
Verliebte und Mönche, Priester und Lai'n.«

Wie lange die Maid noch weiter gesungen oder wo die Fahrt des von Entsetzen
geschlagnen Mönches ihr Ende gefunden hätte, das zu bestimmen, entzieht sich
der Macht des Erzählers. Noch als sie die letzte Strophe sang, da gelangten sie
an oder vielmehr in einen weiten, stillen Wasserspiegel, der von einem festen
Wehr gebildet wurde, das quer über den Strom lief und von da ab als ein breiter
Wasserfall über den Stamm stürzte. Das Maultier suchte, ob nun freiwillig oder
durch den Strom getrieben, den Graben zu gewinnen, der zur Klostermühle hin
führte, und gewann ihn auch, halb schwimmend, halb watend, wobei es aber den
armen Mönch auf die abscheulichste Weise hin und her schüttelte.

Hierbei löste sich nun sein Gewand, und über der Anstrengung, es zu halten,
entglitt seiner Hand das Buch der Dame Avenel, das er im Brustlatz getragen
hatte. In dem nämlichen Augenblick stieß ihn das Mädchen, das mit ihm im Sattel
saß, in die Flut hinein, packte ihn am Kragen und tauchte ihn ein paarmal
kräftig unter, so daß jegliches Glied seines Leibes der Taufe teilhaftig wurde;
aber erst dann ließ sie ihre Beute den Händen entgleiten, als er so nahe an dem
Ufer war, daß er mit geringer Mühe, denn große konnte er nicht aufwenden, ans
Land hinauf klettern konnte. Das gelang ihm auch, und als er sich nun umsah, um
zu ermitteln, was aus seiner Begleiterin geworden, da erblickte er nicht das
Geringste mehr von ihr, sie war vollständig verschwunden. Aber ein paar letzte
Strophen ihrer Ballade klangen von dem Wasserspiegel noch zu ihm herüber, die
sich mit dem brausenden Anschlag der Wellen einten, das letzte Bruchstück ihres
schauerlichen Gesanges:

»Gelandet! das schwarze Buch hats getan,
Sonst kämst Du im Frühlicht zu Berwick an!
Sei lustig und fröhlich, und wünsche Dir Glück,
Denn wer mit mir wegschwimmt, kommt selten zurück.«

Es war dem Pater Philipp nicht länger möglich, das gräßliche Grausen zu
ertragen. Schwindel packte ihn, er taumelte, dann stieß er gegen eine Mauer und
schlug bewußtlos zu Boden.

Sechstes Kapitel.

In der Klosterkirche war der Vesperdienst zu Ende, der Abt hatte sein
köstliches Feierkleid ausgezogen und seine Werktagstracht angezogen, die in
einem schwarzen Gewände, über einem weißen Leibrock getragen, bestand und ganz
danach angetan war, die stattliche Gestalt, die ihn auszeichnete, in ein höchst
vorteilhaftes Licht zu setzen.

In ruhigen Zeiten hätte man sich unmöglich einen bessern Mann als intulierten
Abt denken können, denn diese Würde bekleidete Abt Bonifazius,, als diesen
verdienten Prälaten. Freilich nahm er es mit sich selbst nicht allzu scharf,
sondern ließ gar oft fünf grade sein und überließ sich Gewohnheiten, wie
einsame Menschen sie gern annehmen. Zudem war er ein eitler Herr, und wenn ihn
jemand, wie es ja auch geistlichen Herren zuweilen passieren soll, einmal hart
anließ, dann fing er an, ängstlich zu werden, eine Eigenschaft, die sich
freilich weder mit den hohen Anforderungen, die die Kirche an ihn stellte, noch
mit dem pünktlichen Gehorsam, den er von seinen geistlichen Untergebenen
verlangen mußte, in Einklang setzen ließ. Im übrigen war er ein gastfreier Herr
und ein wohltätiger Herr, und seine Ansicht als Privatmann ging dahin, daß es
immer klüger und besser sei, mit strengem Vorgehen so lange wie möglich
hintanzuhalten. Das lieh sich nun freilich in seiner amtlichen Tätigkeit nicht
gut durchführen, und vor allem nicht in solchen Zeiten, wie sie unter seinem
Regiment herrschten; indessen wird auch hieraus erhellen, daß er, wie gesagt,
auch in andern Zeiten die Obliegenheiten solches hohen Kirchenamts mit ganz
demselben Ansehen und ganz derselben Würdigkeit verträumt und vertrödelt haben
würde, wie manch andrer Abt und Kirchenfürst im Purpur, der gemütlich und
behaglich und doch geziemend sein Leben hinbringt, nachts und nachmittags sein
Schläfchen macht und höchstens einmal mit Träumen sich herumplagt.

Aber die schwere Erschütterung, die durch die fortschreitende Reformation im
Schöße der römischen Kirche bewirkt worden war, hatte auch den frommen und
stillen Abt Bonifazius peinlich in seiner Ruhe gestört und ihm ein überweites
Gebiet von Pflichten und Sorgen eröffnet, von denen er vordem nicht die
geringste Ahnung gehabt hatte. Da gab es Meinungen zu widerlegen und zu
bekämpfen, Bräuche und Gepflogenheiten zu untersuchen und festzustellen, Ketzer
ausfindig zu machen und zu prozessieren, da mußten Abtrünnige zurückgerufen,
zum Abfall Neigende gestützt werden, da galt es, der Verderbnis der
Geistlichkeit zu steuern und die Strenge des kirchlichen Gesetzes wieder
herzustellen. Da kamen Sendboten über Sendboten, bald vom geheimen Kirchen-,
bald vom hohen Staatsrate, da wollte der Fürstprimas umgehenden Bescheid
hierüber, ein Vertreter der Königin-Regentin darüber haben, da wollte einer
eine Petition befürwortet haben bei dieser, ein andrer bei jener Behörde, da
kamen Anfragen hierüber und Bescheide darüber, da mußten Nachforschungen
angestellt werden, bald über dies, bald über andres – kurzum, die Amtsgeschäfte
wuchsen dem armen Abt Bonifazius über den Kopf, und der scharfblickende
Lordprimas von Schottland erkannte bald die Unzulänglichkeit seines
Würdenträgers für die dem Sankt Marien-Kloster anheimfallenden Pflichten und
Geschäfte und stellte ihm einen Adlatus in der Person eines Unterpriors aus dem
Orden der Cistercienser mit Namen Eustachius, der die nötigen Fähigkeiten und
Kenntnisse besaß, nicht allein den Abt vorkommendenfalls zu unterstützen,
sondern auch zu vertreten und zu ersetzen, auch ihn zu mahnen an die Erfüllung
der Gesetze, wenn es ihm beikäme, aus Gutmütigkeit oder Schwäche dagegen zu
verstoßen.

Pater Eustachius trat in dem Sankt Marien-Kloster in ganz der gleichen Rolle
auf, die ein alter Feldherr in einem von irgend welchem Prinzen von Geblüt
befehligten Heere zu erfüllen hat, der bloß dem Namen nach das Kommando führt,
und sich hat verpflichten müssen, ohne den Beirat des ihm an die Spitze
gestellten eigentlichen Heerführers nicht das Geringste zu unternehmen, und er
trug auch das Geschick solcher Beigeordneten, von ihren Scheingebietern ebenso
bitter gehaßt wie herzlich gefürchtet zu werden. Aber der Lordprimas erreichte
seine Absicht: es kam Ordnung in die Geschäfte der Abtei, und Pater Eustachius
wurde der ewige Gedanke und zuweilen auch der Popanz des würdigen Prälaten, der
sich zuletzt nicht mehr getraute, sich im Bett auf die andre Seite zu legen,
ohne an die Meinung und Miene des frommen Pater Eustachius zu denken. Bei jedem
schwierigen Falle wurde Pater Eustachius zu Rate gezogen, aber kaum war ein
solcher schwieriger Fall wieder überwunden, so wurde auch schon wieder gesonnen
und getrachtet, wie man ihn loswerden könne. In jedem Schreiben, das der Abt an
die vorgesetzten Behörden zu richten hatte, empfahl er den Abt Eustachius zur
Berücksichtigung bald dieses, bald jenes wichtigen Kirchenamtes oder dieses
Bistums und jener Abtei, und als all diese Empfehlungen von seiner Seite nichts
halfen, sondern Pater Eustachius ständig übergangen wurde, um auf seinem
Adlatus-Posten in der Abtei Sankt Marien zu bleiben, da fing der Abt Bonifazius
langsam an, sich in den Gedanken einzuleben, daß dem Unterprior die Abtei Sankt
Marien als eine Art Leibgedinge ausersehen worden sei, und darüber klagte er in
seinem Unmut dem Pater Sakristan auch des öftern sein Herzeleid.

Aber noch weit schmerzlicher würde es ihn betroffen haben, wenn er eine Ahnung
davon gehabt hätte, daß das Streben des Paters Eustachius auf seine Insul
gerichtet sei, die ja, wenn gewisse Vorboten nicht trügten, die von dem Abte
selbst weniger ernst, von seinen Freunden jedoch um so ernster genommen wurden,
und die auf baldigen Eintritt von Schlagfluß zu deuten schienen, in
verhältnismäßig kurzer Zeit erledigt sein konnte. Aber die feste Zuversicht auf
seine Gesundheit, die der Abt mit vielen andern geistlichen Würdenträgern
teilte, ließ den Gedanken, daß die Zähigkeit des Paters Eustachius damit in
Zusammenhang stände, in dem Abte nicht aufkommen.

Weil sich nun der Abt in wirklich schwierigen Fällen mit der Notwendigkeit
abzufinden hatte, bei seinem Adlatus sich Rat zu holen, lag der Gedanke für ihn
nahe, alle leichtern Amtsgeschäfte ohne dessen Vorwissen zu besorgen. Immerhin
wurde er aber auch in diesen Fällen den Gedanken an den Pater Eustachius, was
der dazu sagen, wie der darüber denken würde, nicht los. Und so hatte er es
auch verschmäht, den Unterprior von der Absendung des Sakristans nach Glendearg
zu unterrichten. Als nun aber die Versperstunde herankam und der Sakristan noch
immer nicht zum Vorschein kam, da wurde ihm doch sehr unbehaglich zu Mute, und
zwar um so unbehaglicher, als sein Gemüt auch von andern Dingen noch schwer
belastet wurde.

Die Zwistigkeit mit dem Brückenvogt drohte eine gefährliche Wendung zu nehmen,
denn der kriegerisch veranlagte Baron, in dessen Dienst der Brückenvogt stand,
konnte sich jederzeit in den Streit einmischen, und von dem Lordprimas waren
auch Schreiben höchst unangenehmen Inhalts eingelaufen. Und gleich dem vom
Zipperlein geplagten Kranken, der sich auf seine Krücken stützt, die Krankheit
aber, die sie ihm aufnötigt, zu allen Geiern wünscht, fand sich der Abt, wenn
auch mit Widerstreben, in der unangenehmen Notwendigkeit, den Pater Eustachius
nach dem Gottesdienst in sein Haus oder vielmehr in seinen Palast, der einen
Teil des Klosters ausmachte, zu bitten.

Abt Bonifazius sah in seinem hohen Sessel, dessen seltsam geschnitzte Lehne in
einer Bischofsmütze auslief, vor einem tüchtig lohenden Feuer. Neben ihm
standen auf einem eichnen Tische die Ueberreste eines gebratnen Kapauns, den
Hochwürden zum Abendbrot verzehrt hatten. Daneben stand eine stattliche Flasche
Bordeaux-Wein mit köstlicher Blume. Nachlässig blickte er ins Feuer, sinnend
über sein einstiges und über sein zukünftiges Geschick und Glück, hin und
wieder auch Kirchen und Türme in die glühende Herdasche mit seinem Stocke
zeichnend. Und dann malte er sich aus, in diesen feurigen Bildern die
friedlichen Bilder von Dundrennan zu sehen, wo er die Tage verlebt hatte, in
denen er noch nicht zu Glanz und Ehre, noch nicht zu Unruhe und Verdruß
ausersehen worden war. »Wir waren eine friedliche Brüderschaft,« sprach er bei
sich, »die ihre Mönchspflichten regelmäßig erfüllte, und die, wenn einmal
menschliche Schwäche unter ihnen sich eindrängte, sich unter einander
absolvierte. Was wir im Grunde nur fürchteten, waren die Sticheleien im
Konvent, die es dann über einen dummen Streich, den einer von uns gemacht
hatte, zu setzen pflegte. Ach, ists mir doch im Grunde, als säh ich den
Klostergarten vor mir mit den Birnbäumen, die ich selbst noch gepflanzt habe.
Wozu muß, ich mit Geschäften überladen werden, die mich nichts angehen? was
soll mir der Titel Mylord Abt?... um mich vom Pater Eustachius am Gängelbande
führen zu lassen! Ach, wenn bloß diese Türme die Abtei Aberbrothock wären und
Pater Eustachius dort Abt! oder möcht er hier irgendwo im Feuer liegen und
schmoren, oder sonst wo stecken, damit ich ihn los wäre! Der Lordprimas
behauptet zwar, unser heiliger Vater der Papst habe auch einen Adlatus; wenn
der, aber so ist, wie meiner, dann könnt ers doch ganz gewiß nicht acht Tage
mit ihm aushalten! Und bekommt denn jemand von ihm Auskunft früher, als bis er
ihm unumwunden seine Not bekennt? Mit keinem Wink geht er einem von selbst an
die Hand, sondern ist der richtige Geizhals, der erst dann in seinen Beutel
greift, wenn ihm die Gabe abgedrungen wird! Und dann werde ich doch auf diese
Weise in den Augen all meiner Brüder zum richtigen Popanz, keiner hat noch
Respekt vor mir, jeder, sieht mich an, wie unter Kuratel gestellt, wie einen
Idioten, der gar keine selbständige Meinung mehr hat und mehr haben darf. ...
Nein, das ertrage, wer will! Ich kanns nicht mehr ertragen! ... Bruder Bennett!
« ... ein Laienbruder gab Antwort auf seinen Ruf, »sage doch dem Pater
Eustachius, ich hätte keinerlei Verlangen mehr nach ihm.«

»Eben wollte ich Euer Hochwürden melden, daß der Pater Eustachius aus dem
Kloster herüberkommt.«

»Wenn es an dem ist, dann soll er mir willkommen sein,« erwiderte der Abt, »da,
räume diese Dinge weg, oder lege lieber ein Messer her! der fromme Vater könnte
ja hungrig sein. – Aber nein, räume doch lieber ab! es ist ja doch keine
gesellige Ader in ihm! Bloß, die Weinflasche laß stehen und setze noch einen
Becher mit her!«

Der Laienbruder führte diese widersprechenden Befehle aus, wie es ihm geziemend
erschien. Er nahm das halb abgeknabberte Gerippe des Kapauns hinweg und setzte
dafür zwei Becher neben die Weinflasche.

Und jetzt trat der Pater Eustachius ein.

Es war ein schmaler, kleiner, magerer Herr, mit scharf geschnittnem Profil und
stechenden, kleinen Augen, die denjenigen, auf den sie sich wandten, durch und
durch zu bohren schienen. Das Fasten, das er mit strengster Gewissenhaftigkeit
innehielt, hatte im Verein mit der unermüdlichen Geistesarbeit, der er sich
unterzog, seinen Körper intensiv abgemagert.

Mit mönchischer Demut verbeugte er sich vor seinem Vorgesetzten, und wie man
sie nun einander gegenüber stehen sah, konnte man sich einen schärfern Kontrast
nicht gut vorstellen, als er sich hier in diesen beiden Gestalten zum Ausdruck
brachte. Das gutmütige Gesicht des greisen Abtes mit dem rosigen Hauch, den so
gern feiste Gesichter annehmen, die heiter blickenden Augen, die selbst die
große Bedrängnis der gegenwärtigen Zeit nicht hatte trüben können, und die
bleichen, dürren Wangen mit den hohlen, stechenden Augen des Unterpriors, aus
denen der forschende, kühne Geist sich so energisch kündete ... wirklich, etwas
von schärferem Gegensätze ließ sich nicht vorstellen.

Der Abt eröffnete das Gespräch, indem er den Mönch einlud, sich zu setzen und
einen Becher Wein anzunehmen. Das Erbieten wurde mit Demut, doch mit dem
Hinweise abgelehnt, daß die Vesper bereits vorüber sei.

»Um des Magens willen,« sagte der Lord-Abt lächelnd. »Ihr kennt ja doch den
Wortlaut des Textes.«

»Und doch ist es gefährlich, es allein zu tun und zu so später Stunde,«
erwiderte der Prior. »Der Wein ist ein gefährlicher Gesell in der Einsamkeit,
und deshalb meide ich ihn.«

Der Lord-Abt hatte sich einen Becher eingegossen, der etwa ein halbes
englisches Maß fassen mochte, ließ ihn aber, entweder gekränkt durch die
Weigerung oder beschämt über den stillen, in den Worten des andern gelegnen
Vorwurf, stehen, ohne ihn anzurühren. Hierauf wechselte er sogleich das
Gesprächsthema.

»Der Lordprimas hat uns geschrieben, daß wir in unserm Sprengel die schärfste
Nachsuchung halten sollen nach ketzerischem Volk, vornehmlich nach den in
diesem Verzeichnis namhaft gemachten Personen, die sich der gerechten Strafe,
die über sie verhängt worden, entzogen haben. Es sei wahrscheinlich, daß sie
über die Grenzen nach Frankreich zu fliehen beabsichtigen, und in dem Schreiben
wird verlangt, ich solle darüber wachen und es verhindern.«

»Allerdings, und so gehört es sich, denn die Obrigkeit soll das Schwert nicht
umsonst tragen.«

»Ja, aber wie soll mans denn anfangen?« rief der Abt ungeduldig. ... »O,
heilige Jungfrau, steh uns bei! Ich bin doch kein weltlicher Baron, der über
Kriegsmarinen gebietet! Der Primas sagt, zieh aus und reinige das Land! halte
alle Ausgange besetzt! Ja, du lieber Gott! können denn Mönchskutten und
Skapuliere den Weg versperren?«

»Euer Vogt, ehrwürdiger Vater, steht doch im Rufe eines wackern Kriegers, und
Eure Vasallen sind zu Kriegsdiensten verpflichtet, wenn es die Verteidigung der
heiligen Kirche gilt. Unter dieser Bedingung ist ihnen der Besitz kirchlichen
Gutes gewährt worden. Wollen sie diese Bedingung nicht halten, dann gebt Ihr
Land an andre Leute!«

»Wir werden nichts unterlassen, was der heiligen Kirche dienen und frommen
kann,« erwiderte der Lord-Prior mit Würde, »Du selbst, Eustachius, sollst die
diesbezüglichen Befehle an unsern Vogt und an die Lehnsmannen überbringen. Aber
dann bleibt noch die leidige Differenz mit dem Brückenvogt und dem Baron von
Meigallot. Ach, heilige Jungfrau! wie mehren sich doch die Bedrängnisse über
unserm Haupte und der Menschheit! man weiß ja nicht mehr, wohin man blicken,
wohin man sich wenden soll! Du sagtest doch, Pater Eustachius, Du wolltest
unser Begehr, die gefallsfreie Passage unsrer Wallfahrer betreffend,
durchsetzen?«

»Ich habe in den alten Briefen und Urkunden des Klosters nachgesehen,« sagte
der Abt, »und habe eine schriftliche, formell verbindliche Urkunde aufgefunden,
kraft deren nicht allein die zu dieser Abtei gehörenden Geistlichen oder
Brüder, sondern, auch alle diejenigen, die sich als Pilger ausweisen, sowohl
dieser Abtei wie der Abtei Ailford, frei sein sollen von Brücken- und andern
Abgaben. Die Urkunde ist ausgefertigt am St. Brigitten-Abend im Jahre 1137, mit
dem Siegel und der Unterschrift des Karl von Meigallot, der diese Vergünstigung
einräumt, gezeichnet. Es war der Ururgroßvater des jetzigen Barons. In der
Urkunde steht, daß die Vergünstigung gewährt werde um seines eignen Seelenheils
willen wie um des Seelenheils seines Vaters, seiner Mutter, seiner Ahnen und
Abkömmlinge willen, so lange es Barone von Meigallot gebe.«

»Aber er sagt, die Brückenvögte seien im Besitz dieses Gefälls und hätten es
geltend gemacht seit über fünfzig Jahren. Der Baron droht mit Gewaltmaßregeln.
Inzwischen wird die Wallfahrt unsrer Pilger gestört zum Schaden ihres
Seelenheils und zum großen Nachteil für unser Kloster. Der Sakristan rät, ein
Boot auszusetzen, aber der Vogt, dessen Gottlosigkeit bekannt ist, hat
geschworen, der Teufel solle ihn lebendig holen, wenn er ein Boot auf dem
Strome seines Herrn leide. Er will es kurz und klein schlagen. Und dann sagen
wieder andre, wir täten klüger, die Gefällsforderung des Barons durch eine
kleine Pauschalsumme abzulösen.«

Hier wartete der Abt augenscheinlich auf eine Antwort seines Amtsbruders, und
da er keine erhielt, fragte er:

»Nun, was meinst Du, Pater Eustachius, warum verhältst Du Dich so schweigsam?«

»Weil mich die Frage wundert, die der Lord-Abt unsers Klosters an den jüngsten
seiner Ordensbrüder richtet.«

»Der jüngste der Zeit des Eintritts nach gerechnet, Bruder Eustachius, aber
nicht dem Alter und der Erfahrung nach,« erwiderte der Abt ... »zudem der
Unterprior dieser Abtei.«

»Ich staune darüber,« sagte Pater Eustachius, »daß der Abt dieses ehrwürdigen
Klosters irgend jemand die Frage vorlegen kann, ob er das Erbe unser heiligen
Beschützerin schmälern oder gar einem gewissenlosen, vielleicht ketzerischen
Baron die Rechte abtreten solle, die sein frommer Ahnherr der Kirche überließ.
Das verpönen doch Päpste und Konzilien! Ermannt Euch, ehrwürdiger Vater, und
fasset nicht Zweifel an einer gerechten Sache! Zieht das Schwert und richtet es
gegen die Gottlosen!«

Der Abt Bonifazius sagte:

»Das ist alles ganz schön gesprochen, wenn man es nicht zu machen braucht; aber
...« hier unterbrach ihn Bruder Bennett, welcher ungestümer, als es sich für
einen Klosterbruder geziemt, in das Zimmer hereintrat ... »Der Esel,« meldete
er, »auf dem der Sakristan heute morgen ausgeritten ist, kommt eben pitschnaß
in den Stall gerannt. Aber der Bruder Sakristan sitzt nicht drauf ...«

»Heilige Gottesmutter!«, rief der Abt, »unser geliebter Bruder ist unterwegs
umgekommen!«

»Vielleicht auch nicht,« sagte Pater Eustachius schnell, »laßt die Glocke
läuten! die Brüder sollen die Gegend mit Fackeln absuchen! das Dorf soll
alarmiert werden! eilt hinunter zum Flusse! ich eile allen voran dorthin!«

In stummer Bestürzung stand der Abt, als er auf einmal inne wurde, daß alles,
was von ihm hätte befohlen werden sollen, ausgeführt wurde auf den Befehl des
jüngsten seiner Klosterbrüder. Allein, ehe noch einer der befohlenen Schritte
zur Ausführung gebracht worden war, erschien der Bruder Sakristan und machte
alle Maßregeln unnötig.

Siebentes Kapitel.

Gleichzeitig von Frost und Entsetzen geschüttelt, stand der betrübte Sakristan
und lehnte sich auf den Arm des treuen Klostermüllers. Er war ganz durchnäßt
und vermochte nicht ein Wort zu seinem Obern zu sagen. Mehrmals setzte er an,
und endlich gelang es ihm, die Worte zu stammeln:

»Wir schwimmen gar fröhlich, und hell scheint der Mond!« »Wir schwimmen gar
fröhlich?« wiederholte der Abt verdrießlich. »Ihr habt Euch für Eure
Schwimmübung einen lustigen Abend ausgesucht und begrüßt Euern Vorgesetzten ja
recht geziemend.«

»Unser Bruder ist mißgestimmt,« meinte Eustachius. »Sprecht, Vater Philipp, was
ist Euch?«

»Fein hat sichs gefischt heut!« fuhr der Sakristan fort, und der Versuch, die
Stimme seiner absonderlichen Gefährtin nachzuahmen, mißlang ihm kläglich.

»Fein hat sichs gefischt?« wiederholte der Abt mit steigendem Unwillen. »Bei
meinem Orden, der Mann ist voll von süßem Weine, und er wagt es, vor uns zu
treten, da ihm noch die aufgeschnappten Narreteien in der Kehle sitzen! Wenn
dieser Wahnsinn sich mit Brot und Wasser austreiben läßt –«

»Mit Verlaub, hochwürdiger Herr,« unterbrach ihn der Unterprior, »Wasser hat
unser Bruder genug gekriegt, und wie mir scheint, rührt der verstörte Blick
seiner Augen mehr von Schreck her als von irgend einer seines Standes
unwürdigen Ursache. Müller Hob, wo habt Ihr ihn angetroffen?«

»Mit Verlaub, Euer Ehrwürden, ich war gerade dabei, die Schleuse meiner Mühle
zu schließen, und wie ich unterwegs bin nach meiner Schleuse, da höre ich ganz
in meiner Nähe ein Grunzen, und ich dachte mir nichts andres, als daß es eins
von den Schweinen des Giles Fletcher sei, denn, mit Verlaub, Euer Ehrwürden,
dieser – dieser Schweinehund macht nie sein Gatter zu. Ich hatte schon die Hand
erhoben und wollte was dorthin werfen, wo das Gegrunze herkam, – verzeih mir
die heilige Jungfrau! – aber als wenn die Heiligen das hätten verhüten wollen,
hör ich noch einmal ein Aechzen, das so klang, als habe ein lebender Mensch es
ausgestoßen. Da rief ich denn meine Knechte herbei, und da fanden wir den Vater
Sakristan – ganz naß und bewußtlos lag er unter der Mauer unseres Backofens.
Wir standen ihm bei und brachten ihn ein wenig zu sich – da bat er uns, wir
möchten ihn zu Euer Hochwürden bringen, aber unterwegs kam es mir ganz so vor,
als habe er völlig den Verstand verloren, und erst als wir hier waren, kam
wieder ein bißchen Sinn und Vernunft in sein Gerede.«

»Schon gut,« erwiderte Vater Eustachius, »wohl hast Du getan, Hob, Du magst nun
gehen. In Zukunft nur sei behutsam, ehe Du im Dunkeln nach etwas wirfst oder
schlägst.«

»Mit Verlaub, Euer Ehrwürden, ich will mirs wohl zur Warnung sein lassen,«
entgegnete der Müller, »und Zeit meines Lebens will ich keinen heiligen Mann
mehr für ein Schwein halten.«

Und der Müller machte eine tiefe devote Verbeugung und ging.

»Nun ist der Bauer weg,« sagte Eustachius, »willst Du nun nicht dem
hochwürdigen Herrn bekennen, was Dir zugestoßen ist? Bist Du vino gravatus?
Dann sollst Du in Deine Zelle geschafft werden.«

»Wasser, Wasser, kein Tröpflein Wein,« murmelte der Sakristan kraftlos.

»Nun,« erwiderte der Mönch, »wenn Du daran Beschwerden hast, so mag Dir
vielleicht der Wein Heilung bringen?«

»Er mag sich umkleiden,« befahl der Abt, »oder noch besser, laßt ihn ins
Krankenhaus bringen; denn es könnte unsrer eignen Gesundheit schaden, wenn wir
hier seinen Bericht entgegennehmen wollten – dampft und raucht er doch, wie ein
aufsteigender Nebelschwaden.«

»Ich will ihn in Verhör nehmen und nachher Euer Hochwürden Bericht erstatten,«
sagte Eustachius, indem er den Sakristan in seine Zelle brachte und nach einer
halben Stunde zum Abt zurückkehrte.

»Und was ist es mit Vater Philipp?« fragte der Abt. »Wie erklärt er seine
sonderbare Verfassung?«

»Er kommt von Glendearg,« erwiderte Eustachius, »und im übrigen erzählt er eine
Geschichte, wie sie seit Jahrhunderten im Kloster nicht wieder vernommen worden
ist.«

Er berichtete nun dem Abt in großen Umrissen, was dem Sakristan auf seiner
Rückkehr zugestoßen war, und setzte hinzu, er habe zuerst sich fast versucht
gesehen, den Mann für irrsinnig zu halten, da er unaufhörlich durcheinander
geweint, gelacht und gesungen hätte.

»Ein seltsames Ereignis,« sagte der Abt, »daß es dem Satan möglich war, nach
einem unsrer geweihten Brüder die Tatzen auszustrecken.«

»Ganz gewiß,« entgegnete Eustachius, »aber es läßt sich zu jedem Text eine
Umschreibung finden, und ich habe so eine Ahnung, als sei Vater Philipp nicht
ganz ohne Schuld daran, daß er von einem Geist der Hölle solch eine Taufe
erhalten hat.«

»Wie?« sagte der Abt, »ich hoffe, Du zweifelst nicht daran, daß es in der
Vorzeit dem Satan verstattet worden ist, heilige und fromme Männer zu versuchen
und zu peinigen – wie er zum Beispiel den Gottesmann Hiob gemartert hat?«

»Da sei Gott vor, daß ich daran zweifeln sollte,« erwiderte der Mönch und
bekreuzigte sich. »So es aber eine nicht ganz auf Wunder gegründete Erklärung
von der Geschichte des Sakristans gibt, so halte ich es für nützlich, sie zum
mindestens ins Auge zu fassen, wenn man sich auch nicht ganz darauf verlassen
mag. Dieser Müller Hob hat ein flinkes Ding von einer Tochter – gesetzt den
Fall – ich sage nur, gesetzt den Fall – unser Sakristan ist an der Furt mit ihr
zusammengetroffen – denn sie war bei ihrem Oheim, der an der andern Seite der
Furt wohnt, zu Besuch, und kam am selben Abend nach Hause – gesetzt den Fall,
unser Sakristan hat aus Höflichkeit, damit sie sich nicht erst Schuhe und
Strümpfe ausziehen sollte, sie hinter sich aufs Pferd genommen – gesetzt den
Fall, er hat seine Liebenswürdigkeit noch weiter getrieben und das Mädchen hat
sich das nicht gefallen lassen wollen – da wäre es doch sehr naheliegend
anzunehmen, daß das zu seinem unfreiwilligen Bade geführt hat.«

»Und die ganze Geschichte wäre nur erdacht, um uns zu hintergehen?« versetzte
der Abt und errötete vor Zorn. »Das soll genau untersucht werden. Wir wollen
dem Vater Philipp das Handwerk legen, wenn er versucht, seine schlechten
Streiche für Werke des Teufels auszugeben. Gebiete dem Mädchen, daß es morgen
vor uns erscheinen solle – wir wollen den Fall untersuchen, und die Strafe soll
nicht ausbleiben.«

»Euer Hochwürden mögen verzeihen,« erwiderte Eustachius, »eine solche Strenge
würde unklug sein. So wie die Dinge jetzt liegen, sind die Ketzer erpicht
darauf, Aergernisse in unsrer Kirche aufzudecken, und haschen nach jedem
flüchtigen Gerücht, das auf ein solches zu deuten scheint. Das Unrecht muß
ausgerottet werden, aber nicht bloß durch verschärfte Ordenszucht, sondern auch
dadurch, daß wir böse Nachrede beschwichtigen und nicht aufkommen lassen. Wenn
ich in meinen Vermutungen das Rechte treffe, so wird das Mädchen schon um ihrer
selbst willen den Schnabel halten, und Euer Hochwürden mag dem Vater des
Mädchens und dem Sakristan Stillschweigen auferlegen. Wenn es dem Sakristan
noch einmal einfallen sollte, Schande über unsern Orden zu bringen, so muß er
streng, aber insgeheim in Strafe genommen werden.«

Nach diesen Worten gingen die beiden für die Nacht auseinander.

Am folgenden Tage nahm Abt Bonifazius den Bruder Philipp in ein strenges
Verhör, aber über die wahre Ursache des Unglücks, das ihm am verflossenen Abend
zugestoßen war, konnte er nichts aus ihm herausbringen. Der Sakristan blieb
beharrlich bei seinen Angaben, trotzdem es ihm sogar zustieß, daß er einige
Einzelheiten verwechselte. Er gab vielfach unzusammenhängende Antworten und
konnte sich nicht enthalten, Teile von dem sonderbaren Gesange des Mädchens,
die ihm erinnerlich waren, mitten in dem Verhör zum besten zu geben, zum Beweis
für den tiefen Eindruck, den der Gesang auf ihn gemacht hätte.

Der Abt fühlte Mitleid mit der Schwäche des Sakristans, die er wirklich auf
einen übernatürlichen Anlaß zurückzuführen geneigt war, und glaubte, die
naturgemäße Darlegung des Vaters Eustachius klinge wohl wahrscheinlich,
entspreche aber nicht den Tatsachen. Wir haben das Abenteuer so wiedergegeben,
wie wir es aufgezeichnet gefunden haben, aber wir müssen doch hinzufügen, daß
die Klosterbrüder darüber verschiedner Ansicht waren und mehrere unter ihnen
der Erklärung, daß die schwarzäugige Müllerstochter hinter der Geschichte
stecke, den Vorzug gaben. Darüber aber waren sich alle einig, daß der Vorfall
der Lächerlichkeit wegen verheimlicht werden müsse. Bei seinem Gelübde des
Gehorsams wurde es daher dem Sakristan untersagt, je wieder von seinem Sturz
ins Wasser zu sprechen, und da er durch eine Schilderung des Abenteuers sein
Gemüt bereits beruhigt hatte, so läßt sich annehmen, daß er sich dieser
Vorschrift willig gefügt hat.

Die Gedanken des Vaters Eustachius weilten indessen weniger bei der wunderbaren
Erzählung des Sakristans, als vielmehr bei dem Buche, das er aus dem Turme von
Glendearg mitgenommen hatte. Ein Druck der heiligen Schrift in
landessprachlicher Uebersetzung hatte sich also in das eigne Gebiet der Kirche
eingeschlichen und war im geheimsten, entlegensten Winkel auf den Besitzungen
des Klosters unsrer lieben Frauen gefunden worden!

Er hätte das Buch zu gern gesehen, aber der Sakristan konnte ihm den Wunsch
nicht erfüllen, da er es verloren hatte – wie er angab – als das übernatürliche
Wesen sich von ihm entfernt habe. Vater Eustachius begab sich selber an die
Stelle und suchte den ganzen Fleck ab, in der Hoffnung, das Buch zu finden,
aber all seine Mühe war umsonst. Er begab sich daher zum Abt zurück und bat um
die Erlaubnis, selber im Turme von Glendearg nachzuforschen.

»Wir wollen doch sehen,« sagte er, »ob irgend ein Gespenst oder ein weißes Weib
der Wildnis mir auf meiner Hin- oder Rückreise in den Weg treten wird. Habe ich
die Erlaubnis und den Segen Eurer Hochwürden zu meinem Vorhaben?« fragte er in
einem Tone, als ob ihm an beidem nicht viel gelegen sei.

»Du hast beides, lieber Bruder,« antwortete der Abt, und im Geheimen wünschte
er, ein schwarzes, graues oder weißes Ungeheuer möchte dem Ratgeber einmal eine
Lehre zuteil werden lassen, die ihn ein für alle Mal von der Dünkelhaftigkeit
kurieren möchte, sich für gescheiter als alle Brüder zu halten.

Unterdessen war Eustachius bereits unterwegs nach dem Turm von Glendearg und
gelangte bald an die Zugbrücke. Es gelang ihm hier den Widerstand des
Brückenwächters zu brechen und ihm durch gewandte Vorstellungen über die
Vorteile seines jetzigen Dienstes und den Nutzen des Klosters die Einwilligung
abzulisten, daß bis zum nächsten Pfingstfest jeder zu Fuße wandernde Pilger
zollfrei die Brücke passieren dürfe, sofern nur alle Leute zu Rosse und zu
Wagen die herkömmliche Abgabe entrichteten. Nachdem Vater Eustachius eine für
das Heil des Klosters so wichtige Angelegenheit erledigt hatte, setzte er seine
Wanderung fort.

Achtes Kapitel.

November-Nebel lag in dem kleinen Tale, durch das der Mönch Eustachius
gemächlich ritt. Die Schwermut, von der die Landschaft der Jahreszeit
entsprechend erfüllt war, ging auch auf ihn über. Es klang, als murmelte der
Fluß in tiefen, leidvollen Tönen, um den scheidenden Herbst klagend. Das welke
Laub am Boden stob unter den Tritten des Maultieres raschelnd auseinander. Der
Mönch sank in tiefes Sinnen, und wenn er ab und zu aufschaute, war es ihm, als
wenn eine weißgekleidete Frauengestalt in der Haltung einer Leidtragenden am
Wasserrande stehe.

Aber es war, immer nur ein augenblickliches Empfinden; wenn er genauer hinsah,
war es immer ein alltäglicher Gegenstand – ein weißlicher Stamm, oder der
Stumpf einer Birke mit silberner Rinde – statt der vermeintlichen Erscheinung.

Vater Eustachius war zu lange in Rom gewesen, um die abergläubischen Ansichten
der im allgemeinen weit unwissenderen schottischen Geistlichen zu teilen. Aber
dennoch murmelte er unwillkürlich seine Gebete, der Vorschrift des Ordens
gemäß, bis er sich im Schutze der Feste Glendearg befand.

Frau Glendinning stand am Tore, und als sie den guten Vater erblickte, stieß
sie einen Ruf der Freude und des Erstaunens aus.

»Martin! Kaspar!« rief sie. »Wo steckt nur das Volk? Seid doch dem hochwürdigen
Herrn Unterprior behilflich beim Absteigen und nehmt Euch seines Maultieres an!
Euch hat Gott uns in der Not geschickt! Eben wollte ich einen Reiter nach dem
Kloster schicken und Euer Hochwürden bitten lassen, Euch herzubemühen.«

»Keine Rede von Mühe, gute Frau,« sagte Vater Eustachius. »Womit kann ich Euch
dienen? Ich bin hergekommen, um die Lady von Avenel zu besuchen.«

»Da trefft Ihrs gut,« antwortete Frau Elspath, »denn gerade ihretwegen habe ich
Euch herrufen wollen. Ist es Euch gefällig, in ihr Gemach zu gehen?«

»Hat sie nicht dem Vater Philipp gebeichtet?« fragte der Mönch.

»Das hat sie allerdings,« versetzte die Hausfrau von Glendearg, »aber ich
wünschte nur, es wäre auch eine vollständige Beichte gewesen. – Vater Philipp
hat freilich ein ganz nachdenkliches Gesicht dazu gemacht – und dann ist hier
ein Buch gewesen, das er mitgenommen hat und das –«

Sie hielt inne, als wolle sie es vermeiden, mehr zu sagen.

»Vollendet, Frau Glendinning,« sagte der Mönch, »vor uns dürft Ihr keine
Geheimnisse haben.«

»Mit Verlaub, Euer Ehrwürden,« antwortete die Frau, »es ist nicht an dem, daß
ich vor Euer Ehrwürden das Geringste geheim halten wollte, aber ich fürchte,
ich möchte Euer Ehrwürden eine schlechte Meinung von der Lady beibringen, und
sie ist doch eine ausgezeichnete Dame. Monate – ja jahrelang hat sie hier im
Turme gewohnt, und niemand kann einen musterhaftern Lebenswandel haben – aber
was die bewußte Angelegenheit betrifft, so wird sie ohne Zweifel sich Euer
Ehrwürden selber anvertrauen.«

»Zuvörderst möchte ich es aber doch von Euch erfahren,« wiederholte der Mönch,
»es ist Eure Pflicht, es mir zu sagen.«

»Mit Verlaub, Euer Ehrwürden,« sagte die Witwe, »das Buch, das Vater Philipp
von Glendearg mitgenommen hatte, hat sich heute früh auf wundersame Weise
wieder angefunden.«

»Wieder angefunden?« fragte der Mönch. »Was wollt Ihr damit sagen?«

»Ich will sagen,« erwiderte Frau Glendinning, »das Buch ist wieder nach
Glendearg zurückgekommen – mögen die Heiligen wissen, auf welche Weise. Und
gestern hatte es doch der Vater Philipp mitgenommen. Und heute morgen hat das
junge Volk beim Spielen auf der Weide eine weiße Frau am Brunnen sitzen sehen,
die die Hände gerungen hat. Die Kinder sind erschrocken, wie sie das fremde
Frauenzimmer erblickt haben, aber eins hat sich doch ein Herz gefaßt und ist
auf sie zugegangen – und da war sie mit einemmal verschwunden –«

»Ei, schämt Euch, gute Frau,« sagte Eustachius, »Ihr seid doch sonst eine so
vernünftige Frau und achtet auf solche Märchen? Was junge Volk hat Euch einen
Bären aufgebunden, das ist das Ganze.«

»Nein, Herr, das ist es nicht,« erwiderte die alte Frau, »die Kinder haben mich
erstens noch nie belogen, und zweitens haben sie auf demselben Fleck, wo die
weiße Frau gesessen hat, das Buch gefunden und mit in den Turm gebracht.«

»Das ist allerdings sonderbar,« sagte der Mönch. »Wißt Ihr nichts davon, daß
etwa in diesem Bezirk noch ein zweites Exemplar dieses Drucks existiert?«

»Nein, Euer Ehrwürden,« erwiderte, Elspath, »und was sollten wir denn damit?
drin lesen könnte ja doch niemand, und wenn wir zwanzig hätten.«

»Ihr seid also der Ueberzeugung, daß es dasselbe Buch ist, das Ihr dem Vater
Philipp übergeben habt?« fragte der Mönch.

»So gewiß ist es dasselbe, wie ich jetzt mit Euer Ehrwürden rede,« war die
Antwort.

»Sehr sonderbar,« sagte der Mönch und schritt nachdenklich in dem Gemache auf
und ab.

»Wie auf Brennnesseln hab ich gesessen, so sehr hat michs danach verlangt zu
hören, wie Euer Ehrwürden über den Vorfall denken,« fuhr Frau Glendinning fort.
»Ich täte wohl alles für die Dame von Avenel – und das hab ich ja auch bewiesen
– aber ich meine, wenn eine Dame sich im Hause einer andern Frau aufhält, dann
schickt es sich nicht, daß Engel, Feen, Geister oder so was Aehnliches mit ihr
umgehen. Das bringt einen nicht in guten Ruf. Aber ich habe den Kindern rote
Fäden um den Hals gebunden und ihnen einen Eschenzweig in die Jacken genäht, –
mehr kann doch eine verlassene Frau nicht tun, um die Geister von sich
abzuhalten, nicht wahr, Euer Ehrwürden?«

»Frau Glendinning,« antwortete der Mönch, »kennt Ihr die Tochter des Müllers?«

»Ob ich Käthe Happer kenne?« erwiderte die Witwe. »Ei, so genau, wie der
Bettler seinen Sack kennt. Käthe war ein schmutziges Frauenzimmer, und
besonders vor zwanzig Jahren ist sie näher mit mir bekannt gewesen.«

»Das kann nicht das Mädchen sein, von dem ich spreche,« entgegnete Vater
Eustachius. »Die Dirne, nach der ich hier frage, kann kaum fünfzehn Jahre alt
sein. Ein Mädel mit schwarzen Augen – gewiß habt Ihr sie schon in der Kirche
gesehen.«

»Das ist die Nichte von der Käthe, da haben Euer Ehrwürden recht. Aber, Gott
sei Dank, ich bin immer zu andächtig im Gottesdienst, als daß ich merken
sollte, ob die Mädchen blaue oder schwarze Augen haben.«

Der gute Vater lächelte, als Frau Glendinning so feierlich ihren Widerstand
gegen eine Versuchung beteuerte, die für sie freilich weniger gefährlich war,
als für die männlichen Kirchenbesucher.

»Aber Ihr wißt vielleicht wie das Mädchen sich kleidet?« fragte er.

»Ei gewiß, guter Vater,« versetzte die Frau, »sie hat wohl immer ein weißes
Röcklein an, wahrscheinlich damit man den Mehlstaub nicht so soll sehen können
– und sie trägt eine blaue Haube, aber wohl bloß aus Koketterie, denn die ließe
sich wohl entbehren.«

»Nun, sollte nicht dieses Mädchen das Buch wiedergebracht haben und weggelaufen
sein, als die Kinder sich ihr näherten?« fragte der Mönch.

Die Frau schwieg – sie wollte dem Mönch nicht widersprechen – aber es war ihr
nicht verständlich, aus welchem Grunde sich das Müllermädchen so weit von der
Heimat entfernen und in einen abgelegenen Winkel wagen sollte, bloß um drei
Kindern, vor denen sie doch verborgen bleiben wollte, ein altes Buch
wiederzugeben. Es war ihr auch nicht erklärlich, warum das Mädchen nicht, da
Frau Glendinning doch mit der Familie bekannt war, sich bei ihr aufgehalten,
ausgeruht und etwas zu sich genommen hätte.

Aber gerade diese Einwürfe überzeugten den Mönch nur noch mehr, daß er mit
seiner Vermutung recht habe.

»Nun will ich die Dame sprechen,« sagte er, »doch geht erst hinein und bereitet
sie auf meinen Besuch vor.«

Nach einer Weile, während der Mönch in tiefem Sinnen hin und her gegangen war
und sich überlegt hatte, wie er sich wohl der schweren Pflicht, die ihm
auferlegt war, mit Erfolg entledigen könne – kehrte Frau Glendinning mit Tränen
in den Augen zurück und winkte ihm, daß er ihr folgen solle.

»Wie?« fragte der Mönch. »Steht ihr Ende so nahe bevor? – Nun, die Kirche darf
nicht wüten und verwunden, sobald sie noch trösten kann.«

Und er vergaß seinen Eifer und eilte in das kleine Gemach, wo auf dem kargen
Lager, das ihr im Turme von Glendearg hergerichtet war, die Witwe Walters von
Avenel eben ihre Seele ausgehaucht hatte.

»Vater im Himmel!« rief der Unterprior. »So ist sie infolge meines
unglückseligen Zögerns ohne den Trost der Kirche dahingegangen? Seht doch zu,
Frau,« setzte er in großer Unruhe hinzu, ob kein Funke von Leben mehr in ihr
ist! Kann sie nicht mehr zum Bewußtsein gebracht werden? – und sei es auf
wenige Minuten? Ist kein Odem mehr in ihr?«

»Nie wieder wird sie Odem haben,« sagte die Frau des Hauses. »Ach, des armen
vaterlosen Mädchens! sie ist nun ganz verwaist! und die gütige Gefährtin, die
ich so viele Jahre um mich hatte, soll ich nun nie wiedersehen! Aber wenn eine
Sterbliche in den Himmel kommt, so wird sie in den Himmel kommen, das ist gewiß
– denn eine Frau, die einen bessern Lebenswandel –«

»Wehe mir!« rief der Mönch, »wenn sie nicht in froher Zuversicht von hinnen
gegangen ist! Wehe dem pflichtvergessnen Schäfer, der es geschehen ließ, daß
der Wolf ein Schaf aus der Hürde wegtrug, während er seine Zeit damit
vergeudete, die Schleuder und den Stab zu säubern, womit er das Ungeheuer
bekämpfen wollte! Ach, wenn im unendlichen Jenseits diese arme Seele das Heil
nicht findet, was habe dann ich verschuldet, indem ich gezögert habe? Den
schweren Verlust einer unsterblichen Seele!«

Er trat, erfüllt von Gewissensbissen, an den Leichnam, der mit einem
friedlichen Lächeln auf den dünnen Lippen dalag. Dann forderte er Frau Elspath
auf, alles, was sie über den Lebenswandel der Toten wisse, ihm zu erzählen. Da
hörte er denn nichts als Lobenswertes, und er lauschte begierig auf alles, was
ihm die Gewißheit geben konnte, daß die Dame wenigstens in den Hauptgrundsätzen
rechtgläubig geblieben sei. Eine Stunde etwa verweilte der Mönch noch allein
bei der Leiche und betete, dann kehrte er in die Halle zurück, wo er die
Freundin der Verstorbenen noch immer in Tränen fand. Sie hatte ein Mahl für ihn
bereitet, das er aber mit den Worten ablehnte:

»Ich darf heute bis Sonnenuntergang keine Speise zu mir nehmen, denn ich muß
sühnen, was ich durch Nachlässigkeit verschuldet habe. Aber, liebe Frau,«
setzte er hinzu, »ich darf in meiner Sorge um den Leichnam nicht vergessen, das
Buch mitzunehmen, welches für die Unwissenden dasselbe ist, was für die
Stammeltern des Menschen der Baum der Erkenntnis war – das heißt, an sich
vortrefflich, aber schädlich und verderblich, wenn es diejenigen gebrauchen,
denen es verboten ist.«

»Mit Freuden, ehrwürdiger Vater,« erwiderte die Witwe Simon Glendinnings. »Ich
will Euch das Buch geben, wenn ich es nur den Kindern wegnehmen kann, aber
freilich, sie schwimmen jetzt in Tränen, und man könnte ihnen wohl das Herz aus
dem Leibe nehmen, ohne daß sie es gewahrten.«

Der Mönch rief nach seinem Maultiere und wollte Abschied nehmen, als eben ein
Ritter in voller Rüstung und Bewaffnung in den kleinen Hof, der den Turm umgab,
hereingeritten kam.

Neuntes Kapitel.

Die Gesellen oder Knappen von Großgrundbesitzern oder Häuptlingen hießen in
Schottland »Eisenwämser«, weil sie als Rüstungen Wämser mit Stahlfütterung
trugen. Diese Söldner benahmen sich gegen erwerbtreibende Leute aus dem Volke
mit der größten Rücksichtslosigkeit und fanden sich stets dazu bereit, die
gesetzwidrigsten Befehle ihrer Gebieter auszuführen. Christie von Clinthill war
ein solcher Kumpan und an den eisernen Platten auf seinen Schultern, den
verrosteten Sporen und dem verrosteten Speer zu erkennen. An seiner eisernen
Sturmhaube, die nicht allzu blank geputzt war, trug er als Kennzeichen einen
Zweig der Stechpalme – das Insignium des Hauses Avenel. An der Hüfte hing ein
zweischneidiges Schwert mit eichnem Griff. Sein Roß war jämmerlich abgemagert,
er selber sah hager und wild aus, was auf eine nur geringe Ergiebigkeit seines
Handwerks zu deuten schien.

Er begrüßte Frau Glendinning nicht allzu höflich, und den Mönch noch
unhöflicher, denn die wachsende Geringschätzung mönchischer Orden mußte vor
allem in den Kreisen solcher verwilderten Menschen Platz greifen.

»So? also ist unsre Edelfrau tot,« sagte der Knappe, »mein Herr schickt Euch
eben einen fetten Ochsen, – der kann nun zu ihrem Leichenmahl dienen – ich habe
ihn oben in der Schlucht gelassen – er ist mit Brandzeichen versehen, aber je
eher die Haut an ihm herunter ist und er im Pökel liegt, desto weniger
Schererei habt Ihr mit dem Vieh. Ihr versteht schon, wie ich das meine. Und nun
gebt mir Hafer für meinen Gaul und Fleisch und Bier für mich. Denn ich muß noch
ins Kloster – doch den Ritt könnte ich mir ersparen, der Mönch hier wird meine
Botschaft ausrichten.«

»Deine Botschaft, unverschämter Patron,« sagte der Unterprior und runzelte die
Stirn.

Die arme Frau Glendinning befürchtete, es möchte zwischen den beiden Männern
zum Streit kommen.

»Du liebe Güte, Christie,« sagte sie, »das ist ja der Herr Unterprior –
Hochwürdiger Herr, das ist der Christie von Clinthill, der Führer von den
Eisenwämsern des Lairds, und Ihr wißt ja, von diesen Leuten kann man wenig
Anstand erwarten.«

»Ihr seid ein Söldner des Lairds von Avenel,« wandte der Mönch sich an den
Reitersmann, »und führt eine so große Sprache gegen einen Bruder des Klosters
unsrer lieben Frauen, dem doch Euer Herr so sehr verpflichtet ist.«

»Er hegt die Meinung, Euerm Kloster in noch höherm Maße verpflichtet zu
werden,« antwortete der Eisenwams. »Da er vernahm, daß seine Schwägerin, die
Witwe Walters von Avenel, auf dem Totenbette liege, so hat er mich zu dem Herrn
Abt und den Brüdern gesandt mit der Botschaft, daß er willens sei, das
Leichenmahl in ihrem Kloster abzuhalten und mit etwa zwanzig Pferden und
einigen Freunden auf drei Tage und drei Nächte Quartier zu nehmen. Er erwarte,
daß Ihr die Pferde umsonst füttern und die Leute umsonst bewirten werdet. Aus
diesem Grunde melde er diese seine Absicht schon jetzt an, damit Ihr Zeit genug
habt, Euch darauf einzurichten.«

»Das denke nicht, Freund,« versetzte der Unterprior, »daß ich dem Abt eine
Botschaft überbrächte, die ihn so tief kränken muß. Meinst Du, die Güter der
Kirche seien nur dazu da, von ruchlosen Laien vergeudet zu werden, die mehr
Gesellen in ihrem Dienste halten, als sie auf ehrliche Weise besolden können?
Entbiete Deinem Herrn von dem Unterprior des Klosters unsrer lieben Frauen, daß
wir vom Primas Befehl erhalten hätten, uns dergleichen gewaltsame Erpressungen
des Gastrechts nicht länger gefallen zu lassen. Unsre Güter und unser Vermögen
sind bestimmt, Pilger und notleidende Jünger zu unterstützen, und nicht für
rohe Kriegerhaufen Gelage auszurichten.«

»Mir das?« versetzte der grobe Eisenwams. »Mir und meinem Herrn das? So paßt
denn auf, Herr Unterprior, ob Ihr mit Euren Aves und Credos die Ochsen in den
Ställen zurückhalten und die Scheunen vorm Feuer werdet schützen können!«

»Bedrohst Du das Gebiet der heiligen Kirche mit Raub und Brand?« entgegnete der
Unterprior. »Ich rufe alle, die die Worte dieses Räubers gehört haben, zum
Zeugen wider ihn! Bedenke wohl, Lord James hat zwanzig solcher Gesellen wie Du
im schwarzen Teich bei Jeddart ersäufen lassen. – Bei ihm und beim Primas will
ich Klage erheben!«

Der Kriegsmann antwortete nicht, sondern drehte seinen Speer herum und zielte
damit auf den Mönch.

Frau Glendinning begann um Hilfe zu schreien.

»Tibb Tacket! Martin! wo seid Ihr alle? – Christie, um Himmelswillen! bedenkt
doch, er ist ein Diener der heiligen Kirche!«

»Ich fürchte mich nicht vor seiner Waffe,« sagte der Unterprior. »Wenn ich
erschlagen werde, während ich die Rechte und Privilegien meines Stifts
verteidige, so wird der Primas wissen, wie er dafür Rache zu nehmen hat.«

»Der mag sich selber schützen,« entgegnete Christie, aber er lehnte doch seinen
Speer gegen die Mauer. »Er ist in Fehde mit dem Normannen Lestie, und der wird
ihm schon zu schaffen machen, denn Lestie ist ein wahrer Bluthund, der sich
festbeißt. Aber es war nicht mein Wille,« setzte er hinzu, »den heiligen Vater
zu beleidigen. Ich bin ein rauher Mann und zu Speer und Steigbügel erzogen. Da
verstehe ich nicht, mit Priestern und Schriftgelehrten zu verkehren. Wenn ich
etwas Ungehöriges gesagt habe, so will ich gern den heiligen Vater um
Verzeihung und um seinen Segen bitten.«

»Um Gotteswillen, Ehrwürden,« flüsterte die Witwe von Glendearg dem Unterprior
zu, »gewährt ihm Verzeihung! – wie sollen wir armen Leute in den dunklen
Nächten ruhig schlafen, wenn die Kirche mit solchen Kerlen wie dem da in Zwist
lebt?«

»Ihr habt recht, liebe Frau,« sagte der Unterprior. »Eure Sicherheit muß uns
zuerst am Herzen liegen. – Kriegsmann, ich verzeihe Dir, Gott segne Dich und
mache Dich zu einem ehrlichen Manne.«

Christie neigte unwillig den Kopf ein wenig, wobei er vor sich hinbrummte: »Das
will gerade soviel besagen wie: Gott möge Dich verhungern lassen. – Und nun,
Herr Priester, was soll ich meinem Herrn für Bescheid auf seine Botschaft
bringen?«

»Daß die Leiche der Witwe Walters von Avenel, wie es ihrem Stande zukommt, in
der Gruft neben ihrem tapfern Gatten beigesetzt werden soll. Was den
beabsichtigten Besuch Eures Herrn mit Gefolge anbelangt, darüber zu
entscheiden, bin ich nicht befugt – diese Botschaft Eures Herrn müßt Ihr dem
hochwürdigen Herrn Abt selber vortragen.«

»So muß ich eben hinreiten,« sagte der Krieger, »aber es läßt sich heute noch
abmachen.«

Während Frau Elspath dem Söldner das Mahl zurichtete, war der Unterprior
bemüht, sich in den Besitz des Buches zu setzen, das der Sakristan am
verflossenen Abend mitgenommen hatte und das auf so seltsame Weise in den Turm
von Glendearg zurückgelangt war.

Edward, der jüngere von den Knaben der Frau Glendinning, war nicht damit
einverstanden, das Buch herzugeben, und Mary hätte ihm hierin wahrscheinlich
beigestimmt, wenn sie nicht in ihrem Schlafgemach gewesen wäre, wo Tibb sich
alle Mühe gab, sie über den Verlust ihrer Mutter zu trösten. Allein der jüngere
Glendinning nahm ihre Eigentumsrechte mit einer Entschiedenheit wahr, die sonst
nicht seiner Gemütsart entsprach, und erklärte, nach dem Tode der Mutter gehöre
dieses Buch nur der Mary, und sie allein solle es behalten. Erst nach vieler
Mühe gelang es dem Unterprior, den Knaben zur Herausgabe des Buches zu bewegen.
Um nun nach dem Kloster zurückzukehren, ohne noch einmal dem wilden Kriegsmanne
zu begegnen, stieg der Unterprior auf sein Maultier und trat den Heimweg an.

Er hatte sich im Turme aber doch länger aufgehalten, als eigentlich seine
Absicht gewesen war, und so neigte der Novembertag sich schon seinem Ende zu,
als er die Rückkehr antrat. Ein unheimlicher Ostwind heulte in den verwelkten
Blättern und warf sie in Schauern auf den Boden.

Während der Priester nachdenklich dahinritt, weckte ihn das Getrappel eines
hinter ihm herkommenden Pferdes aus seinen Gedanken, und er erblickte denselben
wilden Kriegsmann, den er im Turme zurückgelassen hatte.

»Guten Abend, mein Sohn! Segne Dich Gott!« sagte der Mönch.

Aber der rohe Söldner dankte kaum durch ein flüchtiges Kopfnicken für den Gruß,
gab seinem Pferde die Sporen und hatte binnen kurzem den Mönch und sein
Maultier ein gutes Stück hinter sich gelassen.

»Dieses Gesindel,« dachte Vater Eustachius bei sich, »ist eine Landplage. Die
Freiherrn von Schottland sind zurzeit die abgefeimtesten Diebe und Bösewichter.
Ich fürchte, mit meinem Rat, diesen Landstreichern Widerstand zu bieten, komme
ich beim Abt zu spät, aber ich muß mich beeilen.«

Er trieb sein Maultier an, aber das Tier scheute plötzlich, und so sehr sich
der Reiter auch anstrengte, es war nicht mehr vom Flecke zu bringen.

Gleichzeitig begann eine Stimme, die wie die Stimme eines Weibes klang, dicht
neben ihm zu singen:

Guten Abend, Herr Priester, im nächt'gen Gefild –
Du reitest so schön in den Mantel gehüllt.
Doch ob auf dem Berg, ob im Tal du magst reiten –
's ist jemand befugt, Dir zur Seite zu schreiten.

Das schwarze Buch gib mir zurück Im Augenblick!
Es ist mir betraut, und ich bring es zurück!

Der Unterprior sah sich um, aber es war weder ein Gebüsch noch ein Gestrüpp in
der Nähe, wo eine Sängerin sich hätte verstecken können.

»Unsre liebe Frau möge mich beschützen!« sagte Vater Eustachius. »Ich hoffe,
ich werde nicht den Verstand verlieren, aber es ist nicht gut möglich, daß
meine Gedanken sich von selber zu Reimen zusammenfügen, die ich doch so sehr
verachte, und zu Musik, von der ich nichts halte; oder wie sollte der Klang
einer Frauenstimme, deren Wohllaut so lange Zeit keinen Reiz auf mich gehabt
hat, meinem Begriffsvermögen ein Schnippchen schlagen, und sollte die Vision
des Vaters Philipp auch an mir sich vollziehen? – Hollah, mein Maultier, zieh
eiligst von dannen, so lange wir noch Herren unsrer Sinne sind.«

Aber das Maultier stand wie angewurzelt und wollte nicht von der Stelle, es
legte die Ohren zurück, die Augen traten ihm fast aus den Höhlen und es verriet
alle Anzeichen eines heftigen Entsetzens.

Während der Unterprior mit Drohen und Bitten das verhexte Tier dazu zwingen
wollte, seine Pflicht zu tun, erklang abermals dicht neben ihm die sonderbar
wohllautende Stimme:

Wie konntest Du, Priester, Dich unterstehn,
Ein Buch auf dem Totenbett zu erflehn?
Nimm ja Dich in acht und hör meinen Rat:
Kehr um, sonst büßest Du schwer Deine Tat!

Zurück! Dir droht
Ein schneller Tod,
Befolgst Du nicht gleich
meines Meisters Gebot!

»Und beim Namen meines Herrn und Meisters,« rief der verblüffte Mönch, »vor
dessen Namen alles, was Odem hat, erbebt, beschwöre ich Dich: Sprich, wer bist
Du, die Du hier mich heimzusuchen wagst!«

Dieselbe Stimme erwiderte:

Ein Wesen, weder schlecht noch gut,
Weder Himmelsgebilde, noch Höllenbrut,
Ein Nebelstreif – ein Wasserschaum –
Halb wacher Gedanke – halb schlummernder Traum –

Ein Gebild so fein,
Du siehst es allein,
Wenn Du blinzelst
im Abendsonnenschein.

»Das ist kein leeres Spiel der Phantasie!« sagte der Unterprior und raffte sich
auf, denn bei aller ihm innewohnenden Beherztheit sträubte sich ihm doch das
Haar, und Entsetzen befiel ihn, als er sich einem übernatürlichen Wesen so nahe
fühlte. »Ich gebiete Dir,« rief er endlich mit lauter Stimme, »was Du auch im
Schilde führen mögest, entweiche und belästige mich nicht mehr. Geist der Lüge,
Dir ist nur Macht über die gegeben, so ihrer Pflicht vergessen!«

Die Stimme antwortete sogleich:

Mir zu entreißen gelingt Dir nicht,
Ich fahr durch die Nacht wie ein Irrlicht.
Ich tanz auf dem Strom, ich reit auf dem Wind,
Ich durchstreife die Welt mit dem Alp geschwind.

Ein zweites mal –
An der Biegung im Tal –
Am Bache dort
sehn wir uns noch einmal!«

Wie es schien, war die Straße jetzt frei gegeben, denn das Maultier kam zu sich
und begann langsam weiter zu schreiten, aber es schnaubte heftig, zitterte an
allen Gliedern, und man merkte es ihm an, daß es in Todesängsten geschwebt
hatte.

»Bis jetzt hab ich von Kabbalisten und Rosenkreuzern nichts gehalten,« sagte
der Unterprior, »aber bei meinem heiligen Orden, hier weiß ich nicht mehr, was
ich denken soll. – Mein Puls ist ruhig – meine Hand ist frei von Hitze – ich
erkenne jeden Gegenstand – ich bin im Besitz meiner Geisteskräfte wie sonst –
entweder ist es da einem Geist der Hölle erlaubt, mich an der Nase
herumzuführen, oder die Ammenmärchen von Paracelsus und andern sind doch nicht
ganz ohne Begründung. Wo das Tal eine Biegung macht? – Sollte ich den Weg
vermeiden? Aber ich stehe im Dienste der Kirche, und die Hölle hat mir nichts
an!«

Er sah sich vorsichtig und ein wenig furchtsam um, und so ritt er etwa eine
Meile, ohne daß ihn etwas aufgehalten hätte. Als er an die Stelle kam, wo der
Bach an den Rand des Hügels in einer plötzlichen Wendung so dicht herantritt,
daß ein Pferd kaum passieren kann, verriet das Maultier wieder dieselben
Anzeichen des Entsetzens und blieb stehen. Der Prior gab sich diesmal gar nicht
erst die Mühe, es vorwärts zu treiben, sondern wandte sich sogleich an das
Wesen, das ohne Zweifel abermals die Ursache für seinen Aufenthalt bildete, die
feierlichen Beschwörungsworte sprechend, welche für solche Vorkommnisse die
römische Kirche vorschreibt.

Die Stimme antwortete singend:

Die guten Leute sind dreist, doch redlich –
Die rohen Leute sind wild, doch nicht schädlich.
Doch liege Du In guter Ruh,
Daß niemand Dir ein Leides tu!

Der Unterprior wandte den Blick nach der Stelle, von wo die Laute zu kommen
schienen, und nun war es ihm, als ob etwas gegen ihn rauschend heranströmte,
und plötzlich fühlte er sich mit sanfter, doch unwiderstehlicher Gewalt aus dem
Sattel geschoben. Ehe er zu Boden fiel, verließ ihn die Besinnung und er lag
bewußtlos da. Als er vom Maultier fiel, war die Sonne noch nicht hinter den
Hügeln am Horizont versunken, und als er wieder zu sich kam, stand der blasse
Mond über der Landschaft.

Er erwachte – noch saß ihm das Entsetzen in den Gliedern, und er vermochte nur
langsam sich von dieser Empfindung zu befreien. Er richtete sich auf und nahm
wahr, daß er völlig unversehrt war, nur war er infolge der herrschenden
strengen Kälte ganz erstarrt. Ein Geräusch dicht bei ihm jagte ihm von neuem
das Blut zu Herzen, aber er raffte sich mit Gewalt empor und entdeckte nun zu
seiner Beruhigung, daß eben dieses Geräusch von den Tritten seines eignen
Maultieres herrührte, das bei seinem bewußtlosen Herren gewartet hatte und
jetzt ruhig das Gras abweidete, das an diesem abgelegnen Flecke üppig wuchs.

Er dauerte noch ein Weilchen und kostete ihn auch noch einige Anstrengung, ehe
er das Tier wieder besteigen konnte. Dann grübelte er über sein sonderbares
Abenteuer nach und zog seines Weges weiter.

Er war mit sich uneinig, ob er den Vorfall berichten oder geheim halten sollte,
entschied sich aber in edler Selbstverleugnung schließlich für das Letztere. Er
wollte der Wahrheit die Ehre geben und eine vollkommene Beichte ablegen,
obgleich ihm nun dasselbe zugestoßen war, worüber er am Tage vorher noch so
gespottet hatte, denn es war ihm nun klar, daß dem Sakristan das gleiche
Abenteuer widerfahren war.

»Der Himmel hat mich,« dachte er bei sich selber, »gerade in dem bestraft,
worin ich am meisten mich selbst überhoben habe, in meiner geistlichen
Dünkelhaftigkeit und meiner irdischen Weisheit. Ueber die Unerfahrenheit meiner
Brüder habe ich gelacht und gespottet. Nun muß ich mich selber ihrem Spotte
preisgeben. Ich werde erzählen, was mir niemand glauben kann – ich werde
beteuern, was sie nur aus kläglicher Feigheit oder absichtlicher Lüge werden
erklären können – ich werde die Schmach eines lächerlichen Träumers oder eines
wissentlichen Betrügers auf mich nehmen. Sei es! aber ich will meine
Schuldigkeit tun und ein vollständiges Bekenntnis ablegen. Wenn ich auch nach
dieser schweren Erfüllung meiner Pflicht in diesem Hause meiner Aufgabe nicht
mehr genügen kann und mein Ansehen dahin ist, so werden Gott und unsre liebe
Frau schon einen andern Platz für mich finden, wo ich ihnen besser und
segensreicher dienen kann.«

Als er sich der äußern Klosterpforte näherte, erblickte er zu seiner
Verwunderung helles Fackellicht, bei dessen Schein er Männer zu Pferde und zu
Fuß, und mehrere Mönche versammelt sah. Der Unterprior wurde mit einstimmigem
Freudengeschrei empfangen, aus dem er ersah, daß die Leute um ihn selber in
Sorge gewesen waren.

»Da ist er ja! da ist er ja! Gott sei Dank!« schrien die Lehnsleute, während
die Mönche riefen: »Te deum laudamus – kostbar ist das Blut Deiner Diener in
Deinen Augen!«

»Was ist denn los, Kinder? was bedeutet das, liebe Brüder?« fragte der
Unterprior, indem er am Tore vom Maultiere stieg.

»Wenn Du noch nichts davon weißt, so wollen wir es Dir erst erzählen, wenn Du
im Refektorium bist,« erwiderten die Brüder. »Der Abt hat hier diese unsre
dienstwilligen Lehnsleute aufgeboten, daß sie Dich suchen sollen, um Dich aus
großer Gefahr zu erretten. – Ihr könnt nun wieder heimkehren, Kinder, und
morgen kann ein jeder, der sich heute abend hier eingefunden hat, ein
Rindviertel und eine Kanne Doppelbier in der Klosterküche abholen lassen.«

Mit lautem Beifallsgeschrei zerstreuten sich die Lehnsmänner, und mit ebenso
großem Jubel führten die Mönche den Unterprior ins Refektorium.

Zehntes Kapitel.

Kaum trat der Unterprior in Begleitung seiner fröhlichen Brüder ins
Refektorium; so hefteten seine Blicke sich auf einen Mann, in dem er sofort
Christie von Clinthill erkannte. Er saß in Fesseln und unter Bewachung in der
Ecke am Kamin, und aus seinen Zügen sprach der Trotz und finstre Starrsinn,
denen so verhärtete Bösewichter ihre Strafe auf sich nehmen. Als der Mann aber
den Unterprior erblickte, verzog sich sein Gesicht zum Ausdruck des wildesten
Entsetzens und er rief:

»Der Teufel, der Teufel selber macht die Toten wieder lebendig!«

»Nein!« antwortete der Mönch, »sage Du lieber, unsre gebenedeite Frau macht die
Anschläge der Gottlosen wider ihre gläubigen Diener zu nichte, denn unser
treuer Bruder lebt und atmet noch.«

»Lebt und atmet noch!« rief der Bösewicht, sprang auf und nahte sich wankend
dem Unterprior, soweit es ihm bei seinen Fesseln möglich war. – »Nein! keinem
Eichenspeer und keiner Stahlspitze will ich mehr traun. Es stimmt!« setzte er
hinzu, indem er den Unterprior verdutzt musterte. »Kein Fleck und keine Wunde –
nicht einmal ein Ritz in der Kutte!«

»Und wer sollte mich denn verwundet haben?« fragte Vater Eustachius.

»Hier, dieser gute Speer, der noch nie zuvor sein Ziel verfehlt hat,«
antwortete Christie von Clinthill.

»Der Himmel möge Dir verzeihen, wenn Du diese Absicht gehabt hast,« sagte der
Unterprior. »Hattest Du vor, einen Diener des Altars zu erschlagen?«

»Warum denn nicht?« entgegnete Christie, »die Leute von Fife sagen: Und wenn
Euer ganzes Gezücht umgebracht würde, bei Flodden hätten noch mehr dran glauben
müssen.«

»Bube! bist Du auch ein Ketzer obendrein, außer daß Du ein Mörder bist?«

»Nein, beim heiligen Aegidius, das bin ich nicht,« antwortete der Eisenwams.
»Wohl habe ich den Laird von Monnance gern reden hören, daß Ihr alle Schelme
und Betrüger wäret, aber als er verlangte, ich sollte einem Allwissenden, einem
Bibelleser, wie sie die Kerle nennen, zuhören, da habe ich mich ebenso wenig
beschwatzen lassen, wie ein wildes Roß, wenn es eben einen Reiter abgeworfen
hat, sich gleich darauf von einem andern besteigen läßt –«

»So hat er doch noch ein Gutes,« sagte der Sakristan zu dem Abt, der in diesem
Augenblick hereinkam, »er hat sich geweigert, einem ketzerischen Prediger
zuzuhören.«

»Um so besser für ihn, wenn er im Jenseits sein wird,« antwortete der Abt.
»Mein Sohn, bereite Dich zum Tode vor. Wir überliefern Dich dem weltlichen Arme
unsers Klostervogts, auf daß er Dich morgen bei Tagesanbruch auf dem
Galgenberge hinrichte.«

»Amen!« sagte der Räuber. »Früher oder später mußte es mit mir ein solches Ende
nehmen – und es ist mir einerlei, ob ich den Raben beim Liebfrauenkloster oder
bei Carlisle zum Fraße diene.«

»Mit Verlaub, Euer Hochwürden,« sagte der Unterprior, »ich möchte um einen
Augenblick Geduld bitten, da ich erst untersuchen möchte –«

»Wie?« rief der Abt, der ihn erst jetzt erblickte. »Unser lieber Bruder! So ist
er uns wieder geschenkt, da wir ihn schon zu den Toten zählten! – Nein, beuge
nicht das Knie vor einem Sünder, wie ich einer bin. Steh auf – Du hast meinen
Segen! – Als dieser Bösewicht, von den Furien seines schuldbeladnen Gewissens
getrieben, ans Tor heransprengte und rief, er habe Dich ermordet, da glaubte
ich, der Pfeiler unsers Chorgangs sei zusammengebrochen. Wir wollen verhüten,
daß hinfort ein so kostbares Leben gefährdet sei in diesen abenteuerlichen
Grenzlanden, wir wollen nicht länger einen vom Himmel Geliebten und Beschützten
in einer so niedrigen Stellung belassen, wie er sie als Unterprior bekleidet, –
wir wollen uns beim Primas um Deine schleunige Versetzung und Beförderung
verwenden.«

»Ei, nicht doch!« unterbrach ihn der Unterprior. »Laßt mich zuvor hören, ob
dieser Kriegsknecht wirklich behauptet, er habe mich getötet?«

»Im vollen Galopp habe er Dich durchbohrt mit seinem Speer,« versetzte der Abt.
»Als Du aber, zu Tode getroffen, vom Maultier sankst, da sei ihm, wie er
behauptet, unsre hochgebenedeite Beschützerin erschienen.«

»Fällt mir gar nicht ein, solches Zeug zu behaupten,« warf der Gefangne ein,
»ich habe bloß gesagt, eine weißgekleidete Frau hätte mich gestört, als ich
gerade dabei war, die Kutte dieses Priesters zu untersuchen, weil die in der
Regel sehr fett gespickt sind. Das Frauenzimmer hatte ein Binsenrohr in der
Hand und hat mich mit einem einzigen Streich mit diesem Binsenrohr so glatt vom
Gaule herabgeworfen, wie man ein vierjähriges Göhr mit einer Eisenkeule
zerschlagen könnte, und dabei sang sie mir vor wie ein echter Singpopanz, und
so einer war sie auch:

Danks dem Schmuck auf Deinem Kopf,
Dem Stechpalmzweig!
Sonst erschlüg Dich armen Tropf
Ein Binsenstreich!

Ich aber raffte mich auf, stieg zu Pferde und ritt hierher wie vom Teufel
besessen, in der wackern Absicht, mich hängen zu lassen!«

»Du siehst, verehrter Bruder,« sagte der Abt zum Unterprior, »wie hoch Du bei
unsrer hochgebenedeiten Schutzfrau in Gunst stehst, denn sie wacht selber über
Dir auf Schritt und Tritt. Seit unser Stift gegründet ist, hat sie noch niemand
so sichtbarliche Gnade zuteil werden lassen. Wir sind nicht würdig, geistliche
Oberherrschaft über Dir zu haben, darum bereite Dich auf Deine schleunige
Versetzung nach Aberbrothock vor.«

»Herr und Vater!« sagte der Unterprior, »Deine Worte verwunden mich im
Innersten der Seele. Unter dem Siegel der Beichte will ich Euch jetzt bekennen,
warum ich mich weit eher von einem Geiste ganz andrer Art besessen wähne, als
daß ich mich für den Schützling himmlischer Mächte halte. Vorerst aber laßt
mich ein paar Fragen an diesen unglückseligen Menschen stellen.«

Darauf wandte er sich an den Eisenwams.

»Aus welchem Grunde hast Du die Absicht gehegt, einen Mann zu töten, der Dir
noch nie ein Leid angetan hat?« fragte er ihn.

»Aber Du hast mir gedroht,« erwiderte der Räuber, »und ein Narr, wer sich
zweimal drohen läßt! Denke nur daran, was Du vom Primas und vom schwarzen Teich
in Jeddart gesagt hast? Dachtest Du, ich würde warten, bis ich in den Sack
gesteckt oder an den Galgen geknüpft worden wäre?«

»Also nur wegen des einen Wortes, das in einem Augenblick des Unmuts gesprochen
wurde und schon wieder vergessen war, ehe es verklang?« fragte Vater
Eustachius.

»Ja, das war der Grund,« antwortete Christie von Clinthill. »Und weil mir Dein
goldnes Kruzifix gefallen hat.«

»Gerechter Himmel – und ist Dir denn über dem gleißenden Metall, über der
schimmernden Erde jeder Gedanke daran, was es vorstellt, abhanden gekommen? –
Vater Abt, als besondre Gnade erbitte ich es, daß Ihr diesen Verbrecher mir
überliefert.«

»Eurem Gericht, Bruder,« erwiderte der Abt, »doch nicht Eurer Barmherzigkeit.
Bedenkt, wir stehen nicht alle gleich hoch in der Gunst unsrer gebenedeiten
Frau; auch ist nicht zu glauben, daß jede Kutte sich als eiserne Rüstung
erweist, wenn ein Speer dagegen fährt.«

»Eben deswegen möchte ich es vermeiden,« erwiderte der Unterprior, »daß wegen
meiner unwürdigen Person sich die ganze Brüderschaft mit Julian von Avenel, dem
Gebieter dieses Menschen, entzweite. Mit Verlaub des Herrn Abtes wünschte ich
daher, daß diesem Manne die Fesseln abgenommen würden und man ihn seines Weges
ziehen ließe. Und hier, mein Freund,« setzte der Unterprior hinzu, indem er ihm
das goldne Kruzifix gab, »da hast Du das Kleinod, das Dich zu einer Untat
verlocken wollte. Schau Dirs ordentlich an, und möge es Dich zu andern und
bessern Gedanken leiten, als von einem bloßen Stücklein Goldes ausgehen können.
Es war ein Andenken, das mir ein geliebter Freund gab; aber es kann mir keinen
bessern Dienst leisten, als wenn es dem Himmel eine verlorne Seele zuführt.«

Der Räuber, der jetzt von den Fesseln befreit war, starrte von dem Prior auf
das Kruzifix.

»Beim heiligen Aegidius!« murmelte er. »Ihr seid mir ein Rätsel! Dafür, daß ich
die Lanze gegen Euch richtete, gebt Ihr mir Gold – ei, was würdet Ihr mir wohl
dafür geben, wenn ich damit einem Ketzer den Garaus machte?«

»Die Kirche will erst durch geistliche Strafen versuchen,« erwiderte der
Unterprior, »ob sie verlorne Schafe wieder in die Hürde bringen kann, ehe sie
zum Schwerte des heilgen Petrus greift.«

»Das heißt aber,« versetzte Christie, »der Primas empfiehlt selber, neben den
Strafreden auch ein bißchen zu verbrennen und mit dem Schwerte zu strafen. Aber
lebt wohl, ich verdanke Euch mein Leben, und ich werde allzeit Euer Schuldner
sein.«

Pfeifend verließ er das Gemach. Der Abt entließ die Brüder, aber der Unterprior
blieb noch zurück, und da der Abt wollte, fiel er vor ihm auf die Kniee und bat
ihn, daß er ihm unter dem Siegel der Beichte anvertrauen dürfe, was ihm an
diesem Tage widerfahren sei.

Seine Hochwürden gähnten und hätten gar zu gern unter dem Vorwande der Ermüdung
die Sache verschoben, aber vor Vater Eustachius wollte er nicht gern im Lichte
der Gleichgültigkeit erscheinen, er nahm daher die Beichte entgegen, in der
Vater Eustachius getreuen Bericht über alle Vorfälle dieses Tages abstattete.

Als der Abt ihn fragte, ob er sich vielleicht einer geheimen Sünde bewußt sei,
durch die er sich auf eine Zeitlang den bösen Geistern in die Hände gegeben
habe, gab der Unterprior unumwunden zu, er glaube, sein hartes, unbrüderliches
Urteil über Bruder Philipps Erzählung habe ihm diese Strafe eingetragen.

Für den Abt war es gleichzeitig ein süßer Stolz, eine erfreuliche Bekräftigung
seines Urteils, als er den Unterprior sich selber jener Fehler zeihen hörte,
die er ihm im stillen vorwarf. Aber das Bewußtsein, daß er das Recht hatte,
stimmte ihn seiner Natur gemäß nur gutmütiger, als er zuvor schon gewesen war,
und er dachte nicht daran, hart mit Vater Eustachius zu verfahren. In der
Ermahnung, die er ihm zuteil werden ließ, kam seine geschmeichelte Eitelkeit
und seine Besorgnis, dem Unterprior wehe zu tun, in etwas komischer Form zum
Ausdruck.

»Mein Bruder,« sprach er, »bei Eurer einsichtsvollen Beobachtung müßt Ihr wohl
gemerkt haben, daß wir oft uns in unserm Urteil von Euch haben leiten lassen,
selbst in solchen Angelegenheiten, die die Brüderschaft in erster Linie
angingen. Es wäre uns aber nicht lieb, wenn Ihr daraus etwa schließen wolltet,
wir hielten unsre Meinung für weniger richtig, oder uns selbst für weniger
einsichtsvoll als unsre Brüder. Unsre Absicht dabei war nur, unsern jüngern
Brüdern – und zu denen gehört Ihr ja selbst, liebwerter Bruder – den Mut
einzuflößen, daß sie ihre Ansichten frei aussprechen. Wir behalten oft unsre
Meinung für uns, um unsre jüngern Brüder, vor allem unsern teuern Bruder
Unterprior, zu bewegen, ihr Urteil uns ohne Scheu bekannt zu geben. Diese
Nachsicht unsrerseits mag Euch wohl dazu verleitet haben, lieber Bruder, Eure
Einsicht und Fähigkeiten zu überschätzen, so daß Ihr schließlich, wie es nun
klar vor uns liegt, den Neckereien und dem Spott der höllischen Geister
verfallen seid. Aber wir selbst haben nicht recht getan, indem wir Euch zu sehr
nachgegeben haben, und so müssen wir denn beide unsre Fehler wieder gut machen,
Ihr, indem Ihr weniger Euren irdischen Wissenschaften und Fähigkeiten vertraut,
ich, indem ich mich weniger vom Urteil eines Mannes, der dem Amt nach mir
untergeben ist, leiten lasse. Nichtsdestoweniger möchten wir nicht den großen
Vorteil missen, den wir schon aus Euerm weisen Rat gezogen haben und noch
werden ziehen können. Wir wollen daher bei wichtigen Geschäften Euch im
geheimen zu uns rufen, wir werden Euern Rat hören, und wenn er mit unsrer
Meinung übereinstimmt, werden wir danach handeln und den Beschluß als von uns
allein herrührend ausdrücklich bezeichnen. Auf diese Weise bewahren wir Euch,
lieber Bruder, vor schädlichem Hochmut und uns vor etwaiger Herabsetzung im
Ansehen unsrer Brüderschaft.«

Als strenger Katholik hatte zwar Vater Eustachius eine hohe Meinung von der
Beichte, doch sah er sich fast versucht, einem Gefühle der Lächerlichkeit Raum
zu geben, als sein Oberer in solcher albernen Pfiffigkeit ihm den kleinlichen
Plan anvertraute, die Erfahrung und Klugheit des Unterpriors sich zu nutze zu
machen und doch das ganze Verdienst für sich einzuheimsen. Aber sein Gewissen
ließ ihm sogleich erkennen, daß der Abt recht hätte.

Es war zu merken, daß von diesem denkwürdigen Abend ab der würdige Abt weit
milder und freundschaftlicher mit dem Unterprior umging, als er in jenen Tagen
pflegte, da er in ihm ein fleckenloses, unfehlbares Wesen erblickte, dessen
Weisheits- und Tugendkleid kein Loch hätte. Aber diese Gesinnung brachte er des
öftern in einer Weise an den Tag, die einem Manne von dem feinen Selbstgefühl
des Vaters Eustachius peinlich sein mußte: so erwähnte er seiner gegen die
andern Brüder nie ohne den Beisatz: »Unser lieber Bruder Eustachius, der arme
Mann!« auch mahnte er hin und wieder die jüngern Brüder vor den Schlingen des
geistigen Stolzes und der Ruhmsucht, die der Satan gern den Gerechten lege, und
dabei warf er immer Blicke auf den Unterprior, die diesen als einen solchen
bezeichneten, der in diese Schlingen gefallen sei. Solcherlei Vorfälle
erheischten von Vater Eustachius den ganzen Gehorsam eines Mönches, die
disziplinarische Unterwerfung eines Weisen, die Duldsamkeit eines Christen –
ohne diese Eigenschaften wäre es ihm vielleicht nicht möglich gewesen, die
prahlerische Herablassung seines biedern, aber gar sehr einfältigen
Vorgesetzten zu ertragen. Nun wünschte er selber, aus dem Kloster versetzt zu
werden, und mischte sich fortan nicht mehr in die klösterlichen Angelegenheiten
in jener selbstbewußten vorschreibenden Art, wie er vorher getan hatte.

Elftes Kapitel.

Zwei bis drei Jahre waren verstrichen, und der Sturm, der bald darauf die
kirchliche Herrschaft zertrümmerte, meldete sich näher und näher an. In der
Lebensweise des Unterpriors hatte sich manches geändert. Er blieb oft tagelang
aus dem Kloster fort, und da das Abenteuer von Glendearg sich ihm tief ins
Gedächtnis geprägt hatte, so fühlte er sich oft nach dem einsamen Turme
hingezogen, und er widmete sich den Waisenkindern, die darinnen weilten.

Außerdem hätte er gar zu gern erfahren, ob das Buch, das er verloren hatte, als
er auf so seltsame Weise vor der Lanze eines Mörders behütet worden war, wieder
in den Turm von Glendearg zurückgelangt wäre. Aber so eifrig er auch
nachforschte, so konnte er nicht erfahren, ob einer der Insassen des Turmes den
Bibelabdruck, nach dem er so begierig fahndete, wieder zu Gesicht bekommen
hätte.

Die häufigen Besuche des guten Vaters blieben nicht ohne Einfluß auf Edward
Glendinning und Mary Avenel. Ersterer zeigte eine so rasche Auffassungsgabe,
und Lernfähigkeit, daß Eustachius seine Freude an ihm hatte über diese seltne
Vereinigung von Begabung und Fleiß in einem besonders von der Natur
begünstigten Kopfe.

Vater Eustachius lag es am Herzen, die so früh entfalteten Gaben Edwards dem
Dienste der Kirche zukommen zu lassen, und er glaubte, der junge Mann werde
sich um so rascher hiermit einverstanden erklären, als er von nachdenklicher,
versonnener Gemütsart war und die Pflege der Wissenschaften und ihre geistige
Anneigung für die schönste Lebensfreude zu halten schien.

Auch hegte er nicht den mindesten Zweifel, daß die Mutter bei ihrer Verehrung
für die Mönche des Liebfrauenklosters es mit Freude begrüßen würde, wenn einer
ihrer Söhne in diese Brüderschaft Aufnahme fände. Aber in beiden Mutmaßungen
hatte Vater Eustachius sich geirrt.

Wenn er mit Elspath Glendinning von dem sprach, was eine Mutter am liebsten
hört: von den Fortschritten und Fähigkeiten ihres Sohnes – so lauschte sie mit
Freude, aber wenn Vater Eustachius davon sprach, daß es eine heilige Pflicht
sei, solche ausgezeichneten Gaben der Kirche zu weihen, da brachte die Mutter
das Gespräch immer auf einen andern Gegenstand; und wenn er dann beharrlicher
darauf bestand, so sprach sie von ihrer Schutzlosigkeit und sagte, sie könne
ihr Besitztum nicht allein verwalten und freue sich schon darauf, daß Edward an
die Stelle seines Vaters treten und, wenn sie einst sterben sollte, im Turme
bleiben werde.

»Wenn Ihr mir Edward nehmet, guter Vater,« sagte sie, »so raubt Ihr meinem
Hause den Halt und die Stütze, denn mir ahnet, Halbert wird dieselben Wege
wandeln wie sein Vater, und desselben Todes sterben wie er.«

Wenn nun der Unterprior sich an den Sohn selber wendete, wenn er ihm
darstellte, wie herrlich er seine Wißbegierde innerhalb der Ordens befriedigen
könne, so begegnete er der gleichen Abneigung. Edward führte dagegen an, daß er
sich zu einem so ernsten Berufe nicht geeignet fühle, daß er keine Lust habe,
seine Mutter zu verlassen. Vater Eustachius hielt dies nur für Ausflüchte;
konnte aber die wahren Beweggründe, aus denen der junge Mann sich gegen den
Eintritt in den Orden erklärte, nicht aus ihm herausbekommen und blieb hierin
auf unklare Vermutungen beschränkt.

Es ist ein altes, wahres Sprichwort: »Die größten Gelehrten sind nicht immer
die klügsten Männer«, und wenn Vater Eustachius, statt hinter der Abneigung des
jungen Mannes die Vorliebe für ketzerische Wissenschaft zu vermuten, nur ein
wenig mehr auf das, was im Turme vorging, geachtet hätte, so dürfte er wohl in
den Augen der Mary von Avenel, die nun ein Mädchen von 14 bis 15 Jahren war,
den Grund entdeckt haben, aus dem sich die Abneigung des jungen Mannes gegen
das Mönchsgelübde erklären ließ. Sie war selber eine vielversprechende
Schülerin des guten Vaters, und ihre keusche kindliche Schönheit wirkte, ohne
daß er es vielleicht selber merkte, tief auf ihn.

Ihr Stand und ihre Aussichten gaben ihr das Vorrecht, in Lesen und Schreiben
Unterricht zu erhalten. Im Anfange dieses Unterrichts war sie mit Halbert
zusammen unterwiesen worden, aber er war zu ungeduldig und zu kühnen Gemütes,
als daß er Fortschritte hätte machen können. Der Unterprior kam nicht
regelmäßig, und oft lagen ganze Wochen zwischen seinen Besuchen. Dann hatte
Halbert nicht nur das nicht gelernt, was ihm aufgetragen war, sondern auch noch
das wieder vergessen, was ihm zuvor beigebracht worden war. Er bereute das zwar
jedesmal, doch besserte er sich nicht. Manchmal suchte er sogar seinen Bruder
und Mary Avenel zum Müßiggang zu verlocken.

»Hol Deine Mütze, Edward,« sagte er einmal, »der Laird von Colmslie ist mit
seinen Hunden im Tale.«

»Mag er nur,« entgegnete Edward, »ich muß der Mary bei ihrer Aufgabe helfen.«

»Du wirst noch solange über den Mönchsaufgaben brüten, bis Du selber ein Mönch
wirst,« erwiderte Halbert; »so geh Du mit mir, Mary!«

»Ich kann nicht mit Dir gehen,« antwortete das Mädchen. »Ich muß lernen, denn
es dauert immer eine ganze Weile, bis ich es erfaßt habe. Freilich, wenn ich so
rasch begriffe wie Edward, dann wollt ich schon mal mitkommen.«

»Ja, wirklich? Kämest Du mit?« rief Halbert. »So will ich auf Dich warten – und
ich will obendrein mich noch einmal selber über meine Aufgabe machen.«

Lächelnd und doch mit einem Seufzer klappte Halbert das Buch wieder auf und
begann die ihm erteilte Aufgabe zu lernen. Wie aus der Gemeinschaft der beiden
verbannt, saß er am Fenster, und nachdem er vergeblich sich mit den
Schwierigkeiten seines Exerzitiums herumgeschlagen hatte, gab er es auf und
fing unwillkürlich an, die beiden Lerneifrigen zu beobachten, statt sich selber
noch länger zu plagen.

Das Bild, das sich ihm zeigte, war an sich gewiß anmutig, doch waren einige
Einzelheiten wohl nicht geeignet, ihm sonderlich Freude zu machen. Das schöne
Mädchen neigte sich in ängstlicher Besorgnis über ihre Aufgabe, erfüllt von dem
Eifer, die Schwierigkeiten zu überwinden, und sah hin und wieder zu Edward
hilfeflehend empor, der, dicht an sie sich schmiegend, ihr über alle
Schwierigkeiten hinweghalf und ebenso stolz war auf die Fähigkeiten seiner
Schülerin, wie auf seine eigne Fertigkeit, ihr helfen zu können. Ein festes
Band knüpfte sie aneinander: die Sehnsucht nach Wissen und das Hochgefühl,
Hindernisse zu besiegen.

Halbert war sich nicht klar darüber, worin die Quelle der schmerzhaften
Empfindung, von der er sich ergriffen fühlte, liege; aber es war ihm nicht
möglich, noch länger dieses traute Bild anzusehen, und er warf sein Buch
beiseite, sprang auf und rief:

»Hol der Satan alle Bücher und alle Träume, die sie in uns erwecken! Ich
wünschte, es käme ein Haufe Südländer ins Tal, dann würden wir schon kennen
lernen, was das ganze Geplapper und Geschreibsel wert ist!«

Mary und sein Bruder sahen erstaunt auf, während er in heftiger Erregung im
Zimmer hin und her schritt.

»Ja, Mary!« rief er mit zornigen Blicken und mit Tränen in den Augen, »ich
wünschte, eine Bande Südländer käme heute ins Tal, dann solltest Du sehen, daß
ein starker Arm Dir einen bessern Schutz gewähren würde als alle Bücher, die je
aufgeschlagen worden sind, und daß ein wuchtiges Schwert Dir mehr helfen würde,
als alle Gänsekiele, die je zu Federn geschnitzt worden sind.«

»Dich kränkt und schmerzt es, Halbert,« sagte Mary verwundert, »daß Du nicht so
leicht und rasch wie Edward lernst – so geht es mir auch – doch komm und setz
Dich zwischen uns, so soll Edward uns beide unterrichten.«

»Ich mag seinen Unterricht nicht!« versetzte Halbert zornig. »Er nimmt ja auch
von mir keine Lehre an, wenn ich ihn in wackerm, ehrenwertem Tun unterweisen
will; so soll er mich auch nicht seine mönchischen Kniffe lehren. Ich hasse die
Mönche, sie sind ein faules Pack, und ich will niemand Herrn nennen, der sich
des Namens nicht mit dem Schwerte wert macht, und ich will keinen einen Mann
nennen, es sei denn, er zeigte sich als Mann und Meister.«

»Sei doch nur still, Halbert!« fiel ihm Edward ins Wort. »Wenn solches Gerede
ruchbar wird, so möchte es unsrer Mutter schweren Schaden tun.«

»Bring es nur selber unter die Leute!« rief Halbert. »Schrei es überall aus,
daß Halbert Glendinning nie einem alten Manne mit geschornem Schädel als
Lehnsmann Untertan sein will. Es gibt noch genug Freiherrn, die kühne
Lehnsmannen suchen: Laß Du Dir nur diese erbärmlichen Aecker zu Lehen geben,
sie werden Dir soviel einbringen, daß Du Dir in Ruhe und Frieden Deinen
Haferbrei kochen kannst!«

Er rannte hinaus, aber er kam im nächsten Augenblick wieder hereingestürzt und
fuhr im gleichen ergrimmten Tone fort:

»Ihr braucht übrigens beide nicht so wichtig zu tun, daß Ihr in einem
Pergamentbuche lesen könnt. Ich will so schnell wie Ihr lesen lernen, das sage
ich Euch, und ich weiß einen weit bessern Lehrmeister als Euren albernen alten
Mönch, und ich kenne auch ein weit bessres Buch, als das gedruckte Brevier da,
und wir werden ja sehen, Mary, da Du eine so große Freundin von Gelehrsamkeit
bist, wer mehr wissen wird, Edward oder ich!«

Und er lief hinaus und kam nicht wieder.

»Was mag er nur haben?« fragte Mary. »Was meint er für ein Buch und was für
einen Lehrmeister?«

»Darüber wollen wir uns nicht den Kopf zerbrechen,« versetzte Edward, »Halbert
ist jähzornig und weiß nicht, was er will. Wenn er sich in den Felsen müde
geklettert hat, wird er schon ganz ruhig wieder nach Hause kommen.«

Aber Mary schien sich doch ernste Sorge um Halbert zu machen. Sie brach die
Arbeit mit dem Bemerken ab, daß sie Kopfschmerzen hätte, und Edward vermochte
sie auch den ganzen Morgen nicht dazu zu bewegen, die Arbeit wieder
aufzunehmen.

Inzwischen eilte Halbert mit der Geschwindigkeit eines Hirsches, barhäuptig,
wie er war, mit von Zorn und Eifersucht entstellten Zügen, nach dem
entlegensten, wildesten Teile des Tales und, die Gefahren voller Verzweiflung
verachtend, suchte er sich die schwierigsten Wege aus, bis er endlich in eine
enge Felsschlucht gelangt war, durch die ein Wässerchen dem Bache zuströmte,
von welchem die Gegend von Glendearg ihr Wasser erhielt.

Hier machte Halbert plötzlich Halt und sah sich scheu und ängstlich um. Aus
einer Spalte des steil vor ihm emporsteigenden Felsens wuchs ein wilder
Stechpalmstrauch. Es war Sommerszeit und um die Mittagsstunde, so daß jetzt
trotz der beträchtlichen Höhe der Felsen das Sonnenlicht auf dem Wässerchen
gleißte.

»Es ist die rechte Stunde,« sagte Halbert zu sich selber, »und nun – gern
möchte ich wohl mehr wissen als Edward mit all seinem Eifer und Fleiß; Mary
sollte wohl sehen, ob er allein es verdient, daß er um Rat und Meinung gefragt
wird. Ob er allein neben ihr sitzen, sich über sie neigen und ihr helfen darf.
Und dabei liebt sie mich doch mehr als ihn, – das steht fest – denn sie ist
edlem Blut entstammt und haßt alle Trägheit – und steh ich nicht auch hier
feige und träge wie ein Priester? Warum fürchte ich mich denn davor, diese
Gestalt jetzt zu rufen? Ich habe mich ja sonst nicht vor dieser Erscheinung
gefürchtet. Ich bin ja doch ein Bursche, beherzt und stark wie mein Vater, und
trage ich nicht auch das Schwert meines Vaters bei mir? Und dabei klopft mir
das Herz und die Haare sträuben sich mir empor bei dem Gedanken, einen Schatten
herbeizurufen – und ich will einer Bande von Südländern in Fleisch und Blut
gegenübertreten? – Bei der Seele des ersten Glendinning, ich will sehen, ob der
Zauberer Kraft hat!«

Er zog den ledernen Halbstiefel vom rechten Fuß, stellte sich fest hin, zog das
Schwert, sah sich ringsum und neigte sich dreimal gegen die Stechpalme und
gegen den kleinen Quell, wobei er die Worte sprach:

Dreimal der Stechpalme hier,
Dreimal dem Quell!
Ich bitte Dich, erscheine mir,
Weiße Maid von Avenel!

Mittag schimmert aus dem Teich,
Mittag glüht am Felsen grell,
Erschein', erscheine allsogleich,
Weiße Maid von Avenel!

Kaum hatte er diese Worte gesprochen, so stand ein frauliches Wesen in weißer
Kleidung drei Schritte entfernt vor Halbert Glendinning.

Zwölftes Kapitel.

Auf den ersten Augenblick erbebte Halbert, obgleich er sich vorgenommen hatte,
vor der Erscheinung, die er nun schon zweimal erschaut hatte, nicht zum dritten
Male sich zu erschrecken. Aber trotzdem wagte Halbert kaum zu atmen, sein Haar
sträubte sich, offnen Mundes sah er die Erscheinung an, das nackte Schwert
wider sie gezückt.

Endlich begann die weiße Frau – diese Bezeichnung wollen wir diesem Wesen geben
– mit unsagbar süßer Stimme die Verse zu singen:

Dunkeläugiger Jüngling, warum riefst Du mich an?
Warum kamst Du her, wenn Furcht Dich erfassen kann?
Wer umgehn will mit uns, darf Makel und Furcht nicht haben.
Der Böse und der Feige erkennen nicht unsre Gaben.
Die Luft, die her mich trug, muß nach Aegypten ziehen.
Die Wolke unter mir muß nach Arabien fliehen,
Die Wolke muß mit mir im Flug die Luft durcheilen,
Denn eh der Tag erlischt, muß fort ich hundert Meilen!

Halbert überwand allmählich seine Bestürzung, er gewann die Sprache wieder und
redete, wenn auch noch mit bebender Stimme, das Wesen an:

»Im Namen Gottes, wer bist Du?«

Die Erscheinung erwiderte:

Ich darf Dich nicht wissen lassen,
Was ich bin – Du kannst es nicht fassen.
Etwas, das nimmer fiel noch stand,
Dem Himmel, der Hölle nicht bekannt.
Ein Wesen, das Dir, jenachdem,
Gefährlich oder angenehm.
Kein Schatten, doch auch keine feste Gestalt,
Hausend in Sumpf und Wiese und Wald,
Ueberm Wasser zaubrisch gleitend,
Auf des Sturmes Flügeln reitend,
Engel nicht noch Sünderinnen
Stehn wir schwankend mitten innen
Zwischen dem, was bös und gut,
Ränkevoll, doch ohne Blut.
Sel'ger wir, als ihr es seid,
Leben zehnmal längre Zeit;
Weit unsel'ger, denn das Grab
Bricht uns jedes Hoffen ab.
Ihr erwacht zu Freud und Sorgen,
Unser Schlaf kennt keinen Morgen.
Dies darf ich Dich wissen lassen,
Mehr vermagst Du nicht zu fassen.

Die weiße Frau hielt inne, als erwarte sie eine Antwort von Halbert; da der
Jüngling aber nicht zu wissen schien, was er weiter sagen solle, so begann die
Erscheinung allmählich zu verblassen und in Nebel zu verschwimmen. Halbert
faßte sich daher ein Herz und rief:

»Dame, als ich Euch im Tale sah und Ihr das schwarze Buch der Mary Avenel
wieder brachtet, da sagtet Ihr doch, eines Tages sollte ich in diesem Buche
lesen lernen.«

Die weiße Frau entgegnete:

Tät ich Wort und Spruch Dich lehren,
Daß Du hier mich solltest stören?
Hat doch Falk und Reiherbeiz
Sonst für Dich viel größern Reiz,
Schwert und Lanze gilt Dir mehr
Als des Wortes gute Lehr',
Lieber streifst Du durch Wald und Trift
Als Dich zu plagen mit schwarzer Schrift,
Bist ein Schwärmer in Busch und Morast,
Der die geistige Speise haßt.

Bei diesen Worten nahm die Gestalt der weißen Frau – wenigstens kam es Halbert
so vor – wieder deutlichere Umrisse.

»Wohl bin ich saumselig gewesen, Dame,« erwiderte Halbert, »aber das will ich
hinfort nicht mehr sein. Ich will jetzt lernen und mit doppeltem Eifer vorwärts
streben. Seit kurzem bin ich anders Sinnes geworden und mein Herz hat sich
gewandelt. Ich will mich, bei Gott, in Zukunft einer andern Tätigkeit widmen.
An diesem einen Tage bin ich um Jahre älter geworden, ich bin als ein Knabe
hergekommen und gehe als Mann weg. Ich will den Inhalt des geheimnisvollen
Buches begreifen lernen, – ich will ergründen, warum die Dame von Avenel es so
sehr geliebt hat, – warum die Priester es durchaus an sich bringen wollen – und
warum Du es ihnen zweimal schon wieder weggenommen hast. Was für Geheimnisse
verbirgt es? Sprich, ich beschwöre Dich!«

Die Dame nahm ein besonders feierliches Wesen an, neigte das Haupt, faltete die
Hände über der Brust und entgegnete:

Es liegt in diesem Heiligtum
Der Mysterien Mysterium,
Glücklich sind zu preisen, die
Gott mit dieser Gunst belieh,
Zu lesen, zu fürchten, zu hoffen, zu beten,
Aufzuschließen und einzutreten.
Der Zweifler, der Spötter – wehe dem Toren!
Besser, er wäre nie geboren!

»Gebt mir das Buch, Dame,« sagte der junge Glendinning, »Sie schelten mich faul
und blöde – aber ich will fleißig sein, und Gott wird meinem Streben seinen
Segen geben. Gebt mir das Buch.«

Die Erscheinung erwiderte sogleich:

»Viel Klafter tief hab ichs zur Ruh
Versenkt, die Erde deckt es zu –
Ueberirdisch Feuer umglüht es,
Ueberirdische Musik umzieht es,
Des Himmels hohes Pfand.
Jedes Ding in seiner Sphäre
Huldigt ihm, erweist ihm Ehre:
Ihr nur habt Euch abgewandt.
Komm, daß ich Dir zeige – sofern Dir nicht graut –
Was noch keines Menschen Auge erschaut!

Halbert Glendinning reichte der weißen Frau furchtlos die Hand. Als sie seine
Hand in der ihren leise zittern fühlte, fragte sie:

Bangt es Dir, mit mir zu gehn?
Noch ist an Dir – bleib draußen stehn.
Als Bauerngesell
Magst Du Dich plagen,
Das Wild des Königs jagen,
Doch nimmer Dich wagen
Zum Felsenquell.

»Keine Furcht soll mir den Weg in mein heimatliches Tal versperren,« erwiderte
der beherzte Jüngling.

Kaum hatte er diese Worte gesprochen, so versanken beide in die Erde – so
schnell, daß Halbert der Atem ausging. Er sah und fühlte nichts, als daß er mit
der Schnelligkeit eines Blitzes dahin gerissen wurde. Mit einem jähen Ruck
kamen sie zum Stillstand, und der Stoß kam so plötzlich, daß der Sterbliche,
der sich in diese unterirdischen Räume gewagt hatte, gewiß zu Boden gestürzt
wäre, wenn seine übernatürliche Führerin ihn nicht gehalten hätte.

Als Halbert nach einer Weile wieder zu sich gekommen war, sah er sich um und
erkannte eine Grotte oder von der Natur gebildete Höhle, die mit Kristallen
bekleidet war. In diesem Gestein brach sich in tausendfachem Glanz der Schein
einer Flamme, die auf einem alabasternen Altar brannte. Dieser Altar mit der
Flamme nahm den Mittelpunkt der Höhle ein, die von runder Form und hoch war wie
eine Kathedrale. Nach den Himmelsrichtungen liefen vier Verzweigungen der
Grotte, die aus demselben flimmernden Gestein waren, deren Ende sich aber im
Finstern verlor.

Keine irdische Phantasie vermöchte den wunderbaren Glanz sich vorzustellen, den
das tausendfach von den Kristallpfeilern widergespiegelte Licht ringsum
verbreitete. Das Feuer brannte nicht ruhig und stetig, sondern stieg und fiel,
hin und wieder glich es einer Pyramide von Flammen, die bis zur halben Höhe der
stolzen Wölbung sich erhob, dann wieder sank es in sich zusammen und
verbreitete nur noch einen rosigen Schimmer. Daß es mit irgend einem faßbaren
Stoffe gespeist worden wäre, oder daß es Rauch hervorgebracht hätte, war nicht
zu erkennen.

Das Allerseltsamste aber war, daß das schwarze Buch mitten im Feuer lag – ganz
unversehrt und unberührt. Und doch schien die Flamme stark genug, Diamanten zu
schmelzen.

Nachdem die weiße Dame ein Weilchen geschwiegen hatte, um dem jungen
Glendinning Zeit zu lassen, sich umzuschauen, begann sie:

Hier liegt das Buch,
zu dem Du kühn gedrungen –
Rührs an und nimms –
nicht leicht wird es errungen.

Halbert glaubte nun an Wunder gewöhnt zu sein, auch erfüllte ihn die tolle
Begier, den Mut, dessen er sich gerühmt hatte, nun auch zu zeigen, und er
streckte ohne Zaudern die Hand in die Flamme, in der Hoffnung, mit einem
raschen Griffe das Buch herauszureißen, aber er hatte sich getäuscht.

Die Flamme ergriff sofort den Rockärmel und versengte ihm, obwohl er die Hand
schleunigst zurückzog, doch den Arm so furchtbar, daß er vor Schmerz laut
aufgeschrien hätte. Aber er bezwang sich und zuckte mit dumpfem Aechzen
zusammen.

Die weiße Dame strich mit ihrer kalten Hand über seinen Arm, und ehe sie noch
ihre folgenden Worte gesungen hatte, war der Schmerz gestillt, und keine Spur
mehr von einer Brandwunde vorhanden.

Kecke Tat,
Wenn man naht
Ewiger Glut
mit irdischem Kleid.
Weg mit dieser Hülle Tand,
Prüfe nochmals Deine Hand.

Soweit Halbert den Wink seiner Führerin zu verstehen glaubte, entblößte er den
Arm bis zur Schulter, indem er die Fetzen des versengten Aermels herabriß. Als
die Stücke zu Boden fielen, schrumpften sie zusammen, ohne daß man hätte sehen
können, daß Feuer sie verzehrte, verwandelten sich in flatternden Zunder und
zerstäubten in einem plötzlichen Luftzug, der durch die Grotte zog.

Als die weiße Dame das Erstaunen des Jünglings bemerkte, fuhr sie fort:

Was Ihr Menschen webt und schafft,
Hält nicht stand der Zauberkraft,
Was des Menschen Kunst erdacht,
Wird bei uns zu nichts gemacht.
Das Gold wird Staub, ists noch so rein,
Es schmilzt der blanke Edelstein,
Alles verwandelt sich, alles verweht,
Nur die Wahrheit allein besteht.
Wag noch einmal den Versuch,
Und vielleicht wird Dir das Buch.

Diese Worte machten Halbert Mut zu einem zweiten Versuch, er griff mit nacktem
Arm ins Feuer und zog das heilige Buch heraus. Das Feuer hatte ihm nichts
angetan, er verspürte nicht einmal die Hitze.

Er erstaunte, daß es ihm gelungen war, ja fast erschrak er darüber. Nun sah er
die Flamme in sich zusammensinken, dann in einer jähen Lohe bis an die Decke
emporschlagen, wieder zurückfallen und förmlich verlöschen. Undurchdringliche
Finsternis war nun um ihn her, er hatte indes nicht Muße, sich zu bedenken, was
er beginnen sollte, denn er fühlte sich von der weißen Dame bei der Hand
erfaßt, und mit derselben Schnelligkeit, wie sie niedergefahren waren, stiegen
sie wieder zur Erdoberfläche empor.

Sie standen beide an der Quelle von Corrinan Shian, und als der Jüngling sich
bestürzt umschaute, bemerkte er, daß der Tag sich schon seinem Ende zuneigte.
Er sah auf seine Führerin, als erwarte er eine Erklärung von ihr. Aber ihre
Gestalt begann zu erblassen, ihre Züge verloren ihre Bestimmtheit, und sie
verschwamm mit dem Nebel, der aus der Schlucht emporstieg.

»Bleibe doch!« rief der Jüngling. »Du mußt mich noch unterweisen in der Kunst,
dieses Buch zu lesen. Was nützt es sonst, daß ich es habe?«

Aber die Gestalt zerfloß völlig und war nur noch wie ein blasser Fleck
Mondlicht am Wintermorgen. Ehe sie ganz verschwand, sang sie noch die Worte:

Weh! nicht zu teil
Ward uns das Heil,
Zu verstehn die heilgen Zeichen.
Leer in Luft gemalte Wesen,
Sind wir nicht zu Glück erlesen,
Das die Menschen hier erreichen.
Sei stets bereit.
Der Herr verleiht
Den rechten Führer
Dir zur rechten Zeit.

Selbst die Stimme der Erscheinung verklang allmählich, ganz als ob das Wesen
allmählich von der Stelle sich entfernte, wo es begonnen hatte.

Nun befiel das Entsetzen, das er so lange standhaft bezwungen, plötzlich mit
aller Gewalt den jungen Mann, und er stand, von Schauer ergriffen, mit
gesträubten Haaren und klopfendem Herzen da. Aber bald gewann er seine Fassung
wieder und trat seinen einsamen Heimweg an, nicht mit der wilden Hast, in der
er hergestürmt war, sondern ruhig und gelassen, wie ein Pilger, der unterwegs
tiefen Gedanken nachhängt.

Dreizehntes Kapitel.

Die Sonne war schon untergegangen, als Halbert Glendinning in seinem
Elternhause eintraf. Das Mittagessen wurde zu dieser Jahreszeit um zwölf Uhr
und das Abendessen eine Stunde vor Sonnenuntergang eingenommen. Zu erstern war
Halbert nicht erschienen, was nichts weiter Ungewöhnliches war, da er oft, wenn
er auf Jagd war oder sich sonst umhertrieb, das Essen versäumte, und wenn seine
Mutter sich auch Sorgen machte, so war sie es doch so sehr gewöhnt, ihn nicht
bei Tische zu sehen, daß sie ihm nur einen gelinden Verweis erteilte, wenn er
zu spät nach Hause kam.

Jetzt war aber Frau Glendinning ärgerlicher als gewöhnlich, und zwar nicht bloß
wegen der verschiedenen Hammel- und andern Braten, die für die Tafel bestimmt
waren, sondern auch, weil eine so wichtige Person wie Müller Hob, denn so hieß
der Mann in der allgemeinen Redeweise, wenn auch sein eigentlicher Name Happer
war, sich in Glendearg eingefunden hatte.

Was den Müller zu der Reise nach Glendearg veranlaßte, waren mancherlei Gründe,
dem Anschein nach kam er freilich nur, um seine Bekannten und guten Freunde im
Klostersprengel wieder einmal heimzusuchen und an den Erntefesten in den
einzelnen Dorfschaften teilzunehmen, auch wohl um alte Bekanntschaften durch
wiederholten Besuch aufzufrischen; in der Hauptsache aber kam er, um
nachzusehen, wie die Ernte bei den einzelnen Lehensmännern ausgefallen war, und
was sie an Getreide eingefahren hatten, um sich des ihm zukommenden Mahlzinses
zu vergewissern.

In allen schottischen Dominien, gleichviel ob sie weltliches oder geistliches
Besitztum waren, bildete es nämlich eine Gerechtsame für den Bezirks- oder
Sprengelmüller, daß jeder Landwirt des Sprengels oder Bezirks sein Getreide
nirgends wo anders als bei ihm mahlen durfte, und dafür hatten wieder diese
Sprengel- oder Bezirksmüller eine bedeutende Abgabe, den sogenannten
»städtischen Mahlgroschen« an ihre vorgesetzte Behörde zu entrichten. Wer von
den Bewohnern eines Bezirks oder Sprengels hiergegen verstieß, verfiel in eine
hohe Strafe, wie auch, wenn sie mit ihrem Korn etwa von einem Jahre zum andern
hatten warten wollen. Nun lag bei Glendearg, und zwar in einer von Glendearg
besser und bequemer zu erreichenden Gegend, die Mühle eines weltlichen Barons,
und der Müller war ein sehr freundlicher Mann, der auch einen geringern
Mahlgroschen nahm als der Klostermüller, und so war es für den Meister Hob eine
Pflicht der Selbsterhaltung, all seine Wachsamkeit aufzubieten, daß sich keiner
der Klostervasallen einfallen ließ, mit seinem Korn in jene andre Mühle zu
gehen.

Als das beste Mittel, sich hierin vor Schaden zu bewahren, war ihm bisher die
Pflege guter Kameradschaft und nachbarlicher Freundschaft erschienen, und unter
diesem Deckmantel hielt er nun in jedem Jahre seinen Kreuzzug durch die
Klosterherrschaft, zählte jeden Kornhaufen und berechnete seinen Inhalt auf die
Metze, so daß es ihm ein leichtes war, festzustellen, ob alles Korn aus dem
Sprengel zu ihm in die Mühle gebracht worden war oder nicht.

Gleich den andern Lehnsleuten im Sprengel mußte auch Frau Glendinning diese
Besuche als Höflichkeitsbeweise gelten lassen, indessen waren sie seit dem Tode
ihres Mannes nicht wieder vorgekommen, wohl weil ihr Gut gar so weit und
ungünstig für solchen Besuch gelegen war, und weil nur wenig Ackerfeld dazu
gehörte. In diesem Jahre hatte man jedoch auf den Rat des Schäfers Martin hin
ein paar Scheffel Korn in das sogenannte »Ausfeld« gesät und hatte bei der
milden Witterung in diesem Jahre eine ganz leidliche Ernte erzielt. Und dieser
Umstand mochte wohl den Müller veranlaßt haben, sich wieder einmal in Glendearg
sehen zu lassen.

Frau Elspath hieß den Gast heute herzlich bei sich willkommen, während sie sich
sonst wohl nur geduldig drein gefunden hätte. Diese andre Gemütsbeschaffenheit
der Frau Glendinning hatte ihren Grund, wenn auch nicht allein, so doch zumeist
in dem Umstande, daß der Müller seine Tochter Mysie mitgebracht, von der sie
dem Unterprior wohl seinerzeit erzählt, deren Gesicht sie ihm aber nicht hatte
beschreiben können.

Bisher hatte sich die Witwe um das Mädchen wohl kaum gekümmert, aber die
Erkundigungen, die der Unterprior unter der Hand, und mit solchem Eifer
anstellte, hatten ihr die Müllerstochter in den Kopf gesetzt. Hin und wieder,
wenn auch nur allmählich, hatte sie wohl die Rede auf sie gebracht; sie hatte
aber durch all diese Weisen nichts weiter erfahren können, als daß die Mysie
eine schwarzäugige Dirne sei mit ein Paar Wangen, rot wie Kirschen, und einer
Haut, so weiß wie das feingesiebte Mehl, aus dem sich der Klosterabt seine
Frühsemmeln backen ließ; daß sie von Gemütsart das lustigste, munterste Ding
sei, und vom hellen Morgen bis in den späten Abend singe und lache; was aber
bei ihr noch ein gar gewichtiges Wort mitspräche, sei das hübsche Erbe, worauf
sie einmal rechnen dürfe, und das sich nicht allein auf ein reiches Stück
Bargeld erstrecken werde, das der Müller, wie es bei den Leuten hieß, mit
»seinem Golddaumen« zusammengescharrt habe, sondern auch auf ein tüchtiges
Stück Ackerboden mit Jagdgerechtsame und auf die einträgliche Klostermühle, die
für einen mäßigen Pachtgroschen, wenn man rechtzeitig beim Unterprior darum
einkäme, auch auf einen Schwiegersohn des Müllers übergehen dürfe.

Frau Glendinning hatte sich all diese Punkte reiflich überdacht und war
hierdurch auf den Gedanken gekommen, daß es für ihren Sohn Halbert weit
gescheiter sei, sich einmal um des Müllers Mysie zu bemühen und in die Mühle
einzuheiraten als sich von dem gefahrvollen und immer uneinträglicheren
Grenzreiterleben zu ernähren.

So war ihr der Müller ein recht willkommner Gast, und Müllers Mysie mit den
frischen Wangen und dem üppigen schwarzen Haar entsprach dem Ideal eines
Mädchens, wie es Frau Glendinning sich auszumalen liebte, so vollständig, daß
sie sie schnell in ihr Herz geschlossen hatte; und kaum eine halbe Stunde war
sie bei Glendinnings im Hause, so erschien es der Witwe schon so gut wie
ausgemacht, daß für ihren Halbert Müllers Mysie die rechte Frau sein werde.
Freilich kam es ihr ja so vor, wie wenn Mysie sich ebenso gern im Tanz um einen
Maienbaum drehen, wie eine Hauswirtschaft führen möchte, aber schließlich war
es doch seit jeher nicht anders, als daß ein Müller ein handfester Mann und
eine Müllerin ein lustiges Weiblein sein müsse, und sollte es schließlich mal
im Haushalte nicht so recht zusammenklappen, so könne ja doch die Mutter des
Müllers mit zugreifen, usw.

»Ich will den jungen Leuten ganz gern mit wirtschaften helfen, denn bei mir im
Turm ists doch gar zu einsam geworden,« dachte Frau Glendinning so bei sich,
»und dann ist mir auf meine alten Tage auch die Nähe der Kirche recht
tröstlich. Ueber das Turmleben mag sich Edward mit seinem Bruder vergleichen,
ist er doch der Liebling des Unterpriors; und mag er dann, wie sein braver
Vater, weiter im Turm hausen. Wer weiß denn, warum die Mary Avenel, so hoher 
Abkunft sie auch ist, sich immer so in die Kaminecke setzt? Freilich, arm ist
sie wie eine Kirchenmaus, aber soviel Schönheit und Anmut und Verstand ist mir,
so alt ich bin, noch nicht vor die Augen gekommen, und ich kenne doch alle
Dirnen im Sprengel mitsamt ihren Müttern ... ja, sie ist eine gar schmucke
Dirne, und wenn ihr ihr Onkel auch ihr Gut noch vorenthält, wer weiß, ob nicht
auch einmal ein befiederter Schaft den Weg durch seinen Panzer findet, wie es,
leider Gottes, doch soviel bessern Männern auch ergangen ist. Und wollten sie
mit ihrem Stammbaum und ihrer Vornehmheit gar zu hoch hinaus, dann könnte
Edward doch recht gut sagen: Wer war ihr denn der beste Freund, als sie bei
Nacht und Nebel ins Tal hinunterkam, auf der jämmerlichsten Schindmähre, wie es
je eine gegeben? Und sollten sie ihm Bauernblut vorwerfen, so kann ja Edward
ganz gut sagen, abgesehen von dem alten Sprichwort: Wer adlig tut, hat adlig
Blut, daß von Glendinning und Brydone kein Bauernblut herkommt, denn ...«

Hier wurde Frau Glendinning durch die rauhe Stimme des Müllers aus ihren
Gedanken geweckt, und daran erinnert, daß sie den Grund zum Aufbau solcher
Luftschlösser, wenn es ihr ernstlich darum zu tun wäre, doch bei dem Müller und
seiner Tochter selbst legen müsse, und daß sie dann beide nicht mehr so
vernachlässigen dürfe, wie sie es bisher getan hatte, sondern daß sie im
Gegenteil um ihre Gunst und ihr Wohlwollen werben müsse. Und da wurde sie sich
mit einem Male bewußt, daß sie die beiden Leutchen in ihren Reisekleidern hatte
sitzen lassen, was doch ganz den Eindruck bei ihnen erwecken mußte, als wenn
sie sie am liebsten so schnell wie möglich wieder ziehen sähe, und das war ihr
passiert einzig und allein, weil sie sich gar zu sehr in das Sinnen um die
Zukunft ihrer beiden Knaben vertieft hatte. ...

»Und das laßt Euch nun wenigstens sagen, Frau Glendinning,« schloß der Müller
seine Rede, deren Sinn der Witwe völlig verloren gegangen war, weil sie sie
tatsächlich so gut wie gar nicht gehört hatte, »da Euch Eure Wirtschaft den
Kopf gar zu dick macht, so will ich mit meiner Mysie zum Haus Broxmouth
hinreiten, der uns freundlichst eingeladen hat, für heute sein Gast zu sein.«

Frau Espath wurde hierdurch so rauh aus ihren Träumen von Heirat und Hausstand
und Müllergerechtsame gerissen, daß es ihr eine Weile zu Mute war, wie dem
Milchmädchen in der Fabel, als es mit all seinem Sinnieren und Träumen den Topf
zerschlagen hatte. Anstatt sich aber, so weit es anging, wegen ihrer
Geistesabwesenheit und Zerstreutheit bei ihrem Gast und seinem Töchterchen zu
rechtfertigen, schien sie es für klüger zu erachten, auf solche Weise, die ihr
vielleicht nicht recht bequem war, oder vielleicht etwas zu schwer fallen
mochte, zu verzichten, und statt ihrer lieber zur Offensive zu greifen. Sie
glich hierin ganz einem geschickten Feldherrn, der es für geraten erachtet,
seine Schwäche durch einen kühnen Ausfall zu verbergen.

Das erste war ein kräftiger Ausruf, dann hielt sie dem alten Freunde mit
heftigen Vorwürfen seine lieblose Art und Weise gegen sie vor, und wie er nur
einen Augenblick an ihrer freundlichen Gesinnung habe zweifeln können, und wie
er auf den Gedanken kommen könne, statt den Tag bei ihr zu verleben, sich zu
dem alten Broxmouth zu setzen, der alte Turm von Glendearg stände doch heute
noch an seiner alten Stelle, und wenn es noch so schlimme Zeit gäbe, Platz für
ein paar so alte Freunde sei da doch allemal, usw., und diese Vorwürfe brachte
sie mit solchem Ernst vor, daß zu guter Letzt der Müller, der kein Mensch war,
alles auf die Goldwage zu legen, und dem im Grunde genommen gar nicht viel
daran lag, sich von Glendearg nach einem andern Nachtquartier auf den Weg zu
machen, sich dadurch ebenso irreführen ließ, wie sie sich selbst dadurch
irreführte.

Auf all diese Worte der Frau Glendinning begnügte er sich, in der ruhigsten
Weise zu erwidern, daß er ja gar nicht habe wissen können, ob die Frau
Nachbarin noch Korn für ihn zu mahlen habe? »denn Ihr tatet ja ganz, wie wenn
man Euch nicht recht käme; Ihr konntet doch auch daran denken, was ich mit
Eurem alten Martin über die letzte Gerstenaussaat gesprochen habe. ... Im
übrigen weiß ich freilich, daß Ihr nicht gern was davon hören wollt, einem
andern Müller das Mahlgeld und an die Klostermühle den Mahlzwang zu
entrichten.«

»Wie Ihr bloß so was reden könnt, Nachbar Hob,« erwiderte Frau Glendinning,
»und daß auch der Martin erst über das Mahlrecht hat schwatzen müssen! Dafür
will ich ihn schon zurechtsetzen, wies ihm gebührt, darauf könnt Ihr Euch
verlassen, so wahr ich eine rechtschaffne Wirtschafterin bin und eine ehrsame
Witfrau. Und wieviel eine Frau, wenn sie so allein steht wie ich, mit dem
Gesinde zu schaffen hat, das ist Euch doch gewiß nicht fremd.«

»Ihr müßt nur,« sagte der Müller, indem er seinen breiten Gurt aufschnallte,
der ihm den Mantel zusammenhielt und worin auch ein breiter Dolch steckte, »Ihr
müßt nur nicht böse sein auf den Martin, Frau Elspath, denn ich bin ihm auch
nicht gram. Aber meine Pflicht und Schuldigkeit ists halt, auf den
Gefällsgroschen zu sehen, der mir ja von Rechts wegen zusteht, und für den ich
doch eine gehörige Pacht abzuführen hab, und im übrigen heißts bei mir, wie bei
andern Müllern auch:

Ich mahle mein Mehl, wenn der Wind weht,
Und küsse mein Weib, wenn der Hahn kräht,
Und hole den Zins, der im Buch steht,
Und lasse Gott walten, wenns schief geht.«

Dieses Liedchen vor sich her trällernd, hing der Müller ohne Umstände seinen
weiten Mantel an ein mächtiges Hirschgeweih, das die nackte Turmwand schmückte,
und gleichzeitig den Kleiderrechen vertrat.

Unterdes half die Witwe dem Mädchen, das sie sich zur Schwiegertochter erkoren,
beim Ablegen von Hut, Mantel und der andern Reisekleidung, und nun stand Mysie
da, wie es sich für die flinke Müllerstochter geziemte, lachend und blühend, im
schlohweißen Mieder, das mit grünen Schnüren und Fransen besetzt, auch mit
Goldfäden durchwirkt war. Frau Glendinning warf einen schüchternen Blick auf
das unverhüllte Mädchengesicht, das von pechschwarzem Haar umwallt war, das von
einer grünseidnen, mit Silber durchwirkten Schleife, die prächtig mit dem
Mieder harmonierte, im Knoten gehalten wurde. Die ganze Erscheinung, die das
Mädchen bot, war liebreizend im höchsten Maße, ihr Auge war dunkel und groß und
hatte einen schalkhaften Ausdruck, ihr Mund war kaum größer als ein
schottischer Marientaler, ihre Lippen waren lieblich geschwungen, wenn auch
etwas voll, dazwischen blitzten wunderweise Zähne in tadelloser Doppelreihe,
und am Kinne zeigte sich ein allerliebstes Grübchen. Die Gestalt, die zu diesem
fröhlichen Gesicht gehörte, war rund und voll und fest und schön; sie schien
zwar darauf hinzudeuten, daß sie mit den Jahren leicht übervoll werden könne,
ein Fehler, dem die Schönheiten Schottlands gern verfallen, aber in ihrem
sechzehnten Lebensjahre hatte Müllers Mysie so ganz die Gestalt einer richtigen
Hebe, wie wir sie uns nach den Statuen, das altklassischen Griechenlands
vorzustellen lieben. Und bei all ihrer Voreingenommenheit als Mutter mußte sich
die schüchterne Frau Glendinning doch sagen, daß sich für solch schmuckes Ding
leicht wohl ein bessrer Mann finden möchte als ihr Halbert. Ein gewisser Zug in
ihrem Gesichte schien auf einen etwas losen Sinn zu deuten, und ihr Halbert
zählte noch keine neunzehn Jahre, also eilte es bei ihm ja noch nicht mit der
Einrichtung eines eignen Hausstandes, aber das blieb für die brave Frau immer
der Kernpunkt der Sache, und eine bessre Gelegenheit, sich damit zu befassen,
konnte ja eigentlich sich gar nicht wieder finden.

Sie überbot sich nun in vermeintlicher Schlauheit in allerhand Lobreden über
ihren liebreizenden Gast, und Müllers Mysie hörte ihr auch während der ersten
fünf Minuten unter Erröten ganz vergnügt zu, aber als darüber noch weitere fünf
Minuten verstrichen waren, da schien es sie eher lustig als eitel zu stimmen,
und endlich wurde es auch der Müller satt, die Tochter gar so herausgestrichen
zu sehen, und er fiel der Witwe mit den Worten in die Rede:

»Na, freilich, eine ganz nette Hexe ist sie ja geworden, und wenn sie mal erst
fünf Jahre älter ist, dann wird sie einen Mehlsack tragen können, wie die
kräftigste Dirne im Sprengel. Aber ich hab mich schon eine ganze Weile nach
Euren beiden Jungen umgeguckt, Frau Elspath; bei uns hört man, Euer Halbert sei
ein muntrer Springinsfeld geworden, der in Westmoreland wohl noch mal in hellen
Mondnächten von sich reden machen dürfte.«

»Das verhüte der liebe Gott in seiner Gnade, mein liebwerter Nachbar,« sagte
Frau Glendinning, und zwar kam ihr der Wunsch so recht aus dem Herzen, denn
jede Anspielung auf solche Wahrscheinlichkeit, ihren Halbert betreffend,
schnitt ihr wie ein Messer durch die Seele; aber aus Furcht, nach dieser Seite
vielleicht zuviel Besorgnis gezeigt zu haben, setzte sie flugs hinzu, »daß sie
seit dem letzten so schweren Schlage bei Pinkie-Cleuch immer am ganzen Leibe
zittre, wenn sie von Speer und Büchse und Kampf und Krieg sprechen höre;
indessen schienen ja bis jetzt ihre beiden Söhne, dem Himmel sei Dank, als
ehrsame, friedfertige Klostervasallen leben zu wollen, wie ja ihr Vater es auch
getan hätte bis zu jener schrecklichen Schlacht, aus der er mit soviel andern
wackern Männern nicht wieder heimgekehrt wäre.«

»Davon braucht Ihr mir nichts zu erzählen,« sagte der Müller, »bin ich ja doch
auch mit dabei gewesen! und ein doppeltes Paar Beine, das nicht einmal mir
gehörte, sondern meinem Gaule, hat mir damals besser gedient als ein Paar
Fäuste. Ich hatt mir schon zurechtgelegt, wie es wohl herginge, wenn unsre
Leute ausreißen müßten; und wie dann die Hatz losging über Stock und Stein, da
hab ich meinem Gaul derb die Sporen in die Weichen gedrückt und mich, so lang
es noch Zeit dazu war, auf und davon gemacht.«

»Das muß man sagen, Nachbar,« versetzte die Witwe, »Ihr habts gescheit gemacht!
Wenn mein Simon auch so klug gewesen wäre, wie Ihr, dann könnt er heut auch
davon erzählen; aber seine gute Herkunft und hohe Verwandtschaft hat ihm halt
den Kopf verdreht, und da hat er gedacht, sein guter Ruf täts erfordern, daß er
bis zuletzt mit standhielte, mit all den Junkern und Earls und Baronen, die
keine Weiber daheim hatten, oder die sich nichts draus machten, wenn ihre
Weiber frühzeitig die Witwenhaube aufsetzen mußten ... Aber das ist doch nichts
für unsersgleichen! Na, bei meinem Halbert hats, denk ich, keine Not, denn
gerät er einmal in die Patsche, so hat er ja die flinksten Beine im ganzen
Sprengel, und kann mit Eurem Gaul ganz gewiß um die Wette rennen.«

»So?« meinte der Müller, »kann er das?« Dann sagte er zu der Witwe, auf den
eben eintretenden Edward zeigend, »ist er das?«

»Nein, das ist ja mein Edward,« sagte die Witwe, »der jüngre von beiden, der
kann lesen und schreiben, so gut wie Unser Lord-Abt selber, wenns nicht
sündhaft wär und vermessen, so etwas zu behaupten.«

»So, so,« meinte der Müller, »also der junge Gelehrte, auf den der Abt so große
Stücke hält? Die Leute im Dorf reden, der Junge würde es noch einmal weit
bringen im Leben, am Ende gar selber mal zum Unterprior! Und warum nicht? der
erste lecke Kahn, der ans Land gekommen, wär er doch auch nicht!«

»Um einmal Prior zu werden, Herr Nachbar,« erwiderte Edward, »muß man doch erst
Klosterbruder und Priester werden, und dazu wohnt mir, wie mich bedünkt, die
richtige Neigung nicht inne.«

»Er wird sich mal hinter den Pflug stellen, Nachbar Müller,« meinte die Witwe,
»und das erwart ich von meinem Halbert auch, ganz bestimmt. Ach, ich wünschte,
Ihr sähet einmal meinen Halbert. ... Sag doch, Edward, wo steckt denn Dein
Bruder?«

»Auf der Jagd wird er wohl sein,« antwortete Edward, »wenigstens ist er heut
morgen zum Laird von Huntershope und seinen Hunden gelaufen. Den ganzen Tag hab
ich die Köter im Walde bellen hören.«

»Das wär Musik für meine Ohren gewesen,« meinte der Müller, »und mir wärs auf
ein paar Meilen Umweg gewiß nicht angekommen!«

»Nun, wenn Ihr ein Freund von der Jagd seid,« meinte Frau Glendinning, »dann
wird Euch der Halbert schon gefallen! Er weiß all die Ausdrücke für Falkenbeize
und hohe und niedre Jagd, ganz ebenso gut wie der Wildmeister von unserm Abt,
der Tom mit dem grünen Zweige.«

»Kommt er denn nicht zum Essen heim, Frau?« fragte der Müller, »bei uns in
Kennaghueir wird um zwölf Uhr zu Mittag gegessen.«

Daraufhin mußte die Witwe freilich bekennen, daß Halbert zu dieser
Hauptmahlzeit des Tages in der Regel abwesend zu sein pflege, worüber der
Müller den Kopf schüttelte und sagte, da hielte es Halbert wohl, wie das
Sprichwort von Mac Farlanes Gänsen sage, »die lieber spielen als fressen.«

Damit aber der Müller nicht noch verdrießlicher über Halbert werden sollte,
ließ Frau Glendinning schnell Mary Avenel kommen, damit sie sich mit Mysie
Happer unterhalte. Dann eilte sie selbst in die Küche und fing an, mit Tellern
und Schüsseln herum zu wirtschaften, Töpfe vom Feuer zu reißen, Pfannen und
Roste darauf zu stellen und einen Befehl über den andern hervorzupoltern, bis
schließlich der guten Tibb die Geduld riß.

»So ein Aufstand,« rief sie, »weil ein alter Mehlsack mitessen will. Das ist ja
grad, als wär ein schottischer Häuptling zu Gaste.«

Vierzehntes Kapitel.

»Was ist denn das für ein hübsches Kind?« sagte der Müller Hob, als Mary von
Avenel in die Stube trat, um Frau Elspath Glendinning zu vertreten.

»Das ist die junge Dame von Avenel, Vater,« sagte die kleine Müllerstochter mit
einem tiefen Knicks.

Der Müller zog die Mütze und machte einen tiefen Diener, vielleicht nicht so
tief, als wenn das junge Mädchen im Glanze ihres Ranges und Reichtums
aufgetreten wäre, doch tief genug, daß die Reverenz als gebührende Huldigung
vor der hohen Geburt der schottischen Edeldame gelten konnte.

In der Tat hatte Mary Avenel teils von ihrer Mutter, deren Beispiel sie so
lange Zeit vor Augen gehabt hatte, teils aus eingebornem Sinn für Anstand und
Würde sich ein Benehmen angeeignet, in welchem ein berechtigter Anspruch auf
Hochachtung sich äußerte, und das jeden Versuch einer vertraulichen Annäherung
von seiten derer, die in ihrer gegenwärtigen Lage wohl ihre Gefährten sein
mochten, aber unter keinen Umständen sich für ihresgleichen halten durften, von
vornherein ausschloß.

Sie war von Charakter sanft, sinnig und nachdenklich, sie liebte die Einsamkeit
und saß gern in sich gekehrt, den üblichen Zerstreuungen war sie abhold.

Es war bekannt geworden, daß sie zu Allerheiligen geboren worden war, und ihr
infolgedessen Gewalt über die unsichtbare Welt verliehen sei. Sie war unter
ihren Altersgenossen deswegen der Geist von Avenel genannt worden, ganz, als
wenn die liebliche, aber allzu gebrechliche Gestalt, die zarte, doch etwas zu
bleiche Wange und das dunkelblaue Auge mehr der geistigen als der körperlichen
Welt angehörten. Die allgemein verbreitete Sage von der weißen Frau, die über
dem Glück des Hauses Avenel walten sollte, verlieh diesem ländlichen Gerede
eine gewisse Bedeutung.

Dieser geheimnisvolle Nimbus, die Vorliebe des Unterpriors für die Familie, der
furchtbare Name Julian von Avenel, den jedes neue Ereignis in diesen bewegten
Zeiten nur berüchtigter machte, – dies alles verlieh dem jungen Mädchen eine
gewisse Bedeutung, und manche trachteten aus Stolz nach ihrer Bekanntschaft,
während andre, namentlich die furchtsameren unter den Vasallen, ihren Kindern
empfahlen, der edeln Waise mit Achtung zu begegnen.

So wurde das Fräulein, das wenig beliebt war, weil es fast gar keine
persönlichen Bekannten hatte, mit abergläubischer Scheu betrachtet, teils aus
Furcht vor den Kriegern ihres Oheims, teils auf grund ihres eignen
zurückhaltenden Wesens.

Von dieser Scheu mochte sich auch wohl Mysie befallen fühlen, als sie sich mit
einem solchen, dem Stand und der Lebensart von ihr so verschiednen Mädchen
allein sah; denn ihr biedrer Vater hatte den ersten besten Anlaß benutzt, zu
verschwinden, um sich zu erkundigen, wie es mit der Scheune stände und ob seine
Mühle gutes Korn erwarten könne.

Die beiden Mädchen kamen indessen recht gut miteinander aus. Sie befaßten sich
mit Dingen, wie sie ihrem Alter zukamen: sie sahen sich Marys Tauben an, die
diese mit der Sorgsamkeit einer Mutter pflegte, dann wühlten sie in ihrem
Schmuckkästchen herum, in welchem sich, so unbedeutend sonst auch die
Kleinodien des Mädchens sein mochten, doch einige Sachen befanden, die ihre
Gespielin bewunderte. Ein goldner Rosenkranz und ein paar Stücklein von
Frauenzierat waren im Augenblicke des größten Unglücks durch Tibbs
Geistesgegenwart gerettet worden, während die Herrin selber in ihrem tiefen
Kummer an derlei Dinge nicht im geringsten gedacht hatte.

Das Wesen der beiden Mädchen bildete einen auffallenden Gegensatz: die
Müllerstochter in ihrer Gutmütigkeit, die immer mit dem Lachen bei der Hand
war, und alles, was sie schön fand, ungezwungen angaffte, und die ruhige,
gesetzte Würde der Mary, die ein Stück nach dem andern vorzeigte, und bei all
ihrer Gelassenheit doch nicht ganz über die Freude am Erstaunen ihrer Gespielin
erhaben war.

Der Hufschlag von Pferden unter der Pforte des Turmes unterbrach die beiden
Mädchen in ihrer Beschäftigung.

Mysie eilte in zwangloser Neugier ans Fenster.

»Heilige Jungfrau, gnädiges Fräulein!« rief sie, »da kommen zwei feine Herren
auf stattlichen Rossen. Kommt doch her und seht sie Euch an!«

»Nicht doch,« entgegnete Mary Avenel, »Ihr könnt mir ja sagen, wer es ist!«

»Wenn ichs nur wüßte!« erwiderte Mysie. »Aber ich kenne sie ja nicht. Doch
halt! Ja! den einen kenne ich, und Ihr kennt ihn auch, Fräulein. Das ist gar
ein fideler Kauz, er hat ein bißchen lange Finger, aber das schadet bei den
Herren heutzutage nicht viel. Er ist ein Dienstmann bei Euerm Herrn Oheim und
heißt Christie von Clinthill. Er trägt heute nicht sein altes grünes Wams,
sondern hat einen scharlachroten Rock mit Silberbesatz an und einen
Brustharnisch, der ist so blank, daß man sich darin spiegeln könnte. Kommt doch
bloß ans Fenster und seht ihn Euch an.«

»Sofern es wirklich der Mann ist, Mysie,« antwortete die Waise von Avenel,
»denn Ihr mir nanntet, so werde ich ihn immer noch allzu früh zu sehen
bekommen.«

»Nun, wenn Ihr Euch den schmucken Christie nicht anschauen wollt,« sagte die
Müllerin, deren Angesicht von Neugierde glühte, »so sagt mir doch wenigstens,
wer der hübsche Herr ist, der mit ihm gekommen ist so einen schneidigen,
liebenswürdigen Burschen, habe ich ja noch nie gesehen.«

»Das ist mein Pflegebruder Halbert Glendinning,« entgegnete Mary mit
scheinbarer Gleichgültigkeit – es war ihre Gewohnheit, die Kinder Elspaths ihre
Pflegegeschwister zu nennen.

»Nein, der ist das nicht,« antwortete Mysie. »Die beiden Glendinnings kenne ich
doch sehr gut, dieser Reiter aber ist gewiß nicht aus unserm Lande. Er hat ein
karmoisinrotes Barett auf, unter dem das Haar lang und braun hervorfällt, er
trägt auch einen Stutzbart. Das Kinn aber ist rein und glatt rasiert. Er hat
ein himmelblaues Wams an, das mit weißem Atlas besetzt und gefüttert ist. Er
hat ein Paar Pumphosen und seine einzigen Waffen sind Dolch und Degen. Wer mag
das nur sein?«

»Ich kann mirs nicht denken,« antwortete Mary, »aber nach seinem Kameraden zu
schließen, dürfte nichts weiter dran liegen, ob man es weiß oder nicht.«

»Er ist doch gar zu schmuck!« sagte Mysie. »Wenn er bloß hier vom Pferde
steigen wollte! Aber, so kommt doch bloß mit ans Fenster und seht ihn Euch
einmal an!«

Mary von Avenel mochte wohl meinen, daß sie Gleichgültigkeit zur Genüge gezeigt
hatte und sich nun wohl die Männer ansehen dürfe. Sie sah nun in der
Gesellschaft Christies einen Ritter, der sehr stattlich und schmuck
herausgeputzt war und, nach seinem vornehmen Wesen, wie nach der prächtigen
Tracht und dem schönen Sattelzeug auf dem wundervollen Rosse zu schließen, in
der Tat ein Mann von edler Herkunft sein mußte. Auch Christie schien nicht
wenig stolz darauf, daß er mit einem solchen Manne hergekommen war, denn er
schrie noch lauter als gewöhnlich nach der Dienerschaft.

Als die Pferde abgeführt worden waren, stellte Christie der Frau Glendinning
den fremden Herrn als Sir Pircie Shafton vor, einen Freund von ihm selbst und
seinem Herrn. Der Herr wolle, ohne der Familie große Umstände zu machen, drei
bis vier Tage im Turme Quartier nehmen.

Die gute Frau könnte zwar nicht verstehen, was ihr eine so große Ehre
verschaffte, sie hätte sich wohl gern damit entschuldigt, daß sie nicht auf die
Bewirtung eines so vornehmen Gastes eingerichtet sei, und der Fremde, der die
kahlen Wände betrachtete und das ärmliche Gerät des Zimmers beaugenscheinigte,
schien selber einzusehen, daß er der Hausfrau Ungelegenheiten machen und so ein
Aufenthalt in diesem alten Gemäuer auch ihm zur Last fallen würde, allein sie
hatten es beide mit einem unerbittlichen Gesellen zu tun, der alle Einwände mit
den Worten zurückwies: »Mein Herr will es so!«

»Und ganz abgesehen davon, daß der Wille meines Herrn auf zehn Meilen in der
Runde als unumstößliches Gesetz zu gelten hat,« setzte er hinzu, »so habe ich
außerdem hier ein Schreiben von Eurem Baron im Weiberrock, dem Lord-Priester,
der Euch befiehlt, ihm den Gefallen zu tun und den wackern Mann hier so gut zu
bewirten, wie es in Euren Kräften steht. Und Ihr selber, Sir Piercie Shafton,
wandte er sich an diesen, »müßt ja am besten wissen, ob es für Euch mehr auf
weiße Betten und gute Kost als auf Zurückgezogenheit an einem entlegnen,
versteckten Fleck ankommt. Ueberdies dürft Ihr nicht nach dem Aussehen hier
ungünstige Schlüsse auf das Vermögen der guten Frau ziehen, sie wird uns gleich
ein Essen auftragen, an dem Ihr erkennen werdet, daß die Speicher von Vasallen
der Kirche ganz hübsch gefüllt sind.«

Frau Glendinning erkundigte sich bei ihrem Sohn Edward, was es mit den Befehlen
des Abtes für eine Bewandtnis habe, und sah ein, daß ihr in der Tat nichts
weiter übrig bliebe, als es dem fremden Manne so bequem wie möglich zu machen.
Er selber schien zu begreifen, daß auch ihm nichts weiter übrig bleibe, als die
Gastfreundschaft anzunehmen, die die Frau ihm ziemlich gleichgültig antrug.

Das Mittagsmahl, das bald darauf vor den versammelten Gästen dampfte, war
wirklich vorzüglich und machte der Kochkunst der Frau Glendinning alle Ehre.

Während des Mahles bot Sir Pircie Shafton alle Galanterie auf, um Mary von
Avenel zu unterhalten, die er allein seiner Ansprache würdigte.

Edward Glendinning fühlte sich zuerst beschämt, daß er so langsam und
schwerfällig redete, während der junge Höfling mit einer Leichtigkeit und
Gewandtheit, von der er zuvor noch keine Ahnung gehabt hatte, die
hochtrabendsten Artigkeiten in seinen glatten, wenn auch nichtssagenden Reden
herausschwatzte. Bei seinem gesunden Verstande begriff Edward allerdings bald,
daß es alles Unsinn sei, was der jugendliche Geck plapperte, aber wenn er das
Geschwätz nun auch verachtete, so beneidete er doch den jungen Menschen um den
gewandten Vortrag, die einschmeichelnde Anmut seines Ausdrucks und um die
elegante Ungezwungenheit seines Benehmens.

Diese Eigenschaften erweckten Edwards Verdruß, um so mehr, als der junge Mann
damit sich bei Mary beliebt zu machen trachtete, und obwohl Mary nur darauf
einging, weil sie seine Aufmerksamkeiten sich nicht gut verbitten konnte, so
gab der junge Mensch doch auf diese Weise zu erkennen, daß ihm daran gelegen
sei, Marys Gunst zu gewinnen, weil sie in seinen Augen die einzige Person war,
die einer solchen Bewerbung würdig war. Sein Titel, sein Stand, seine wirklich
ausgezeichnete Bildung und einige Funken von Geist und Witz, die aus dem großen
Wust von Unsinn, den er vorbrachte, hindurchblitzten, verliehen ihm in der Tat
einen gewissen Nimbus und mochten ihm wohl für Damenaugen einen großen Reiz zu
geben, so daß der arme Edward in all seiner selbst erworbnen Wissenschaft und
bei all seinen tüchtigen Eigenschaften in seinem Hausrock, seiner blauen Mütze,
seinen ledernen Hosen sich wie ein Bauernjunge neben dem Hofmann ausnahm und im
Herzen bittern Groll wider den Ritter häufte, der ihn so tief in Schatten
stellte.

Gegen Christie, der ab und zu dem Edelmann gegenüber in plumpe Vertraulichkeit
fallen solle, zeigte Sir Pircie Shafton eine stolze Verachtung, indem er ihm
stets durch völlige Vernachlässigung oder durch lakonische Antworten zu
verstehen gab, daß er sich nicht erdreisten solle, sich auf gleichen Fuß mit
ihm zu stellen.

Der Müller verhielt sich ganz still, denn da er im allgemeinen nur von seiner
Mühle und seinen Einnahmen zu reden wußte, so verspürte er hier keine Lust, in
Gegenwart von Christie von Clinthill seinen Reichtum auszukramen, oder dem
Ritter zur Last zu fallen.

Erst als Halbert hinzugekommen war und eine Weile dem inhaltlosen Geschwätz
zugehört hatte, fand der junge Höfling einen Gegner, der sich von seiner
überlieferten Art nicht verblüffen ließ.

»Herr Ritter,« sagte Halbert bei passender Gelegenheit, »wir haben hier in
Schottland ein altes Sprichwort: Den Busch, der Dich verbirgt, sollst Du nicht
verachten. Wenn das Gesinde mir richtigen Bescheid gegeben hat, so seid Ihr
hierher gekommen, um im Hause meines Vaters Schutz zu suchen; macht Euch also
nicht lustig über die Einfachheit derer, die darin wohnen. Ihr hättet lange am
Hofe von England bleiben können, ehe wir uns um Eure Gunst beworben oder Euch
mit unsrer Gesellschaft behelligt hätten. Nun aber hat das Schicksal Euch in
unsre Mitte versetzt, daher nehmt nun Vorliebe mit der Kost und der
Unterhaltung, wie wir sie Euch zu bieten vermögen, und dankt uns nicht für
unsre Güte mit Euerm Hohne, denn die Schotten haben kurze Geduld, aber lange
Schwerter.«

Aller Augen waren auf Halbert gerichtet, der in Haltung und Sprache eine Würde
an den Tag gelegt hatte, wie man sie zuvor nicht an ihm gemerkt hatte. Ob diese
würdevolle Festigkeit in seinem Benehmen auf sein Zusammentreffen mit der
wunderbaren Erscheinung oder auf das Bewußtsein, mit übernatürlichen Dingen
vertraut zu sein, zurückzuführen ist, möge dahingestellt sein. Fest steht, daß
von diesem Tage ab eine Veränderung im Wesen Halberts allen auffiel, in seinem
Handeln lag jetzt eine so rasche Entschlossenheit, eine solche Umsicht und
Energie, wie sie sonst nur dem reiferen Alter zu eigen ist.

Der Ritter ließ sich die Zurechtweisung gefallen.

»Bei meiner Ehre, Du hast recht, junger Mann!« erwiderte er. »Doch wenn ich ein
wenig gespottet habe über das Dach, das mir Schutz gewährt, so gereicht es ja
bloß Dir zum Lobe, da Du ja unter diesem Dache geboren bist und Dich doch aus
seiner Niedrigkeit emporschwingen kannst, gleichwie die Lerche, die in
niedrigen Furchen nistet, und sich, trotz des Adlers, der aus Felsen seinen
Horst baut, zur Sonne erhebt.«

Nach beendeter Mahlzeit zerstreute sich die Gesellschaft, die jungen Leute
gingen auf ihre Stuben, die ältern Leute machten sich an ihre Hausarbeiten, und
während Christie sich um sein Pferd kümmerte, machte sich Edward über sein Buch
her, und Halbert, in Kopfarbeit bisher kein Held, dafür aber um so geschickter
in aller Handarbeit, machte sich dabei, in seinem Stübchen eine Diele
aufzureißen, um in dem dadurch gewonnenen Versteck das Exemplar der Heiligen
Schrift zu verbergen, das er auf so merkwürdige Weise aus den Händen von
Menschen und Geistern gewonnen hatte.

Inzwischen saß Sir Piercie Shafton starr wie ein Steinblock auf seinem Stuhl,
hielt die Hände über der Brust gefaltet, die Beine gradaus vor sich gestreckt
und auf die Fersen gestemmt, und die Augen nach der Decke hin gerichtet, wie
wenn er dort jede Spinnweb zählen wollte, die an den Schwibbogen hing, aber mit
einer Miene so feierlicher, unerschütterlicher Ernsthaftigkeit, als hinge von
der Genauigkeit seines Exempels sein Leben ab.

Es war kaum möglich, ihn aus diesem Zustande von Versunkenheit so weit
aufzurütteln, daß er sich mit an den Tisch setzen konnte, auf dem das Abendbrot
hergerichtet war, das übrigens die jüngern Damen nicht mit einnahmen. Sir
Piercie sah sich wohl ein paarmal um, wie wenn ihm was fehle; aber er stellte
keine Fragen, sondern meinte nur, die rechten Zuhörer seien wohl darum nicht
da, weil es ihm an dem rechten Geiste fehle, nahm das Wort fast immer nur, wenn
man ihn ein paarmal drum angegangen hatte, und gab dann nüchterne Antwort, in
schlichtem, allgemein verständlichem Englisch, das niemand besser reden konnte
als er, wenn er nur wollte.

Als sich Christie infolgedessen im ungeteilten Besitze der Aufgabe sah, die
Unterhaltung zu führen, gab er allerhand Episoden aus seinem rohen,
unrühmlichen Kriegsleben zum besten, daß, sich Frau Elspath die Haare
sträubten, während Frau Tibb Tacket, froh, wieder einmal mit einem »Stahlwams«
zusammen zu sein, den Worten desselben lauschte, wie Desdemona den Heldentaten
ihres Othello.

Die Brüder Glendinning saßen inzwischen jeder vertieft in die Betrachtungen,
die sie beschäftigten, und nur die Aufforderung, zu Bett zu gehen, konnte sie
darin stören.

Fünfzehntes Kapitel.

Am andern Morgen war Christie von Clinthill nirgendswo zu sehen. Da es aber
nicht in der Art dieses schmucken Gesellen lag, auszuposaunen, was er vorhatte,
zeigte sich kaum jemand über sein Verschwinden nächtlicherweile überrascht,
wenn auch die Frage, ob er mit leeren Händen gegangen sei, einige Unruhe
wachrief. Man fand jedoch alles in Ordnung, der Stallschlüssel lag über der
Tür, der Schlüssel zum Gatter steckte innen im Schloß, und so fand sich
tatsächlich keine Ursache zur Klage über den Mann.

Halbert, der heute darauf verzichtete, zu Büchse und Armbrust zu greifen und,
seiner Gewohnheit gemäß, eine Streife ins Freie zu unternehmen, machte sich
zufolge der anständigen Art und Weise, wie sich Christie von Clinthill entfernt
zu haben schien, an eine Besichtigung des ganzen Turmplatzes, und verfügte sich
dann in die Eß- oder Wohnstube, wo früh um sieben das Essen bereit gehalten
wurde.

Dort fand er den Schönredner wieder in derselben Versunkenheit, wie abends
zuvor, mit den Armen über die Brust verschränkt, unter dem gleichen Winkel wie
abends zuvor, mit den Augen auf die gleichen Spinngewebe gerichtet, und die
Fersen auf den gleichen Fleck gestemmt wie abends zuvor.

Halbert fühlte sich von diesem ewigen Einerlei in Haltung und Wesen seines
Gastes schließlich so angeödet, daß er es für das Geratenste hielt, das Eis
kurz entschlossen zu brechen und festzustellen, welchen Umständen die
Anwesenheit dieses gebieterischen und schweigsamen Gastes im Turme von
Glendearg beizumessen sei.

»Herr Ritter,« hub er an, »ich hab Euch heut morgen ein paarmal guten Morgen
gewünscht, aber Ihr seid so geistesabwesend, daß Ihr es nicht gehört zu haben
scheint, und daß Euch eine Erwiderung des Grußes nicht möglich gewesen ist. Es
steht Euch ja allerdings frei, einer Höflichkeit gegenüber Euch zu verhalten
wie Ihr wollt; aber was ich Euch weiter zu sagen habe, betrifft Euch persönlich
so ausschließlich, daß ich Euch schlechterdings um ein wenig Aufmerksamkeit
bitten muß, denn Worte an ein Bild von Stein zu vergeuden, ist keine Sache nach
meinem Geschmacke.«

Infolge dieser unvermuteten Ansprache riß Sir Pircie Shafton die Augen auf und
maß den Jüngling mit strengem Blick. Als aber Halbert weder eine verlegne noch
eine verwirrte Miene zeigte, da mochte es dem Ritter als geraten erscheinen,
eine andre Stellung einzunehmen. Er schlug die Augen empor, zog die Beine an
und richtete den Blick auf den jungen Glendinning, wie jemand, der sich
anschickt, aufzupassen auf das, was ihm ein andrer sagen will. Ja, er hielt es
sogar für geraten, den Entschluß, den er gefaßt hatte, noch schärfer zu
markieren, dadurch, daß er sagte:

»Sprich! wir leihen Dir Ohr!«

»Herr Ritter,« nahm nun Halbert das Wort, »es ist im Sprengel des Sankt
Marien-Klosters Brauch und Sitte, den Gast, der beherbergt wird, nicht mit
Fragen zu belästigen, sobald über seinen Aufenthalt die Sonne nicht öfter als
einmal untergeht. Es ist uns recht gut bekannt, daß Verbrecher und Schuldner
hier eine Freistatt suchen, und von einem Pilgrim, den uns der Zufall als Gast
schickt, etwa gewaltsam in Erfahrung zu bringen, was ihn zu uns führt, liegt
uns völlig fern. Wenn hingegen jemand höhern Standes als wir, Herr Ritter, und
vornehmlich ein Herr, der auf den Besitz solches Vorrangs hält, die Absicht
verrät, länger unser Gast zu sein, dann pflegen wir ihn nach seiner Heimat und
nach Grund und Zweck seiner Reise zu fragen.«

Der Ritter gähnte ein paarmal, ehe er Antwort gab. Dann erwiderte er in
höhnischem Tone:

»Wahrlich, mein edler Villaggio, Eure Frage hat was an sich, das in
Verlegenheit setzt, denn Ihr fragt da nach Dingen, auf die ich noch gar nicht
recht Antwort weiß, wenn ich es überhaupt für angemessen halte, darauf zu
antworten. Begnüge Dich damit, mein lieber Junge, daß Dir der Lord-Abt aus Herz
gelegt hat, mich recht freundlich zu bewirten, was aber im Grunde genommen
zuweilen nicht so geschehen ist und geschieht, wie es ein Herr von meinem
Stande zu erwarten berechtigt ist.«

»Ich verlange eine bestimmtere Antwort als diese, Herr Ritter,« antwortete der
junge Glendinning.

»Freundchen,« erwiderte der Ritter, »keine solche ehrenrührigen Redensarten!
bei Euch im Norden mag es ja Sitte sein, sich frecherweise in die Geheimnisse
von Standespersonen einzudrängen, etwa wie eine Laute in ungeschickter Hand
bloß Mißtöne weckt...«

In diesem Augenblick ging die Stubentür auf, und Mary Avenel trat herein.

»Aber wer kann da von Misstönen reden,« fuhr der Ritter fort, indem er seinen
scherzhaften Ton wieder anschlug, »wenn die Seele der Harmonie, in
überschwengliche Schönheit gehüllt, zu uns hernieder sich neigt! Gleichwie
Füchse, Wölfe und andre empfindungs- und vernunftslose Tiere die Erscheinung
der glänzenden Himmelssonne fliehen, wenn sie emporsteigt in ihrer
Herrlichkeit, so entweicht der Zorn, so flüchten alle unedlen Leidenschaften;
denn was, die Wärme, die das Auge des Tages spendet, für die materielle und
physische Welt ist, das ist das Auge, vor dem ich mich jetzt neige, für die
Welt des intellektuellen Mikrokosmus.«

Hier schloß der Ritter mit einer tiefen Verbeugung.

Mary Avenel betrachtete einen nach dem andern. Da sie aber deutlich sah, daß
zwischen ihnen etwas vorgefallen sein mußte, brachte sie weiter nichts über die
Lippen als:

»Um Gottes willen, was soll das vorstellen?«

Diesmal versagte der Takt, den sich Marys Pflegebruder seit kurzem angeeignet
hatte, und er wußte nicht recht, wie er einem Gaste gegenüber sich verhalten
solle, der auf der einen Seite solch erhabnen Ton heuchlerischer Ueberlegenheit
und Wichtigkeit anschlug, auf der andern hinwiederum in seinen Reden ein so
geringes Maß von Ernst zeigte, daß man schlechterdings nicht wußte, ob es ihm
Ernst oder Scherz damit sei. Nichtsdestoweniger war er fest entschlossen, Sir
Piercie Shafton bei angemessner Veranlassung und wenn er sich an schicklicherem
Orte mit ihm zusammenfände, zur Rede zu stellen, vorläufig aber die Sache auf
sich beruhen zu lassen, zumal jetzt auch der Müller mit seiner Mutter, die in
der Scheune den ungefähren Ernteertrag ermittelt hatten, in die Stube zurück
kamen.

Der Müller hatte gerechnet und gerechnet und war schließlich zu der
Ueberzeugung gelangt, daß der Witwe Glendinning nach Abzug der Schuld, die sie
noch bei der Abtei zu tilgen hatte, und nach Erstattung all dessen, was an ihn
selbst noch zu entrichten war, ein ganz erklecklicher Ueberschuß bleibe. Ob nun
eine solche Erwägung bei dem Müller ähnliche Pläne wachrief, wie die Witwe sie
im Herzen trug, darüber kann ich mir kein Urteil bilden, soviel aber darf ich
versichern, daß der Müller eine Einladung der Witwe, sein Töchterchen auf ein
paar Wochen in Glendearg zu lassen, mit unverhohlener Freude entgegennahm.

Da sich solcherweise die Hauptpersonen dieser kleinen Komödie in der fidelsten
Stimmung untereinander befanden, durfte man sich beim Morgenimbiß ungeteilter
Freude hingeben, und Sir Piercie Shafton erwies sich über die Aufmerksamkeiten,
mit der ihn die dunkle Mysie bedachte, so entzückt, daß er ihr, ohne seiner
hohen Abkunft und seines hohen Standes zu gedenken, ein paar ganz ungewöhnlich
schöne Redebilder widmete.

Mary Avenel, die sich infolgedessen von diesem Schwatzmichel erlöst sah,
stellte sich so, als sei es ihr nicht unlieb, ihm zuzuhören, und der wackre
Ritter, durch solchen Beifall von zwei Seiten ermutigt, und zwar von jenem
zarten Geschlecht, um deswillen er sich als Schönredner ausgebildet hatte, ließ
alsbald durchblicken, künftig mehr aus sich heraus zu treten, als es in seinen,
auf Glendinnings Fragen erteilten Antworten geschehen war, und gab zu
verstehen, daß ihn nur dringende Gefahr bestimmt hätte, sich bei ihnen als Gast
wider Willen einzufinden.

Nach dem Frühstück hieß es, auseinander zu gehen. Der Müller machte sich
reisefertig, Mysie hatte für den Aufenthalt, der sich so unerwarteterweise ihr
bot, mancherlei Vorsorge zu treffen, Edward wurde von Martin um Rat in manchen
Wirtschaftsfragen angegangen, um die sich Halbert niemals kümmerte, Frau
Glendinning wurde durch häusliche Geschäfte in Anspruch genommen, und Mary
wollte ihr nachgehen, als ihr einfiel, daß dann Halbert und der fremde Ritter
wieder allein zusammen blieben, also die schönste Gelegenheit bekämen, ihren
Zwist von heute früh fortzusetzen. Gleich drehte sie infolgedessen um und nahm
auf einem kleinen Fenstersitz Platz, mit dem festen Willen, dem ungestümen
Halbert die Zügel straff zu halten.

Dem fremden Ritter entging das Benehmen des Mädchens nicht, aber er meinte, die
Wandlung ihres Entschlusses auf Rechnung seiner Schönrednerei und auf das
Wohlwollen, das sie in seiner Gesellschaft fände, setzen zu sollen. Aus diesem
Grunde, vielleicht auch noch aus dem weitern, daß es ihm ritterliche Artigkeit
verbot, eine Name allein sitzen zu lassen, stand er auf und setzte sich neben
sie, um die folgende Unterredung mit ihr zu eröffnen:

»Schönes Fräulein, glaubt mir,« sagte er, »es bereitet mir hohe Freude, daß
mich mein Schicksal von dem Herde heimischer Freuden verbannt hat, hierher in
diese düstre Waldhütte des Nordens, wo es mir vergönnt ist, eine so schöne
Gestalt und ein so offnes Herz zu finden, ein Herz, dem ich meine verwandten
Gefühle offenbaren kann. Indessen vergönnt mir, mein schönstes, huldvollstes
Fräulein, gemäß der an unserm Hofe, dem Garten des feinen Witzes, herrschenden
Sitte, die besondre Bitte, einen Beinamen mit mir tauschen zu wollen, der Euch
deutlich sagen kann, wie treu ergeben ich Euch bin. Ich möchte ersuchen,
hinfort an Euch unter dem Namen »Protektion« mich wenden zu dürfen, mich selbst
hingegen als Eure »Affabilität« gelten zu lassen.«

»Die ländlichen Sitten des Nordens, Herr Ritter, erlauben, uns nicht solche
Beinamen mit Personen zu tauschen, die uns vollständig fremd sind,« erwiderte
Mary.

»Ei, seht doch, wie Euch, das gleich in Rage setzt!« sagte der Ritter, »Ihr
kommt mir ganz so vor, wie ein ungebändigtes Roß, das vor einem wehenden
Schnupftuch beiseite springt, aber der fliegenden Fahne, sobald die Zeit
gekommen ist, doch entgegensprengen muß. Nennt doch Elisabeth von England ihren
Philipp Sidney nicht anders als ihre »Courage«, während er seine Fürstin nur
als seine »begeisternde Genia« kennt. Deshalb also, meine schöne Protektion – –
denn mit diesem Beinamen werde ich Euch hinfüro nennen –«

»Doch wohl nicht ohne des gnädigen Fräuleins Einwilligung, Sir,« bemerkte
Halbert; »Eure so überaus galante Verkehrsmanier wird hoffentlich nicht gegen
solches Grundgesetz des Umgangs verstoßen!«

»Redlicher Eigentümer eines gemeinen Lehnguts,« versetzte der Ritter, mit der
gleichen Kälte und Höflichkeit, doch mit etwas vornehmerm Tone, als er ihn
gegen die Dame angeschlagen hatte, »wir Leute im Süden pflegen uns nur mit
Leuten einzulassen, mit denen wir auf ungefähr gleichem Fuße stehen, mit andern
Leuten im Grunde nicht, oder nur wenig, und ich muß Dich nach allen Regeln der
Kunst bitten, mein Sohn, dem Drange der Umstände Rechnung zu tragen, der uns zu
Bewohnern ein und derselben Hütte gemacht hat, ohne uns jedoch gesellschaftlich
auf das gleiche Niveau zu setzen.«

»Bei der heiligen Jungfrau,« versetzte der junge Glendinning, »das ist denn
doch der Fall, denn dem schlichtesten Verstand muß es wohl einleuchten, daß
wenn jemand hier eine Freistätte sucht, er sie nur demjenigen verdankt, der sie
ihm gewähren kann und gewährt, und daß wir uns so lange in ganz dem gleichen
Range befinden, als uns doch das gleiche Dach bedeckt.«

»Mein Sohn und Freund, Du befindest Dich in einem höchst seltsamen Irrtume,«
erwiderte Sir Piercie Shafton; »um Dich aber zur Einsicht in unser
beiderseitiges Verhältnis zu bringen, so laß Dir sagen, daß ich mich nicht als
Deinen Gast betrachte, sondern als den Gast Deines Grundherrn, des Lord-Abts
vom Sankt Marien-Kloster, der aus Gründen, die ihm und mir bekannt sind, Dich,
seinen Hörigen und Knecht, dazu anhält, mir gegenüber Gastrecht zu üben. Du
bist demnach sehr einfach in diesem Falle nichts weiter als das gemeine
Werkzeug eines Höhern, und für mich ganz dieselbe Null, wie dieses Spinnweb an
der Wand, oder im Punkte meiner Bequemlichkeit aufgefaßt, wie dieser
ungehobelte Stuhl hier, auf dem ich grade sitze, oder der gewöhnliche
Holzteller, von dem ich eben ordinäre Speisen gegessen habe. Darum, schönste
Dame, oder, wie ich ja hinfüro Sie anreden will, meine allergnädigste und
allerliebenswürdigste Protektion ...«

Mary Avenel wollte ihm eben antworten, als Halbert ihr das Wort abschnitt durch
den grimmigen Ruf:

»Nicht vom Könige von Schottland ließe ich mir, wenn er am Leben wäre, solches
bieten!«

»Ums Himmels willen, Halbert! bedenke, was Du tust!« rief angsterfüllt Mary
Avenel und warf sich zwischen ihn und den fremden Ritter.

»Seid ohne Furcht, allerschönste und allerlieblichste Protektion!« erwiderte
hierauf Sir Piercie Shafton mit der höchsten Frohlaune, »es wird diesem
bäuerischen, ungehobelten Jünglinge nicht gelingen, mich zu irgend einer
Handlung in Eurer Gegenwart zu bringen, die sich mit meiner Würde nicht
vertrüge. Eher könnte der Zündstock eines Musketiers einen Eiszapfen in Flammen
setzen, als daß der Funke der Leidenschaft mein Herz entzündete, das zur
höchsten Sanftmut gestimmt wird durch den Respekt vor der Gegenwart meiner
allergeneigtesten Protektion ...«

»So könnt Ihr die Dame ja freilich nennen, Herr Ritter,« warf Halbert ein,
»denn, beim heiligen Andreas! es ist ja das einzige gescheite Wort, das ich ans
Eurem Munde vernommen habe; indessen könnten wir einander wohl anderswo
treffen, wo Euch ein solches Protektorat von recht wenig Nutzen sein möchte.«

»Meine allerhuldvollste Protektion,« fuhr der Galanthomme fort, ohne die
Drohung Halberts nur eines Zuckens seiner Miene zu würdigen, geschweige einer
weitern Erwiderung, »zweifelt nicht, daß Eure getreueste »Affabilität« sich
durch die Worte dieses Flegels stärker reizen ließe als der klare, heitre Mund
sich durch das Bellen eines Hofhunds irritieren läßt, der aus Stolz über die
Höhe seines Misthaufens in dem Wahne sich befindet, er stände der
majestätischen Lichtscheibe um einige Stufen näher.«

Zu welchen Schritten solches Gleichnis Halbert Glendinning noch getrieben
hätte, läßt sich schwer sagen, aber in demselben Augenblick kam Edward in die
Stube gestürzt mit dem Rufe, die beiden vornehmen Klosterbrüder, der
Küchenmeister und der Tafeldecker, seien mit einem wohlbeladnen Maultiere
eingetroffen und hätten die Nachricht mitgebracht, daß sich der Lord-Abt, der
Unterprior und der Sakristan auf dem Wege nach Glendearg befänden. Von solch
merkwürdigem und außerordentlichem Umstande wußten weder Chroniken noch Annalen
zu berichten, seit das Sankt Marien-Kloster stand, und auch in keiner Sage von
Glendearg erklang davon ein Laut, wenn auch in dem Turme von Glendearg sich ein
schwaches Gerücht erhalten hatte, daß in alten Zeiten ein Lord-Abt sich einmal
auf einem Jagdzuge verirrt und in dieser Wildnis des Nordens zu Mittag gespeist
hätte. Daß aber ein Lord-Abt eine freiwillige Reise nach solch schauerlicher
Gegend, dem richtigen Sibirien des Klostersprengels, unternehmen werde, das
hätte sich kein Klosterbruder jemals träumen lassen, so wenig wie jeder andre
Mensch, und diese Meldung, mit der jetzt Edward in die Stube hineinschneite,
war für alle Familienglieder, einzig Halbert ausgenommen, im höchsten Grade
überraschend.

Diesen ungestümen Jüngling beschäftigte die erlittne Kränkung seiner Ehre zu
stark, als daß er an etwas andres als Rache hätte denken können.

»Das ist mir lieb,« rief er, »daß der Abt nach Glendearc hinauf zu kommen
geruht. Von ihm werde ich hören, mit welchem Recht uns der fremde Ritter auf
den Hals geschickt worden ist, um unter dem Dache unsrer Väter zu kommandieren,
als seien wir seine Knechte und nicht freie Männer. Ich will dem stolzen
Priester ins Gesicht hinein sagen ...«

»Aber, lieber Bruder Halbert,« sagte Edward, »bedenke doch, wie teuer Dich
solche Worte zu stehen kommen können ...«

»So teuer wohl kaum,« erwiderte Halbert, »daß ich vor einer Begegnung mit dem
Abte mein menschliches Gefühl und meinen gerechten Zorn opfern sollte!«

»Bedenke doch unsre Mutter!« rief Edward, »wenn sie ihres Obdachs beraubt
würde! wenn sie aus ihrem Eigentum vertrieben würde um Deiner Unbesonnenheit,
um Deines Jähzorns willen! Wie könntest Du denken, so schweres Vergehen je
sühnen zu können?«

»Beim Himmel!« rief Halbert, sich vor die Stirn schlagend, »Du sprichst nur
allzu wahr!«

Im nächsten Augenblick aber stampfte er mit dem Fuß auf den Boden, auf seinem
Gesicht stand in grimmer Deutlichkeit der Ausdruck gewaltsam zurückgedrängter
Leidenschaft ... mit einem Ruck drehte er sich um und verließ das Zimmer.

Mary Avenel blickte den fremden Ritter an. Es sah aus, wie wenn sie einer Bitte
Ausdruck geben wollte, er möge die Heftigkeit ihres Pflegbruders nicht dem Abte
mitteilen und dadurch die ganze Familie in Elend und Ungemach bringen. Aber Sir
Piercie, diese echte Blume ritterlicher Höflichkeit, deutete sich ihr Anliegen
aus ihrer Verlegenheit und wollte sie der Mühe, es in Worte zu kleiden,
überheben.

»Allerliebste Protektion,« sagte er, »Eure Affabilität bringt es nicht über das
Herz, etwas von unziemlicher Art zu sehen oder zu hören, geschweige
auszusprechen oder zu wiederholen, das sich ereignen könnte, während ich mich
des Elysiums Eurer Gegenwart zu erfreuen das Glück fand. Es mag sein, daß roher
Menschen Busen auf rohe Weise bewegt wird; aber das Herz eines Mannes, der sich
bei Hofe bewegt, ist so fein ziseliert, daß ihm dergleichen nichts anhaben
kann. Genau wie der gefrorne See den Einfluß des Lüftchens nicht spürt, das
über ihn streicht, genau so ...«

Da verlangte ein gellender Aufschrei die Hilfe Mary Avenels. Aus dem Munde der
Frau Glendinning war er gekommen. Mary gehorchte auf der Stelle, von Herzen
froh, der galanten Reden und Gleichnisse dieses höfischen Stutzers überhoben zu
sein. Und für den Ritter war es eine Erleichterung nicht geringerer Art, denn
kaum hatte Mary Avenel die Schwelle überschritten, als er die zeremonielle
Miene höfischer Artigkeit aus seinem Gesichte förmlich mit einem Strich
entfernte und eine Miene äußerster Abspannung und grenzenloser Langweile an
ihre Stelle setzte. Dann gähnte er ein paarmal auf die schlimmste Weise, daß
man gewissermaßen fühlte, es bärge sich hinter diesem Ausbruch von geistiger
Oede irgend ein schweres Unglück, und dann brach er in folgendes Selbstgespräch
aus:

»Daß der böse Feind diese Dirne hierher führen mußte, als ob es nicht Plage
genug wäre, in einem Loche zu hausen, das in England kaum gut genug wäre als
Hundestall, sich anschnauzen zu lassen von einem rohen Bauernlümmel und sich
der sogenannten Treue eines feilen Gauners überliefert zu wissen. Kann ich doch
nicht einmal in Ruhe über mein Pech nachdenken, sondern muß hier sitzen und
einem bleichen, hektischen Gespenst zu Ehren in aller Erhabenheit und
lebendigem Redeflusse Vortrag halten, weil adliges Blut in ihren Adern rinnt.
Bei meiner Ehre! diese Müllers Mysie ist, alles Vorurteil beiseite gesetzt, der
weit bessre Happen. Doch Geduld, Piercie Shafton! Deinen wohlerworbnen Ruf als
galanten Diener des schönen Geschlechts darfst Du Dir nicht verkürzen lassen,
sondern Du mußt nach wie vor der elegante Witzbold, der vollendete Hofmann
bleiben, der Du immer gewesen! Danke lieber dem Himmel, Piercie Shafton, daß er
Dir in dieser Avenel, deren Herkunft aus dem Uradel des Landes ja über allen
Zweifel erhaben ist, einen Wetzstein gespendet hat. Deine galanten Artigkeiten,
Deinen scharfen Witz zu schleifen, ohne Dir in Deinem Range etwas zu vergeben.
Denn gleichwie eine Damaszenerklinge um so blanker und schöner wird, je länger
man sie reibt ...aber wozu den Schatz meiner Gleichnisse in Selbstunterredungen
verschleudern? Dort kommt der Pfaffenzug, einem Dutzend Krähen vergleichbar,
die nach ihrem Horste ziehen! Die Kerle werden doch in ihrer Fürsorge um meinen
Wanst nicht meinen Koffer vergessen haben? Da wär ich ja fein dran, wenn der
Krempel unter dem spitzbübischen Grenzvolk Malheur gelitten hätte!«

Beunruhigt durch diesen Gedanken, rannte er wie im Sturm die Stufen hinunter
und ließ sein Pferd satteln, um den Lord-Abt und sein Gefolge im Tale zu
erreichen und sich Gewißheit über diesen für ihn wichtigen Punkt zu
verschaffen. Kaum etwa eine Stunde war er unterwegs, als er auf den Pfaffenzug,
wie er sich ausgedrückt hatte, stieß, der sich mit all der Langsamkeit und all
dem Wohlanstand entlang bewegte, wie es seiner Würdigkeit und seinem Stande
zukam. Der Ritter ermangelte nicht, den Lord-Abt mit jener zeremoniellen,
Höflichkeit zu bekomplimentieren, die zu damaliger Zeit vornehme Herren
einander zu erweisen pflegten. Zum Glück fand er auch seine Koffer vor unter
dem Gepäck des Zuges, und infolge dieser tröstlichen Zuversicht wandte er sein
Pferd und gab dem Lord-Abt das Geleit zum Turme von Glendearg.

Groß war unterdes die Unruhe der braven Frau Glendinning und ihrer Gehilfinnen,
um alles zum würdigen Empfange des hohen Besuches herzurichten. Die Mönche
hatten kein großes Vertrauen in ihre Küche gesetzt, und doch war sie mit
Gerichten beschäftigt, die ihr den Dank und Beifall ihrer Lehnsherren eintragen
sollten. So gebot sie Halbert, als er ihr mit zornglühendem Gesicht in den Weg
lief, schleunigst in den Wald hinaus zu eilen und nicht ohne Wildbret nach
Hause zu kommen. Der Müller, der sich nun schnell zur Heimreise anschickte,
versprach, ihr einen Salm herauf zu schicken, und Frau Glendinning, die nun
alle Hände voll zu tun hatte, fing es schon an, leid zu tun, daß, sie Müllers
Mysie eingeladen hatte, ja sie befaßte sich schon mit dem Gedanken, wie sie sie
am Ende, ohne bei dem Vater gar zu scharf anzustoßen, bald heimschicken könne;
aber die unvermutete Artigkeit des Vaters machte vorderhand jede Unartigkeit
gegen die Tochter zur Unmöglichkeit, und so machte sich denn der Müller allein
auf den Heimritt.

Aber diesmal sollte die Gastlichkeit der Frau Glendinning einen schnelleren
Lohn finden, als sie sich hatte träumen lassen, denn Jungfer Mysie erwies sich
als eine recht geschickte Köchin, die allerhand seine Leckereien und Zuspeisen,
wie blancmanger und dergleichen, von denen die wackre Witwe bisher keine Ahnung
gehabt hatte, zu bereiten verstand, und so pries denn die Witwe den Himmel und
alle Heiligen, daß ihr der Gedanke, das Mädchen in Glendearg zu behalten,
gekommen war. Als sie eine so tüchtige Stellvertreterin am Kochherde wußte,
verließ, sie die Küche und putzte sich nun aufs beste als Frau vom Hause
heraus, um sich dann mit klopfendem Herzen an der Tür ihres kleinen Turmes zu
postieren, in der Absicht, dem Lord-Abt, sobald er ihrem Hause nahte, die
tiefste Reverenz zu machen. Neben, ihr stand Edward mit nicht minder klopfendem
Herzen. Er mußte jetzt lernen, wieviel Zeit Vernunft braucht, um über die Macht
äußrer Verhältnisse obzusiegen, und in welchem starken Maße unser Gefühl durch
Neuheit animiert, durch Brauch und Gewohnheit abgestumpft wird.

Jetzt sah er zu seinem Staunen den Lord-Abt herannahen, der aus etwa einem
halben Dutzend Reiter in langen, schwarzen Tataren bestand, die durch die
weißen Skapuliere nur wenig aufgehellt wurden. Das Ganze glich mehr einem
Leichenzuge, als irgend etwas anderm, bloß Sir Piercie Shafton brachte durch
seine Gegenwart eine wohltuende Abwechslung in das düstre Einerlei, denn er
trug eifrig Sorge dafür, daß seine ziemlich bedeutende Reitkunst ebenso zur
Wirkung gelangte, wie er all seine andern Künste und Fertigkeiten während
seines kurzen Aufenthalts zu zeigen bemüht gewesen war, freilich oft genug zum
starken Verdrusse des Lord-Abts, dessen Zelter durch die Lebhaftigkeit des
andern Rosses auch lebhaft zu werden drohte.

»Ich bitt Euch, Herr Ritter,« rief der Lord-Abt einmal über das andre, »laßts
nun gut sein. ... Aber, Sir Piercie, das hat doch gar keine Art so! ...
Benedikt, ruhig! es ist doch ein gutes und ruhiges Tier. Sachte, sachte!« und
was der begütigenden Worte sonst noch zu sein pflegen, mit denen ein schlechter
Reiter sich aus der Verlegenheit zu ziehen liebt. Mit einem innigen Deo
gratias! beschloß er endlich sein Bitten und Beten als er mit einem blauen Auge
glücklich den Turmhof erreicht hatte.

Wie auf ein Kommando knieten sämtliche Hausbewohner nieder, dem Lord-Abt die
Hand zu küssen, eine Zeremonie, die sich hin und wieder auch die Mönche
gefallen lassen mußten. Dem frommen Abt Bonifazius hatten die letzten
Ereignisse dermaßen zugesetzt, daß er sich dieser Zeremonie nicht mit der
Feierlichkeit unterzog, wie er es zu andern Malen gewöhnt gewesen war. Mit
einem schneeweißen Taschentuch trocknete er sich mit der einen Hand die Stirn,
während er die andre der handkußdurstigen Schar von getreuen Gliedern seiner
Gemeinde überließ. Dann machte er mit weit ausgestrecktem Arme das Zeichen des
Kreuzes und rief:

»Gottes Segen über Euch, meine liehen Kinder, Gottes Segen!«

Und dann begab er sich, gar häufig brummend, über die finstre, steile
Wendeltreppe in das ihm angewiesene Zimmer und warf sich im Zustande äußerster
Erschöpfung und Abspannung auf einen, ich will nicht sagen, bequemen, aber doch
auf den bequemsten Stuhl, der sich in dem dürftigen Räume befand.

Sechzehntes Kapitel.

Der Lord-Abt war auf diese hochmütige Weise den Blicken seiner harrenden
Lehnsleute plötzlich entschwunden, aber der Unterprior war bemüht, diese
Unhöflichkeit seines Vorgesetzten wieder gut zu machen, indem er sie herzlich
als Familienmitglieder begrüßte, besonders Frau Elspath, ihre Pflegetochter und
ihren Sohn Edward.

»Wo ist denn Halbert, der waghalsige Nimrod?« fragte er leutselig.

»Er ist ins Tal hinab gegangen und holt Wildbret, mit Verlaub Euer Ehrwürden,«
erwiderte Frau Glendinning. »Sonst wäre er sicher anwesend an einem solchen
Ehrentage für mich und die Meinen.«

»Nun freilich,« murmelte der Unterprior, »wir sind auch stets Freunde von einem
schmackhaften Wildbraten gewesen. Doch jetzt auf Wiedersehen, gute Frau, ich
muß mich zu Seiner Herrlichkeit, dem Vater Abt, verfügen.«

»Ehrwürdiger Herr,« sagte sie, »seid doch so gütig und legt ein Wort für uns
ein, wenn etwas nicht in Ordnung ist. Sagt doch, es sei nicht bös gemeint, und
macht ein paar Entschuldigungen, wenn es ja an etwas fehlen sollte. Ihr wißt,
wir haben alles Silberzeug verloren.«

»Macht Euch keine Sorge,« erwiderte der Unterprior, »der Mundschenk hat das Eß-
und Tafelgeschirr des Abtes mitgebracht, und wenn es bei Eurer Bewirtung an
etwas mangeln sollte, wir wissen auch den guten Willen zu schätzen.«

Mit diesen Worten begab er sich ins Speisezimmer, wo, so gut es in der Eile
ging, die Vorkehrungen zu einem Mittagsmahl für den Abt und den englischen
Ritter getroffen wurden. Der Lord-Abt, für den ein aus allen im Hause
vorhandnen Mänteln hergerichtetes Polster noch nicht umfangreich genug geworden
war, beschäftigte sich gerade damit, sich in dem geräumigen Lehnstuhl Simons
ein weiches, gemütliches Plätzchen herzurichten.

»Ihr irrenden Ritter,« sagte der Abt zu Sir Piercie Shafton, »könnt Euch nicht
denken, daß auch unsereins Last und Mühe hat. Aber auch wir sind nicht gewohnt,
uns der Hitze und Plage des Dienstes zu entziehen. Kaum hatte ich erfahren, daß
Ihr Euch hier befändet, und daß Ihr aus gewissen Gründen nicht ins Kloster
kommen dürftet, so habe ich sofort meinen Leuten meinen Entschluß kund getan,
nach Glendearg zu reiten. Bruder Timotheus, habe ich gesagt, laß meinen
schwarzen Zelter satteln, der Unterprior und ein Dutzend Brüder sollen sich
bereit halten; morgen früh, reiten wir nach Glendearg. Und der Küchenmeister
und der Mundschenk sollen voraus reiten und den armen Leuten behilflich sein,
ein uns angemessnes Mahl einzurichten. Ihr seht also, Sir Piercie, auch wir
haben unsre Beschwerlichkeiten gehabt, und Ihr dürft uns keinen Vorwurf machen,
wenn nicht alles so gut gegangen, ist.«

»Davon ist wirklich auch keine Rede,« entgegnete Sir Piercie Shafton. »Wenn Ihr
so harte Beschwerlichkeiten auf Euch genommen habt, wie Eure Herrlichkeit mir
sie schildert, so würde es mir sündigem Kinde der Welt übel anstehen,
Beschwerde zu führen über ein Bett, das hart ist wie eine Pritsche, oder über
Brot, das genau so schmeckt, als wenn verbrannte Wolle darin wäre, oder über
andre Speisen, die ganz nach der rauhen Gegend hier schmecken.«

»Es schmerzt mich,« erwiderte der Abt, »daß Ihr dieses gastfreundliche Haus
nicht in bessrer Vorbereitung angetroffen habt, – aber wenn Ihr unser, der
heiligen Jungfrau geweihtes Haus mit Eurer Anwesenheit beehren wolltet, so
sollt Ihr vollauf zufrieden gestellt werden.«

»Wenn ich Euer Hochwürden die Gründe nennen soll,« antwortete Sir Piercie
Shafton, »warum ich vorläufig Eurem wohlbekannten Hause nicht nahen und Eure
schätzenswerte Gastfreundschaft nicht genießen darf, – so müßten Euer
Hochwürden mir noch ein wenig Zeit lassen oder –« und er warf einen Blich um
sich her, »unsre Zuhörer hier vermindern. Denn Eure Weisheit wird einsehen, daß
man nicht vorsichtig genug sein kann, wenn der Kopf eines Mannes auf dem Spiele
steht.«

Der Abt befahl seinen Begleitern, mit Ausnahme des Unterpriors das Gemach zu
verlassen.

»Vor unserm Freunde und Ratgeber, Vater Eustachius, könnt Ihr ohne Scheu
sprechen. Er besitzt mein ganzes Vertrauen, und ist auch des Euern würdig.«

Sir Piercie Shafton verneigte sich vor den ehrwürdigen Mönchen, und mit einem
Seufzer, der so schwer war, als wollte er ihm den Brustpanzer sprengen, begann
er:

»Ich habe wohl Grund dazu, so tief zu seufzen, denn seit ich die prachtvolle
Sphäre des englischen Königshofes mit einem entlegnen Winkel in dieser
unzugänglichen Wüste vertauscht habe, ist mirs, als wäre ich aus dem Himmel ins
Fegfeuer gekommen. Vor kurzem noch brach ich mit meinesgleichen auf dem Turnier
eine Lanze, bald für die Liebe der Ehre, bald für die Ehre der Liebe – und
jetzt fälle ich die Lanze gegen Landstreicher Und Diebesgesindel. Vor kurzem
noch habe ich auf der lustigen Schaubühne des Hofes eine glänzende Rolle
gespielt, jetzt sitze ich in einem schottischen Hundestall. Vor kurzem noch
umschwebte ich die Schönheiten des englischen Thrones, jetzt muß ich mich mit
der kalten Höflichkeit eines schottischen Fräuleins begnügen oder gar mich von
einem Müllermädchen anstarren lassen.«

Der Abt hörte diese Reihe von Klagen verblüfft an und wußte nicht, was er
darauf erwidern sollte. Der Unterprior, kam seinem Herrn, der ihn ratlos ansah,
zu Hilfe und sprach:

»Wir bedauern lebhaft, Herr Ritter, die vielen Unannehmlichkeiten, die das
Schicksal Euch aufgebürdet hat, doch können wir uns noch immer nicht erklären,
aus welchem Grunde Ihr Euch in eine so mißliche Lage schicken müßt.«

»Ehrwürdiger Herr,« fuhr der Ritter fort, »verübelt es einem unglücklichen
Menschen nicht,, wenn er ein Weilchen bei der Aufzählung seiner Leiden
verweilte, wie jemand, der in einen Abgrund gestürzt ist, die Höhe mißt, von
der er gefallen ist.«

»Ich meine aber doch, es wäre vernünftiger,« versetzte Vater Eustachius, »wenn
er denen, die ihn aufzuheben herbeikommen, sagen wollte, welches Nein er
gebrochen habe.«

»Ehrwürdiger Vater,« antwortete der Ritter, »Ihr habt da in dem kleinen
Zweikampf unsres Geistes einen Meisterstoß geführt, während ich sozusagen
meinen Lanzenschaft zerbrochen habe. Verzeiht, daß ich in der Sprache des
Turniers rede, in der Ihr ohne Zweifel nicht bewandert seid. – Ach, das
Turnier! Die köstliche Versammlung alles Edeln, Schönens und Heitern! O, Ihr
himmlischen Schönheiten, die Ihr mit Euern strahlenden Augen dem Ganzen die
schönste Weihe verleiht! Piercie Shafton wird nie wieder in die Bahn reiten,
das Ziel Eurer bewundernden Blicke – nie wieder wird er seinen Gegner besiegen
und die Ehrenrunde reiten, den Lohn empfangen, den die Schönheit der
Ritterlichkeit spendet.«

Er hielt inne, rang die Hände und sah gen Himmel, wie es schien, völlig
verloren in Betrachtung seines verlornen Glückes.

Der Unterprior wußte jedoch gezierte Übertreibung von der Irrede des Wahnsinns
zu unterscheiden, und er hielt denk Ritter ernstlich vor, daß der Lord-Abt eine
so weite Reise, die ihn bei seinem Alter sehr angestrengt hätte, nur aus dem
Beweggrunde unternommen hätte, um zu erfahren, ob er Sir Piercic Shafton helfen
könne. Dies sei aber nur möglich, wenn er ihn genau darüber unterrichte, warum
er in Schottland Zuflucht gesucht hätte.

»Der Tag geht zur Neige,« setzte er hinzu mit einem Blick nach dem Fenster,
»und wenn der Abt ins Kloster zurückkehren müßte, ohne das, was er wissen
wollte, erfahren zu haben, so wäre das allerdings für beide Teile unerfreulich;
die größre Unannehmlichkeit liegt hoch wohl auf Eurer Seite, Herr Ritter.«

Dieser Wink half.

»O, Göttin der Höflichkeit,!« rief »der Ritter. »So weit habe ich Deine Gebote
außer acht gelassen, daß ich die Zeit dieser ehrwürdigen Prälaten mit meinen
Klageliedern vergeude. So wisset denn, ehrwürdiger Herr, ich, Euer armer Gast,
bin durch Geburt dem Piercie von Northumberland verwandt, dessen Geschichte ich
Euch in aller Kürze erzählen will –«

»Das ist nicht nötig,« unterbrach ihn der Abt, »wir kennen ihn als einen guten,
echten Edelherrn und als tapfern Vorkämpfer unsers Glaubens. Noch gerade weil
Ihr mit ihm verwandt seid, Sir Piercie Shafton, erklären wir Euch, Ihr seid uns
sehr willkommen, und wir werden Euch nach Kräften beistehen, wenn wir nur erst
wissen, wie.«

»Ich bin Euch für ein so liebenswürdiges Anerbieten allezeit verbunden,«
antwortete Sir Piercie Shafton, »ich brauche auch für jetzt nicht mehr zu
sagen, als daß mein ehrenwerter Vetter von Northumberland nach einer
Unterredung mit mir und einer großen Anzahl erlesener Geister unsrer Zeit über
die Frage, auf welche Weise und durch welche Maßregeln der Dienst des Herrn
gemäß den Satzungen der katholischen Kirche sich in diesem, vom wahren Glauben
abgefallnen Königreich England wieder einführen ließe, mich so weit in diese
geheime Verbindung hineingezogen hat, daß schon dieses hinreicht, mich
vogelfrei zu machen und meine persönliche Sicherheit zu gefährden. Die
Prinzessin Elisabeth hat nämlich genaue Kunde von unserm Anschlag erhalten.
Mein ehrenwerter Vetter hielt es nun für das Beste, daß ein einzelner für die
Gesamtheit Schimpf und Schande auf sich nähme, und hierzu hat er mich erlesen.
Ich habe nun diese Bürde um so bereitwilliger auf mich genommen, als mein
gütiger, ehrenwerter Verwandter sich von jeher als edelsinniger Freund erwiesen
hat, und als ferner mein Vermögen – ich weiß selber nicht, wie das gekommen ist
– nicht mehr ausreicht, um den Aufwand zu bestreiten, zu dem wir erlesenen
Geister genötigt sind, um uns einigermaßen vom Pöbel zu unterscheiden.«

»Eure Privatverhältnisse haben es Euch also nicht erlaubt,« bemerkte der
Unterprior, »ins Ausland zu fliehen? Und diese mißlichen Vermögensverhältnisse
sind neben der Vereitlung des Staatsstreiches der Grund, weshalb Ihr in
Schottland Zuflucht gesucht habt?«

»Ihr habt den Nagel auf den Kopf getroffen,« antwortete der Höfling. »Und mit
knapper Not habe ich meinen Hals vor der Schlinge gerettet. In fliegender Eile
bin ich nach Norden geflüchtet, denn ich hielt es für das Beste, meinen
ehrenwerten Vetter Northumberland auf einem seiner zahlreichen Schlösser zu
besuchen. Bei Northallerton begegnete ich einem gewissen Vaughan, einem
Bediensteten meines Vetters, welcher mir mitteilte, ich konnte bei ihm keinen
Schutz finden, denn mein Vetter habe dem Befehle, der von Hofe an ihn ergangen
sei, nachkommen und Haftbefehle wider mich erlassen müssen.«

»Mir scheint,« erwiderte der Abt, »Euer ehrenwerter Verwandter ist sehr grausam
gegen Euch verfahren.«

»Es hat so den Anschein, Hochwürden,« entgegnete Sir Piercie, »allein ich kann
für die Ehre meines Vetters von Nothumberland mit meinem Leben eintreten.
Vaughan gab mir im Auftrage meines Vetters ein zuverlässiges Pferd, einen
Beutel mit Gold, und zwei Grenzreiter, wie man sie nennt, als Führer, die mich
nach dem Hause eines gewissen Barons – wenigstens will er für einen solchen
gelten – brachten, – ich meine, in das Haus Julians von Avenel, bei dem ich
Aufnahme fand. Es gab wenig zu essen dort, aber doch mußte ich beim Abschied
noch ganz gut zahlen, denn dem Freiherrn gefiel mein in Silber gearbeiteter
kostbarer Dolch so gut, daß mir nichts andres übrig blieb, und ich ihn, bitten
mußte, ihn als Geschenk anzunehmen. Er ersparte mir die Mühe, ihn zweimal zu
bitten, und steckte das wertvolle Kunstwerk sogleich in seinen schmutzigen
Gürtel von Büffelleder, in welchem die edle Waffe, auf mein Wort, Hochwürden,
mehr wie das Schlachtmesser eines Metzgers als wie der Dolch eines Edelmannes
sich ausnahm.

Wenn ich noch länger bei ihm geblieben wäre, so hätte er mir mit allerlei
Komplimenten noch den Rest meiner Garderobe abgegaunert, bis aufs Hemd hätte er
mich ausgezogen, das schwöre ich Euch bei den Göttern der Gastfreundschaft! Zum
Glück bekam ich einen Brief von meinem Vetter, in welchem er mir mitteilte, er
habe meinetwegen an Euch geschrieben und zwei Koffer mit Kleidungsstücken an
Euch geschickt, nämlich mein rotseidnes Wams mit den Goldtressen, den dazu
gehörigen verzierten Gürtel, ferner zwei Paar schwarzseidne Pumphosen, ein
schwarzseidnes Wams mit Pelzbesatz, ferner –«

»Herr Ritter,« unterbrach ihn der Unterprior, »erlaßt uns die weitre Aufzählung
Eurer Garderobe. Die Mönche des Klosters unsrer lieben Frauen sind keine
räuberischen Freiherren, und was in den Koffern an uns geschickt worden ist,
ist aufs ehrlichste heute hierher geschafft worden. Gemäß dem, was Euer Vetter
uns mitgeteilt hat, dürfen wir wohl annehmen, daß Ihr vorläufig, soweit es sich
mit Euerm hohen Stand und Verdienst verträgt, unbekannt bleiben wollt?«

»Leider, leider, Euer Ehrwürden,« antwortete der Höfling, »eine Klinge kann
nicht blitzen, so lange sie in der Scheide steckt – ein Demant kann nicht
leuchten, so lange er in der Schatulle liegt, so kann auch das Verdienst, das
durch die Verhältnisse gezwungen ist, sich selbst unter den Scheffel zu
stellen, die Augen der Welt nicht auf sich lenken.«

»Ich zweifle nicht, hochwürdiger Herr und Vater,« sagte der Unterprior, »daß
Ihr in Eurer Weisheit Mittel und Wege finden werdet, diesen Herrn und edlen
Ritter in Sicherheit zu bringen, ohne dabei unsre Brüderschaft zu gefährden,
denn es ist Euch ja bekannt, daß in diesen abenteuerlichen Zeiten schon
Schritte getan worden sind, alle kirchlichen Stiftungen zu vernichten. Wir
sind, wenn uns auch schon mehrfach gedroht worden ist, bisher immer mit einem
blauen Auge davon gekommen, aber unter den jetzt am Hofe der Königin
herrschenden Verhältnissen werden sich diese Verhältnisse sicher noch
verschlimmern.«

»Hochwürdiger Herr,«, fiel ihm Piercie Shafton ins Wort, »während Ihr über
diesen Punkt beratet, will ich Euch von meiner Gegenwart befreien, denn es
liegt mir sehr viel daran, zu erfahren, in welchem Zustande meine Garderobe
hier angekommen ist, und ob sie etwa unter der Reise hierher gelitten hat. Denn
es sind vier Anzüge von feinstem Stoff und geschmackvollstem Schnitt dabei,
außerdem sind meine gestickten Hemden darunter – Ihr werdet sicher verzeihen,
wenn ich sogleich nachsehe, wie es damit steht.«

Mit diesen Worten verließ er das Zimmer, und der Unterprior warf ihm einen
vielsagenden Blick zu und flüsterte: »Wo Dein Schatz ist, da ist auch Dein
Herz.«

»Die heilige Jungfrau erhalte uns unsre fünf Sinne!« rief der gute Abt aus, der
über den Wortschwall des Ritters fast den Verstand verloren hatte. »Wie kann
bloß in dem Kopfe eines Mannes weiter nichts sein als seidne Kleider,
Stickereien und der Himmel weiß, was für Plunder! Wie konnte bloß der Earl von
Northumberland einen solchen Flederwisch zu seinem Vertrauten in
lebenslänglichen Komplotten machen!«

»Wenn er ein andrer Charakter wäre,« erwiderte der Unterprior, »so hätte er
sich für die Rolle des Sündenbocks, zu der ihn allem Anschein nach der Earl für
den Fall eines Mißlingens von vornherein auserlesen hatte, nicht so
vortrefflich geeignet. Er ist weiter nichts als ein Stutzer. Aber wir haben nur
mit den Folgen zu rechnen, die es für uns haben kann, wenn wir uns seiner
annehmen. Welche Strafe könnte uns treffen, wenn man uns überführen könnte, daß
wir einem Staatsverbrecher Obdach gewährt hätten? Es fänden sich wohl viele
schottische Schmarotzer, die sich sogleich die Güter unsrer Stiftung erbetteln
würden, und ein englisches Heer wäre sofort zur Stelle, unsern heiligen Bezirk
mit Feuer und Schwert heimzusuchen. Wir müssen auf der Hut sein, und dürfen
diesen Menschen, ich meine, den Sir Piercie Shafton, nicht in unsern
Klostermauern beherbergen.«

»Was sollen wir aber mit ihm tun?« erwiderte der Abt. »Sein Gönner, der Earl
von Northumberland, war uns immer wohlgesinnt, er kann uns nützen und uns
schaden, je nachdem wie wir mit seinem Verwandten umgehen.«

»Laßt ihn hier bleiben,« erwiderte der Unterprior. »Der Ort hier ist entlegen
und versteckt, und wenn er auch nicht seinem Stande gemäß bewirtet wird, so
braucht er dafür auch weniger eine Entdeckung zu befürchten. Wir müssen eben
dafür sorgen, daß er hier so gut wie möglich aufgehoben ist.«

»Nun Wohl, Vater Eustachius, ich billige Deinen Vorschlag,« antwortete der Abt.
»Wir werden ihm insgeheim Wein und Weißbrot schicken. Doch da kommt der
Tafeldecker mit den Speisen. Ich muß gestehen, ich bin recht hungrig nach dem
langen Ritte.«

Siebzehntes Kapitel.

Gleich nach seinem Zwiste mit dem neuen Gaste Piercie Shafton hatte Halbert
Glendinning den Turm von Glendearg verlassen. Als er mit rüstigen Schritten das
Tal hinan schritt, kam ihm der alte Martin nach und bat ihn, ein wenig
langsamer, zu gehen.

»Halbert,« sagte der Greis, »Ihr werdet gewiß nicht so lange leben, bis Euer
Haar weiß geworden ist, wenn Ihr gleich bei jeder Gelegenheit aufbraust.«

»Und warum solchen Wunsch, guter Alter?« entgegnete Halbert, »soll ich die
Zielscheibe sein, nach der jeder Narr seinen Pfeil ungestraft schießen darf?
Was hast Du davon, Alter, daß Du läufst, schläfst und wachst, ißt und trinkst,
und Dich dann auf Dein hartes Lager wirfst? Wie kanns Dich Vergnügen, daß Dich
jeder Morgen zu des Tages Last und Mühen ruft, und Dich der Abend wieder an
Dein dürftiges Lager holt? ... Wärs nicht besser, Du schliefest ein, um nicht
wieder aufzuwachen, statt dieses ewigen Einerleis von Arbeit und Oede und Oede
und Arbeit?«

»Daß mir Gott helfe!« sagte Martin, »es mag wohl sein, wie Du sagst! aber laufe
bloß nicht so geschwind! mit Deinen jungen Beinen kommen doch meine alten Beine
nicht mehr fort.«

»Vergiß doch nicht, daß wir Wild herbeischaffen sollen, um die fromme
Sippschaft, die heut schon einen mehrstündigen Ritt hinter sich hat, zu stärken
und laben. Und wenn wir nicht bis in die Heide von Brucksburn laufen, so wird
sich wohl kaum ein Hirschkalb auftreiben lassen.« Nach einer Weile fragte er
plötzlich: »Sage doch, Martin, findest Du nicht, daß ich seit einiger Zeit
anders geworden bin?«

»Das wohl,« versetzte Martin, »ich hab Euch immer gekannt als ungestüm, jäh und
unbedacht, als rauh und zu hastiger, unbesonnener Rede geneigt; aber seit
einiger Zeit hat sich Euer Wesen, wie mich bedünkt, geändert, ist kräftiger und
ernster geworden, ohne an seinem natürlichen Feuer eingebüßt zu haben. Ich
möchte fast sagen, Ihr seiet als roher Bursch schlafen gegangen und als feiner
Herr erwacht.«

»Was weißt denn Du von feinem Herrn, Martin?« fragte Halbert.

»O, so manches, so manches!« erwiderte der Greis, »hab ich doch mit dem Ritter
von Avenel, meinem lieben und guten Herrn, mehr als eine Reise gemacht in ferne
Länder, und hab manche große und schöne Stadt gesehen, wenn er mir auch nicht
mehr hat zeigen können, als Weideplätze von einem Hügel für etwa drei Dutzend
Schafe. ... Aber, mir kommt doch vor, wenn ich so mit Euch rede, als redete ich
gar nicht die rauhe Sprache unsers Nordens ... wie es kommen mag, kann ich mir
freilich nicht erklären.«

Halbert besann sich eben auf eine schickliche Antwort, da sprang ein Stück Wild
über den Weg. Im Nu hatte der Jüngling die Armbrust angelegt, der Bolzen pfiff,
und das Wild lag tot am Boden.

»Da liegt der Wildbraten, wie ihn unsre Herrin braucht,« sagte Martin; »wer
hätte sichs träumen lassen, daß sich ein Hirsch um diese Jahreszeit so weit ins
Tal verlaufen würde? Und obendrein ein so fetter Hirsch – drei Finger dick ist
der Speck auf dem Bruststück! Ihr habt doch wirklich Glück, Halbert, wo Ihr
geht und steht. Wenn Ihr nur wolltet, Ihr könntet einer von den Hofjägern des
Abtes werden.«

»Still, guter Alter,« unterbrach ihn Halbert, »ich will einmal der Königin
dienen, sonst keinem Menschen. Geh, bring das Wild in den Turm, man wartet dort
darauf. Ich gehe jetzt nach dem Moor, vielleicht kann ich dort noch ein paar
Hühner erlegen.«

Während Martin mit der Beute nach Glendearg zurückkehrte, ging Halbert
leichtern Herzens seines Weges, weil er sich nun wieder allein wußte.

»Dienstmann eines Priesters!« murmelte er bei sich selber. »Ha! Wenn ich nicht
einen Widerwillen gegen nächtliche Räubereien fühlte, weiß der Himmel, lieber
zöge ich das Wams an, griffe zur Lanze und würde Grenzreiter! – Aber es muß
etwas geschehen. Ich will nicht länger hier leben, daß sich jeder fremde Fant
aus dem Süden über mich lustig machen kann, bloß weil er Sporen an den Stiefeln
hat! Jenes Wesen aber, jene Erscheinung, muß ich noch einmal beschwören, komme,
was da wolle. Seit ich diese Frau gesehen habe und ihre Hand mich berührt hat,
sind in mir Gedanken und Empfindungen rege geworden, wie sie mir früher selbst
im Traume nicht in den Sinn gekommen sind. Das Tal meines Vaters ist meinem
hochfliegenden Geiste zu enge geworden, und ich will nicht das Gespött dieses
flittrigen Hofnarren mir gefallen lassen, obendrein in Gegenwart von Mary
Avenel! Nein, so will ich mich nicht erniedrigen!«

So mit sich redend, kam er in das entlegne Tal von Corinan-Shian. Es war gerade
die Mittagsstunde. Er stand ein Weilchen und blickte in die Quelle und fragte
sich, wie ihm wohl diesmal die weiße Frau begegnen würde. Sie hatte ihm zwar
nicht ausdrücklich verboten, sie nochmals zu beschwören, aber ihre Worte zum
Abschied, mit denen sie ihm empfahl, auf einen andern Führer zu warten, hatten
doch eine Art von Verbot in sich geschlossen.

Halbert Glendinning konnte sich aber nicht länger bezwingen. Tollkühnheit war
der vorstechende Zug seines Charakters, und diese Verwegenheit war, seit seine
Gesinnung so vervollkommnet und umgewandelt worden war, eher noch ausgeprägter
geworden, statt sich zu verringern. Er zog das Schwert, entledigte sich des
rechten Halbstiefels, neigte sich dreimal vor der Quelle und dreimal vor der
Stechpalme und sprach, wie er es das letzte Mal getan hatte, die Verse:

Dreimal der Stechpalme hier,
Dreimal dem Quell!
Ich bitte Dich, erscheine mir,
Weiße Maid von Avenel!

Mittag schimmert aus dem Teich,
Mittag glüht am Felsen grell,
Erschein', erscheine allsogleich,
Weiße Maid von Avenel!

Bei den letzten Worten heftete er den Blick auf den Dornbusch, und Schaudern
ergriff ihn, als er die Luft zwischen seinem Auge und der Stechpalme sich
verdunkeln und sich zu der unklaren Erscheinung einer Gestalt verdichten sah,
durch die aber – so dünn und durchsichtig war sie zuerst – das Gezweig des
Strauches, wie durch einen feinen Schleier erkenntlich blieb. Allmählich nahm
die Erscheinung mehr körperliche Form an, und mit zürnendem Angesicht stand
schließlich die weiße Frau vor ihm. Sie redete, und immer noch sang sie, wenn
sie sprach:

Heut ist der Tag, das Volk der Feen
Klagt, daß ihm kein Trost erscheint.
Die Waldmaid stöhnt im Windeswehn,
Die Meermaid in der Grotte weint:
An diesem Tag ward ein Werk vollbracht,
Doch haben wir nicht teil daran:
Den Kindern des Staubs ward Erlösung gebracht,
Doch für Meer- und Luftvolk ist nichts getan;
Und um die Menschen ist es geschehn,
Die uns am Freitagmorgen sehn.

»Geist,« sagte Halbert Glendinning kühn, »es nutzt nichts, daß man einem droht,
dem nichts mehr an seinem Leben liegt. Dein Zorn kann nur töten, aber ich
glaube, Du wirst Deine Gewalt nicht so weit anwenden. Der Schrecken, mit dem
Euer Geschlecht sonst die Menschen erfüllt, hat auf mich keine Wirkung.
Verzweiflung hat mein Herz gegen Furcht gestählt. Wenn mein Geschlecht in der
Tat, wie Deine Worte es andeuten, dem Himmel mehr wert ist als das Deine, nun,
so kommt es mir zu, zu fragen, und Du hast zu antworten; denn ich bin das
edlere Wesen.«

Als er diese Worte sprach, sah die Erscheinung ihn wild und zornig an, und ihre
Züge verzerrten sich sonderbar. Ihre Augen wurden kleiner und glühten feuriger,
leise Zuckungen gingen über ihre Zuge, und die ganze Erscheinung glich jenen
Wahngebilden, die eine durch Opium erhitzte Phantasie vorgaukelt, und die, so
schön sie zuerst auch waren, bald, ohne daß wir es hindern können, in das
Bizarre und Abenteuerliche ausarten.

Allein, als Halbert zu Ende gesprochen hatte, stand die weiße Frau wieder so
starr und wehmütig vor ihm, wie er sie zu sehen gewohnt war. Er war darauf
gefaßt, daß die Gestalt in ihrem Zorne sich zu irgend einem grausigen Ungeheuer
verwandeln würde, aber die Geistin kreuzte nur die Arme über die Brust und
entgegnete:

Kühner Jüngling, es ist Dein Glück,
Daß unter meinem Zornesblick
Dein Herz nicht zagte,
Dein Mut nicht versagte;
Es ist Dein Glück,
Daß Du trotztest dem zornigen Blick
Der Maid von Avenel!
Hättst Du furchtsam Dich geduckt,
Hätte die Wimper Dir gezuckt,
Ja, das leiseste Beben,
Es kostete Dir das Leben!
Und bin ich gebildet aus Aetherblau,
Und ist mein Blut ungefallner Tau,
Und bist Du geschaffen aus Staub allein,
Ist Dein doch die Frage, die Antwort mein.

»Nun denn, so frage ich Dich,« begann der Jüngling, »sind meine Empfindungen
und meine Bestrebungen so verwandelt worden, daß mir nichts mehr an der Jagd,
an Hund und Bolzen gelegen ist, daß die Grenzen dieses Tales meiner Seele zu
enge sind, daß mir das Blut siedend den Kopf durchbraust bei den kränkenden
Worten eines Menschen, hinter dessen Pferd ich vor wenigen Tagen noch einen
ganzen Vormittag hergelaufen wäre, um zu meiner Freude von einem so stolzen
Ritter eines Wörtleins gewürdigt zu werden? Warum treibt es mich jetzt, mich zu
Rittern, Fürsten und Edeln zu gesellen? Bin ich noch derselbe, der gestern noch
in selbstzufriednem Dünkel verschlafen dahin lebte, und heute vor Ruhmsucht und
Ehrgeiz mich nicht zu halten weiß? Sprich, wenn Du kannst – sage mir, was
bedeutet diese gänzliche Umgestaltung? Stand ich bis jetzt unter dem Banne
eines Zauberwortes, daß ich mich als ein andres Wesen empfinde, und daß ich
trotzdem weiß, ich bin noch derselbe, der ich gewesen bin? Sprich! ist diese
Verwandlung auf Deinen Einfluß zurückzuführen?«

Die Weiße Frau entgegnete:

Ein höherer Zauberer ist es fürwahr,
Der mächtig alle Welt umfaßt;
Sein ist im Wolkenmeer der Aar,
Die Taube auf dem grünen Ast.
Stets wandelbar, doch hoch und hehr,
Lenkt er die Herzen nach Begehr,
Zu Heil, zu Unheil hin und her
In Hütte und Palast.

»Rede nicht so unklar und dunkel!« sagte der Jüngling, dessen Antlitz, Nacken
und Hände von tiefer Röte übergossen waren. »Sprich Deine Meinung deutlich und
verständlich aus.«

Der Geist antwortete:

Frage Dein Herz, dessen innerste Zell'
Voll ist von der Jungfer von Avenel!
Frage, was Deinen Stolz verletzt,
Wenn Marys Blick gering Dich schätzt.
Frage, warum Du Dich erhebst,
Nur nach Macht und Wissen strebst.
Hassest Deinen niedern Stand
Und verschmähst den alten Tand;
Warum Du im blut'gen Streit
Tod suchst oder bessre Zeit?
Frag' Dein Herz, das sagt Dir schnell,
Seufzend aus geheimer Zell':
s' ist um die Jungfer von Avenel.

»Sage mir also,« erwiderte Halbert, dessen Wangen noch immer hoch gerötet
waren, »da Du mir Dinge gesagt hast, die ich mir selbst nicht zu sagen getraut
hatte, wie soll ich meiner Leidenschaft Herr werden? wie soll ich sie
entdecken?«

Die weiße Frau antwortete:

So darfst Du nicht fragen!
Ich weiß nichts zu sagen;
Wohl schaun wir zu, wie nimmer ruht
Der Leidenschaften Ebb' und Flut;
Schaun Euren alten Flittertanz,
Wie sterbliches Auge des Nordlichts Tanz;
Wenn tausend Wimpel in Flammenpracht,
Rasch streifen über die Stirn der Nacht;
Der Gaffer schaut ihr wechselnd Licht,
Doch ihren Einfluß verspürt er nicht.

»Und ist nicht, sofern sich die Menschen nicht sehr täuschen,« erwiderte
Halbert, »Dein eignes Geschick mit dem Geschick der Sterblichen verknüpft?«

Die Erscheinung erwiderte:

Geheimes Band hält mit den Menschenkindern
Verkettet unser zauberhaft Geschlecht,
Der Stern, der aufging über Avenels Haus,
Als Normann Ulrich sich den Namen gab,
Der Stern in seines Kreislaufs höchstem Punkt
Schoß einen Tropfen Demanttau herab,
Und dieser Born empfing ihn – –
und ein Geist entstieg der Quelle, dessen Lebenszeit
Von gleicher Dauer ist mit Avenels Haus
Und dessen Leitstern.

»Sprich etwas deutlicher!« erwiderte der junge Glendinning, »davon verstehe ich
nichts. Sag mir, was hat Deine zauberhafte Schicksalskette an das Haus Avenel
geschmiedet? Sag mir vor allem: Welches Los ist diesem Hause beschieden?«

Die weiße Frau antwortete:

Schau meinen Gürtel, diesen Faden Gold,
Dünn ist er, wie die reinste Sommerwebe,
Und hält nicht mehr, kraft eines Zauberspruchs,
Die Falten meines Kleids, wie fein sie sind.
Als schwere Kette wand ich einst ihn um,
Die jenen Judenkämpfer fesseln konnte,
Als er das Haar am längsten trug – – sie schwand,
Nahm ab an ihrer Kraft und Stärke, da
Die Größe sank des Hauses Avenel.
Bricht dieser schwache Faden, so erstatt ich
Den Elementen ihren Lebensstoff.
Frag mich nichts mehr davon – – der Stern verbeut's.

Der Jüngling antwortete: »So kannst Du in den Sternen lesen? und mir das
Schicksal meiner Neigung entdecken, wenn Du mir auch nicht beizustehen
vermagst?«

Die weiße Frau antwortete:

Matt schimmert Avenels sonst heller Stern,
Matt wie der Leuchtturm, wenn der Morgen naht.
Ein Einfluß, fürchterlich und jammervoll,
Drängt es zum Fall. Unsel'ge Leidenschaft, Haß,
Mitbewerbung stehen im Aspekt.
Der auf sein Glück sich senkt.

»Mitbewerbung?« wiederholte Glendinning. »Also ist es, wie ich besorgte? Soll
aber der englische Seidenwurm sich erfrechen dürfen, im Hause meines Vaters,
angesichts von Mary Avenel, mich zu verhöhnen? Führe ihn mir in den Weg, Geist!
Laß den hohlen Standesunterschied verschwinden, um dessen willen er sich
weigert, sich zum Zweikampfe zu stellen! Heb uns auf gleiche Stufe, und ob die
Sterne dann günstig oder ungünstig stehen, das Schwert meines Vaters wird ihren
Einfluß aufwiegen.«

Sie antwortete, und so schnell wie vordem:

Klag mich nicht an, Geschöpf von Staub,
Bleib ich bei Deinen Leiden taub:
Schwebend hoch ob Eurem Stand,
Ist Lieb und Haß uns unbekannt;
Wie Weisheit oder Lust Dich lenkt,
Hab ich Dir Wohl und Weh geschenkt.

»Meine Ehre vergönne mir einzulösen!« rief Halbert Glendinning; »meinem stolzen
Rivalen die Kränkung heimzuzahlen, die er mir zugefügt, vergönne mir, dann
komme es, wie es wolle. Kann ich die Schmach nicht rächen, so will ich ruhig
schlafen und nichts von meinem Unstern wissen.«

Und wieder antwortete die Erscheinung:

Wenn Piercie Shafton prahlt vor Dir,
Dann laß ihn sehn dies Zeichen hier!
Die Sonne sich gen Westen kehrt,
Leb wohl, Dir ist Dein Wunsch gewährt.

Dieweil sie diese Worte sprach oder sang, zog sie aus ihren Locken eine
silberne Nadel und reichte sie dem Jüngling, dann schüttelte sie ihr Haar, daß
es wie ein Schleier sie umwallte, und wie die wogenden Locken, so flossen die
Umrisse ihrer Gestalt ineinander, und ihr Antlitz wurde bleich und unkenntlich
wie der zunehmende Mond, und sie verschwand.

Mit der Zeit gewöhnt man sich wohl an Wunder, aber der Jüngling erlitt, als er
sich auf einmal an jener Stelle allein befand, wenn auch in schwächerem Grade,
die seelische Erschütterung wieder, die er beim ersten Verschwinden der
Erscheinung erlitten hatte. Ein schwerer Zweifel lastete auf seinem Herzen
darüber, ob er die Gabe eines Geistes entgegennehmen dürfe, der selbst bekannt
habe, nicht zu den Engeln zu gehören, und der allem Anschein nach auf einer
weit niedrigern Stufe stand, als er selbst bekennen mochte.

»Ich will mit Edward reden,« sprach er bei sich, »doch nein! er versteht sich
freilich auf geistliche Dinge, aber er ist zu ängstlich und bedächtig. Ich will
lieber zusehen, welche Wirkung die Gabe üben wird, wenn ich sie an Piercie
Shafton versuche; und hieraus werde ich ja dann sehen, ob es mit Gefahr
verknüpft ist, ihrem Rate zu folgen. ... Nach Hause! nach Hause! und bald wird
es sich ja zeigen, ob dieses Haus mich noch länger fesselt. Denn Beleidigungen
laß ich mir nicht mehr bieten, mit meines Vaters Schwert an der Seite und vor
den Augen Marys von Avenel!«

Ende des ersten Bandes.

