Walter Scott

Der Graf mit dem zweiten Gesicht,
Hochländer-Ehre,
Der Zauberspiegel

Drei Erzählungen aus dem schottischen Hochland

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Der Graf mit dem zweiten Gesicht
Hochländer-Ehre
Der Zauberspiegel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Graf mit dem zweiten Gesicht

Erstes Kapitel.

Unsere Erzählung beginnt zur Zeit des großen blutigen Bürgerkrieges, der im 17.
Jahrhundert das britische Reich erschütterte. Schottland war von den Greueln
des innern Krieges noch nicht heimgesucht worden, obgleich die Einwohner in
ihren politischen Ansichten sich in feindlich einander gegenüberstehende
Parteien schieden. Viele waren unzufrieden über die Oberherrschaft der Stände,
verwarfen die Kühnheit, daß das schottische Parlament dem englischen Heer ein
Heer zur Hilfe ausgesandt hatte, und trugen sich vielmehr mit dem Vorsatz, auf
die erste Gelegenheit hin auf Seite des Königs zu treten und zum mindesten
dahin zu wirken, daß das Heer unter General Leslie aus England zurückgerufen
würde, sofern es nicht möglich sein sollte, einen großen Teil Schottlands dem
König zu erhalten.

Diesem Plane huldigten vor allem die Adligen vom Norden, die sich aufs
hartnäckigste geweigert hatten, dem sogenannten feierlichen Bunde beizutreten,
und einige Häuptlinge der Hochlandsstämme, deren Interessen und Einfluß auf dem
Bestand des Königtums beruhten und die schließlich noch in dem halbwilden
Zustande lebten, wo man den Krieg lieber sieht als den Frieden.

Die Leiter des Staates erkannten wohl die Gefahr der gegenwärtigen Lage und
ergriffen mit großer Sorgsamkeit Maßregeln zur Abwehr. In Selbstzufriedenheit
stützten sie sich jedoch darauf, daß vorderhand noch kein Führer oder
einflußreicher Wann aufgetreten war, um die Königspartei zu einem Heere
zusammenzuschließen, ja es hatte sich noch nicht einmal jemand gefunden, um die
Banden, die vielleicht in ebendemselben Maße durch Liebe zum Raub, wie durch 
politische Grundsätze zu Feindseligkeiten sich hinreißen ließen, in
zusammenhängenden Unternehmungen oder vorübergehenden Ausfällen anzuführen. Im
allgemeinen rechnete man damit, daß man in den ans Hochland anstoßenden
Grafschaften des Niederlandes nur eine genügende Masse Militär aufzustellen
brauchte, um die Häuptlinge der Gebirge wirksam in Schach zu halten.

In den westlichen Hochlanden hatte die hervorragende Partei zahlreiche Feinde;
doch glaubte man, daß der Marquis von Argyle, auf den das Parlament mit
Sicherheit zählen konnte, seinen umfassenden Einfluß dahin geltend gemacht
habe, die Macht der unzufriedenen Clans zu brechen und den Mut ihrer Häuptlinge
zu dämpfen. Seit dem letzten Friedensschluß war durch die dem König
abgenötigten Zugeständnisse der überwiegende Einfluß dieses Edelmannes in den
Hochlanden noch bedeutend gewachsen. Allerdings war man sich klar darüber, daß
Argyle mehr der Mann war, eine politische Unternehmung geschickt zu leiten, als
persönlichen Mut zu betätigen und daß er es besser verstände, einen
Staatsstreich ins Werk zu setzen, als feindselig gesonnene Gebirgsbewohner im
Zaum zu halten; doch glaubte man, was dem Häuptling fehle, werde durch die
große Zahl seiner Stammesangehörigen und den Mut der tapferen Herren, die ihre
Führer im Kriege waren, wieder wett gemacht. Da nun die Campbells schon mehrere
ihrer Nachbarstämme ihre Übermacht bitter hatten fühlen lassen, so war man der
Hoffnung, es würde sich wohl ein jeder Stamm hüten, sich einen so gewaltigen
Clan zum Feinde zu machen.

Na nun das schottische Parlament oder die Konvention der Stände mit Sicherheit
auf den ganzen Westen und Süden Schottlands – den reichsten Teil des
Königreichs – rechnen konnte und außerdem noch viele mächtige Freunde hatte, so
war man der Meinung, daß man sich durch keinerlei Rücksicht auf drohende
Gefahren bestimmen zu lassen brauche, die eingeschlagene Politik zu ändern oder
die Hilfsarmee von 20000 Mann zurückzuziehen – die zur Unterstützung der
Truppen des englischen Parlaments abgesandt worden war und die Königspartei
mitten in ihrer Laufbahn zum Sieg und Erfolg aufgehalten und gezwungen hatte,
sich auf die Verteidigung zu beschränken.

Das Heer des englischen Parlaments, mit der schottischen Armee und den
Streitkräften des Lord Fairfax und des Grafen von Manchester vereinigt, war
stark genug, York zu belagern und die furchtbare Schlacht von Marston-Moore zu
schlagen, in der der Prinz Ruprecht und der Marquis von Newcastle vernichtet
wurden.

Zweites Kapitel.

Zu jener Zeit banger Spannung ritt ein junger Mann von Stande auf schmuckem
Roß, und mit schmucken Waffen angetan, einen der stellen Pässe hinan, durch die
man vom Niederlande Pertshires zum Hochlande gelangt. Zwei Diener folgten ihm,
von denen einer ein Packpferd führte.

Ihr Weg führte ein Stück lang an einem See hin, in dessen tiefem Wasser die
Abendsonne sich purpurn spiegelte. Der unebene Pfad, der stellenweis ziemlich
ungangbar war, war hie und da von alten Eichen und Birken beschattet, hie und
da von gewaltigen Felsen überragt. Der Hügel, der den schönen Wasserspiegel
begrenzte, stieg steil, doch nicht schroff an und war mit dem dunkeln Purpur
der Heideblumen bekleidet.

Soweit es im Walde möglich war, ritt der Herr neben einem seiner Diener oder
neben beiden und schien sich angelegentlich mit ihnen zu besprechen – denn über
den Unterschied des Standes sieht man hinweg, wenn es gilt, gemeinsam Gefahren
zu bestehen.

Sie waren vom See noch nicht halbwegs bergan, und der junge Herr zeigte seinen
Dienern die Stelle, wo die Straße, die sie einzuschlagen hatten, vom Wasser weg
nach Norden abbog und rechts durch eine Bergschlucht emporführte – da sahen sie
einen einzelnen Reiter bergab kommen, so daß er ihnen begegnen mußte.

An dem Widerschein der Sonnenstrahlen, den Helm und Harnisch zurückwarfen, war
zu erkennen, daß er gewappnet war, und es lag im Interesse der Reisenden, ihn
nicht ungefragt vorüber zu lassen.

»Wir müssen wissen, wer der Mann ist,« sagte der junge Herr, »und wohin er
will.«

Er gab seinem Pferd die Sporen und ritt so schnell, wie auf dem unwegsamen
Pfade möglich. Die beiden Diener sprengten hinterdrein. So erreichten sie die
Stelle, wo der Paß neben dem See und der Pfad, der nach der Schlucht
hinunterführte, sich kreuzten, und hatte hiermit der Möglichkeit vorgebeugt,
daß der Fremde ihnen auswich, indem er in den letzteren Pfad einbog.

Als der einzelne Reiter bemerkte, daß die drei auf ihn zukamen, hatte er
ebenfalls seinem Pferde die Sporen gegeben; als er aber sah, daß sie Halt
machten und ihm zu dritt den Weg versperrten, zügelte er wieder sein Roß und
kam mit großer Vorsicht näher.

Der Fremde hatte ein schönes, für den Militärdienst gedrilltes Pferd, das stark
genug war für die ihm aufgebürdete Last, und dem Manne sah man an der Weise,
wie er in dem Kriegssattel saß, wohl an, daß er ein geübter Reiter war. Er trug
eine blitzende, blank geputzte Sturmhaube, einen Brustharnisch, dem eine
Flintenkugel nichts anhaben konnte, und einen Rückenpanzer von leichtem Metall.

Unter dem Harnisch trug er ein Büffelwams. Er trug ferner ein paar
Fechthandschuhe, deren Stulpen ihm bis an die Ellenbogen reichten und die wie
seine Rüstung aus blankem Stahl waren. Vorm Sattel hing ein Pistolenfutteral;
die Pistolen waren viel größer, als man sie sonst hatte, beinah zwei Fuß lang
und von großem Kaliber.

In einem Riemen von Büffelleder mit breiter Silberschnalle steckte ein langer
zweischneidiger Degen mit wuchtigem Korbe und einer für Hieb und Stich
gearbeiteten Klinge. Rechts hing ein Dolch, auf dem Rücken eine Stutzbüchse in
einem Bandelier, das sich mit einem zweiten, welches Patronen enthielt,
kreuzte. Stählerne Beinschienen, die bis an die Spitzen seiner hohen Stiefel
reichten, vervollständigten die Ausrüstung, wie sie damals für gut bewaffnete
Reiter üblich war.

Das Äußere des Reiters paßte vorzüglich zu dieser militärischen Ausrüstung, an
die er schon lange gewöhnt zu sein schien. Seine Gestalt war groß und
kraftvoll. Er mochte etwas über 40 Jahre alt sein, und seine Züge verrieten den
verwitterten Veteranen, der schon mehr als ein Schlachtfeld gesehen und mehr
als eine Narbe davongetragen hatte.

In einer Entfernung von etwa 30 Ellen machte er Halt und richtete sich in den
Steigbügeln auf, wie um zu rekognoszieren, was die Leute ihm gegenüber im
Schilde führten. Dabei nahm er die Büchse in den rechten Arm. Als sie sich ein
Weilchen angeschaut hatten, stellte der junge Herr die Frage, die damals unter
Freunden bei Begegnungen allgemein üblich war:

»Zu welcher Partei gehört Ihr?«

»Sagt mir zuerst,« entgegnete der Soldat, »zu welcher Ihr gehört. Ihr seid hier
die stärkere Partei und müßt zuerst reden.«

»Wir sind für Gott und König Karl«, sagte der junge Herr. »Nun nennt uns Eure.«

»Ich bin für Gott und meine Fahne«, antwortete der eiserne Reiter.

»Und für welche Fahne?« fragte der junge Herr weiter. »Für den König oder fürs
Parlament?«

»Meiner Treu, Herr,« erwiderte der Soldat, »ich will Euch keine Unwahrheit
sagen, das wäre eines Glücksritters und Soldaten nicht würdig. Eure Frage aber
kann ich nicht eher mit geziemender Wahrhaftigkeit beantworten, als bis ich mit
mir selber darüber einig bin, zu welcher Partei ich treten will, und das ist
vorläufig noch gar nicht entschieden.«

Nachdem der junge Herr ein paar Worte mit seinen Bedienten gewechselt hatte,
sagte er zu dem Fremden:

»Ich hätte gern mit Euch über eine so interessante Frage gesprochen und wäre
stolz, wenn es mir gelänge, Euch für die Partei zu gewinnen, der ich selber
angehöre. Ich reite heute abend zur Wohnung eines Freundes, die nicht ganz drei
Meilen von hier entfernt ist. Wenn Ihr mir dorthin folgen wollt, so sollt Ihr
für die Nacht gut aufgehoben sein, und am Morgen soll es Euch freistehen, Eures
Weges zu gehen, sofern Ihr keine Lust haben solltet, bei mir zu bleiben.«

»Wer gibt mir sein Wort dafür?« fragte der vorsichtige Soldat. »Ein Mann muß
wissen, wer ihm bürgt – sonst kann er in einen Hinterhalt fallen.«

»Mein Name ist,« erwiderte der junge Fremde, »Graf von Menteith, und ich hoffe,
meine Ehre ist Euch genügende Bürgschaft.«

»Ein braver Edelherr,« antwortete der Soldat, »sein Wort ist gültig.«

Und er warf den Stutzen wieder auf den Rücken, grüßte den jungen Adligen
militärisch und ritt heran.

»Auch meine eigene Versicherung,« fuhr er fort, »daß ich, solange wir
beieinander sind, Eurer Lordschaft in Frieden und Gefahren ein bueno camerado
sein werde, wird hoffentlich, in diesen Zeiten des Mißtrauens, wo, wie man
sagt, der Kopf eines Mannes in einem eisernen Helme besser aufgehoben ist als
in einem Marmorpalaste, doch einigen Glauben finden.«

»Ist es mir erlaubt zu fragen,« sagte Lord Menteith, »welchem Herrn ich als
Quartiermacher zu dienen das Glück habe?«

»Gewiß, Mylord,« antwortete der Soldat, »mein Name ist Dalgetty – Dugald
Dalgetty von Drumthwacket, zu Diensten. Es ist ein Name, den Ihr vielleicht im
Gallo-Belgicus oder im schwedischen Intelligencer oder im fliegenden Merkur zu
Leipzig, falls Ihr hochdeutsch könnt, gelesen habt. Nachdem mein Vater, Mylord,
ein schönes Erbe verwirtschaftet hatte, blieb mir im Alter von 18 Jahren nichts
anderes übrig, als meine im Marschall-Gymnasium zu Aberdeen erworbene
Gelahrtheit, mein edles Blut und meine vereitelte Zukunft als Gutsherr von
Drumthwacket mitsamt ein paar kräftigen Armen und dementsprechenden Beinen in
die deutschen Kriege zu verpflanzen und die Laufbahn des Glücksritters
einzuschlagen. Mylord, meine Arme und Beine haben mir mehr genutzt als meine
adlige Herkunft und meine Büchergelehrsamkeit; und ich habe unter dem alten
Ludewick Leslie das Kriegshandwerk gründlich gelernt. Es ziemt mir freilich
nicht, Mylord, davon zu reden; aber wer die Schlachten bei Leipzig und bei
Lützen mitgemacht hat, und wer bei Frankfurt an der Oder, bei Würzburg und bei
Nürnberg mitgekämpft hat, der darf sagen, daß er etwas kennen gelernt hat vom
Leben und Treiben des Krieges.«

»Euerm Verdienst und Euern Erfahrungen gemäß habt Ihrs wohl auch weit gebracht?
«

»Sechs Jahre lang, Herr, war ich als Freiwilliger gemeiner Soldat und drei
Jahre lang Gefreiter, weil ich als Adliger von Geburt es ausschlug, die
Hellebarde eines Unteroffiziers anzunehmen, nachher wurde ich Fähnrich in des
Königs Leibregiment der Schwarzen Reiter, dann Leutnant und zuletzt Rittmeister
unter dem unüberwindlichen Herrscher, dem Bollwerk des Protestantismus, dem
Löwen des Nordens, dem Schrecken Österreichs, Gustavus dem Siegreichen.«

»Wenn ich Euch recht verstanden habe, Kapitän Dalgetty,« fragte Lord Menteith,
»so seid Ihr aber doch außerdem Dienste dieses großen Fürsten ausgeschieden?«

»Erst nach seinem Tode,« entgegnete Dalgetty; »als ich nicht mehr zu weiterer
Anhänglichkeit verpflichtet war. Auch wäre ich nicht einmal solange geblieben,
wenn nicht dieser große Feldherr und König in ganz hervorragender Weise
Schlachten gewonnen, Städte erobert, ganze Länder eingenommen hätte, so daß der
Dienst bei ihm einen ganz besonderen Reiz hatte. Aber als der große Herr und
Meister auf dem Schlachtfeld von Lützen durch drei Kugeln niedergestreckt
worden war, ging es mit dieser Herrlichkeit zu Ende, und ich nahm Dienst bei
Wallenstein in Butlers irischem Regiment.«

»Und darf ich Euch fragen, wie es Euch unter Euerm neuen Herrn gefiel?«

»Recht gut«, antwortete der Kapitän. »Der Kaiser bezahlte zwar auch nicht
besser als der große Gustav; aber ein Kavalier der Fortuna kann es dennoch im
kaiserlichen Dienst ganz gut aushalten, denn es wird da nicht so genau wie bei
den Schweden auf seine Nebeneinnahmen gesehen. Wenn ein Offizier im Felde
seinen Mann stand, so fragte weder Wallenstein, noch Pappenheim, noch der alte
Tilly danach, ob die Bürger und Bauern über ihn schimpften, weil er ihnen gar
zu sehr das Fell über die Ohren gezogen hätte. Ein erfahrener Kavalier, der,
wie das schottische Sprichwort sagt, den Schweinskopf zum Ferkelschwanz zu
legen versteht, kann sich im kaiserlichen Dienst daher seinen Sold aus dem
Lande holen, denn vom Kaiser kriegt er ihn ja doch nicht.«

»Weshalb habt Ihr denn einen so einträglichen Dienst quittiert?« fragte Lord
Menteith weiter.

»Ein irischer Kavalier, namens Quilligan, ein Major in unserem Regiment,«
antwortete der Soldat, »geriet eines Abends in Streit mit mir, und es kam zum
Duell; da es' nun unserm Oberst Butler, der den Vorfall untersuchte, gefiel,
seinem Landsmann eine leichte, mir aber eine schwere Strafe aufzuerlegen, so
habe ich aus Ärger über solche Ungerechtigkeit mir einen Offiziersposten bei
den Spaniern gesucht.«

»Ich hoffe, es hat Euch dort auch gut gefallen?« bemerkte Lord Menteith.

»Allerdings hätte ich wenig Ursache zur Klage«, antwortete der Rittmeister.
»Der Sold wurde regelmäßig bezahlt, die Quartiere waren vorzüglich; das feine
Weizenbrot in Flandern war besser als das Kommißbrot bei den Schweden, und
Rheinwein bekamen wir mehr und reichlicher als jemals das schwarze
Rostockerbier im Lager des Schwedenkönigs. Aber der Spanier ist ein
eingebildeter Affe, und er erweist den fremden Kavalieren, denen es gefällt,
bei ihm in Dienst zu treten, nicht die gebührende Ehrerbietung. Außerdem
empfand ich Gewissensbisse wegen meiner Konfession.«

»Ich hätte nicht geglaubt, Kapitän Dalgetty,« sagte der junge Edelmann, »daß
ein alter Soldat, der so oft den Dienst gewechselt, hieran noch Anstoß nehmen
könne.«

»Das macht mir auch nichts weiter aus, Mylord,« erwiderte der Kapitän, »ich
halte es für die Pflicht des Regimentskaplans, diese Angelegenheit für mich und
jeden andern braven Kavalier ins reine zu bringen, um so mehr, als er ja für
seinen Sold und all seine Vergünstigungen nichts weiter zu verrichten hat. Das
aber war ein besonderer Fall, denn man verlangte von mir, daß ich die Messe
besuchen sollte, wenn wir in der Garnison lagen, und davon wollte ich nichts
wissen.«

»So habt Ihr also abermals den Dienst gewechselt?« fragte Lord Menteith.

»Allerdings, Mylord. Nachdem ich es eine Zeitlang bei einigen andern Mächten
probiert hatte, trat ich in den Dienst Ihrer Hochmögenden der Generalstaaten
der sieben vereinigten Provinzen.«

»Und hat Euch der Dienst dort zugesagt?«

»O Mylord,« entgegnete der Soldat im Tone der Begeisterung, »ganz Europa sollte
sich ihr Benehmen am Löhnungstage zum Muster nehmen. Da gab es keine
Abschlagszahlungen, keine Kürzungen, keine Rückstände – es wurde prompt und
voll bezahlt, wie beim Bankier. Auch die Quartiere waren ausgezeichnet und die
Verpflegung vorzüglich; aber, Herr, die Holländer sind genau und penibel. Wenn
sich ein Bauer beklagt, daß man ihm den Kopf zerschlagen habe, oder wenn sich
ein Bierwirt beschwert, daß ihm die Krüge zerbrochen worden wären, oder wenn
ein fideles Weibsbild ein bischen laut kreischt, dann wird ein Ehrenmann nicht
vor ein Kriegsgericht gestellt, das doch seinen Fehltritt am besten beurteilen
kann, sondern er kommt vor einen schäbigen Handwerker von Bürgermeister, der
ihm Zuchthaus oder den Galgen androht, als gehörte man zu den gemeinen,
froschigen, pluderhosigen Holländern. Bei dem undankbaren Pöbel konnte ich
nicht bleiben, und ich verließ den Dienst der Mynheers, und da ich nun hörte,
daß in meiner Heimat in meinem Handwerk etwas zu machen sei, so bin ich hierher
gekommen, um meinen lieben Landsleuten die Erfahrungen zugute kommen zu lassen,
die ich in fremden Ländern gesammelt habe. Eurer Lordschaft habe ich nun einen
kurzen Umriß meines Lebenslaufes entworfen, bis auf meine Aufführung in
Schlachten und Kriegstaten. Darauf einzugehen, würde aber ermüden, auch dürfte
es eher einer andern Zunge als der meinen geziemen, hiervon zu erzählen.«

Drittes Kapitel

Der Weg war jetzt so eng und beschwerlich, daß die Reiter ihr Gespräch
abbrechen mußten. Lord Menteith hielt einen Augenblick, bis seine Diener
herangekommen, und sprach ein paar Worte mit ihnen.

Der Kapitän ritt unterdessen voran, und nachdem er ein beschwerliches, steil
ansteigendes Stück zurückgelegt hatte, gelangte er in ein Hochlandstal, das von
einem Bergstrom durchzogen war. Die Rasenfläche am Ufer war breit genug, daß
die Reisenden in bequemer Weise ihren Weg fortsetzen konnten.

Nach kurzem Ritt lag ein Hügel vor den Reisenden, der mit einem Walde alter
schottischer Föhren bestanden war. In der Mitte dieses Waldes ragten die Türme
oder vielmehr Kamine des Hauses oder Schlosses – wie man es nannte – das das
Ziel der Reiter war.

Wie es zur damaligen Zeit üblich war, bestand das Wohnhaus aus zwei schmalen
und hohen Bauten, die einander kreuzten; den wundervollen Titel eines Schlosses
verdankte das Gebäude von Darlinvarach zwei vorspringenden mit kleinen
Ecktürmen gezierten Zinnen. Umschlossen war es von einer niedrigen Hofmauer,
innerhalb deren die Wirtschaftsgebäude lagen.

Als die Reisenden näher kamen, erkannten sie, daß die Verteidigungswerke
vervollständigt worden waren, ohne Zweifel in Rücksicht auf die gefahrvolle
Gegenwart. An verschiedenen Stellen des Hauses und der Mauer waren
Schießscharten angebracht. Die Fenster waren durch eiserne Stangen versichert,
die in der Länge und Breite wie die Gitter eines Gefängnisses übereinander
liefen. Das Hoftor war verschlossen und erst nach Austausch von Losungsworten
wurde von zwei Bedienten geöffnet.

Mehrere Diener kamen nun zugleich auch aus dem Hause herausgeeilt, die einen
nahmen den Fremden die Pferde ab, die andern geleiteten sie in das Haus.
Kapitän Dalgetty wies jedoch den ihm angebotenen Beistand zurück und brachte
sein Pferd selber in den Stall, um es sorglichst mit allem nötigen zu versehen.

Währenddes gingen Lord Menteith und seine Begleiter in das Haus, wo auf einem
dunkeln, geräumigen Korridor unter anderem auch ein Faß Bier lag. Holzkrüge
standen dabei, und Lord Menteith trat ohne Umstände an den Zapfen, trank und
reichte seinem Diener Anderson den Becher, der dem Beispiel seines Herrn
folgte, vorher aber die Neige ausschüttete und das Gefäß ausschwenkte.

»Zum Teufel, Mann!« rief ein alter hochländischer Diener, der zum Hause
gehörte, »könnt Ihr nicht nach Euerm Herrn trinken, ohne den Krug auszuspülen
und das Bier wegzugießen? Hol Euch der Satan!«

»Ich bin in Frankreich erzogen,« antwortete Anderson, »dort trinkt niemand nach
einem andern aus demselben Becher, höchstens wenn eine Dame getrunken hat.«

»Wer Teufel über solche Albernheit!« rief Donald. »Was schadets, wenn eines
andern Mannes Bart im Kruge war, wenn nur das Bier gut ist!«

Andersons Gefährte trank ohne die Umstände, über die Donald sich erbost hatte.
Dann folgten die beiden Diener ihrem Herrn in die niedrig gewölbte steinerne
Halle.

Ein großes Torffeuer erhellte den Raum spärlich. Zwanzig bis dreißig runde
Schilde, ebensoviel lange, hochländische Degen, Dolche und Mäntel, Flinten mit
Lunten und Feuerschlössern, Bogen, Armbrüste, Streitäxte, stählerne Panzer,
Helme, Pickelhauben und Kettenhemden mit Kapuzen und Ärmeln hingen in buntem
Wirrwarr an den Wänden. In der Halle stand ein großer grober Tisch aus
Eichenholz, auf dem der Diener Donald sogleich in Eile Milch, Butter,
Ziegenkäse, eine Flasche Bier und eine kleine Flasche Branntwein zur
Erfrischung für Lord Menteith auftrug, während ein anderer untergeordneter
Diener am untern Ende der Tafel für die Bedienten Mylords auftrug.

Die Gäste standen inzwischen am Feuer – der junge Edelmann am Kamin – die
Diener in einiger Entfernung. »Anderson,« fragte der Lord, »was haltet Ihr von
unserm Reisegefährten?«

»Ein derber Kerl«, entgegnete Anderson. »Ich wollte, wir hätten zwanzig solche
Gesellen, um unsre Irländer ein bißchen zu drillen.«

»Ich denke anders,« sagte Lord Menteith, »ich glaube, dieser Talgetty ist einer
jener Blutegel, die von dem Blut, das sie in fremden Ländern gesogen haben, nur
noch hungriger geworden sind und nun zurückkehren, um sich am Blute ihres
Vaterlandes zu mästen. Schande über dieses Gesindel, das seine Haut für Geld zu
Markte trägt! Fast hätte ich die Geduld verloren über diesen verdingten
Kriegsmann, und doch konnt ich mich kaum des Lachens enthalten über seine tolle
Unverschämtheit!«

»Eure Lordschaft werden entschuldigen,« sagte Anderson, »wenn ich den Rat gebe,
unter den gegenwärtigen Umständen Euch nichts merken zu lassen. Leider können
wir ohne den Beistand solcher Leute, obgleich sie sich von so erbärmlichen
Beweggründen leiten lassen, nichts ausrichten.«

»Ich muß mich also so gut wie möglich verstellen,« sagte Lord Menteith, »wie
ich es ja auf Euern Wink hin bisher schon getan habe; aber ich wünsche den Kerl
von ganzem Herzen zum Teufel!«

In diesem Augenblick trat aus einer Seitentür ein Hochländer ein. Die hohe
Gestalt und vollkommene Ausrüstung, die Adlerfeder auf der Mütze und die
Selbstbewußtheit seines Benehmens ließen sogleich in ihm einen Mann von hohem
Rang erkennen.

Er trat langsam an den Tisch, gab aber Lord Menteith keine Antwort, als dieser
ihn mit Allan anredete und nach seinem Befinden fragte.

»Ihr dürft jetzt nicht mit ihm reden«, flüsterte der alte Diener.

Der große Hochländer ließ sich in den leeren Sessel fallen, der beim Feuer
stand, starrte in die glühenden Kohlen und schien völlig abwesend zu sein.
Seine dunkeln Augen und wilden leidenschaftlichen Züge hatten jenen Ausdruck,
den ein gänzlich in eigenes Sinnen versunkener und von der Außenwelt
angewandter Mensch zeigt.

»Halten zu Gnaden,« wiederholte der hochländische Diener, indem er dicht neben
Lord Menteith trat und sehr leise sprach, »Euer Lordschaft darf jetzt nicht mit
Allan reden; denn die Wolke lastet auf seiner Seele.«

Lord Menteith nickte und bekümmerte sich nicht mehr um den finstern Schotten.

»Sagte ich nicht,« fragte dieser plötzlich, indem er seine imposante Gestalt
aufrichtete und den Diener ansah, »es würden vier kommen, und hier in der Halle
sind nur drei!«

»So sagtet Ihr in der Tat, Allan,« antwortete der alte Diener, »und eben kommt
der vierte klirrend aus dem Stall, denn er ist wie ein Krebs mit einer Schale
von Eisen auf dem Rücken, auf der Brust und auf Hüften und Schenkeln.«

Viertes Kapitel

Kapitän Dalgetty war in die Halle getreten und hatte sich an den Stuhl, neben
Lord Menteith gestellt, die Arme auf die Lehne stützend.

Anderson und sein Gefährte warteten unten an der Tafel in ehrerbietiger
Haltung, bis ihnen erlaubt wurde, sich zu setzen. Ein Paar Hochländer liefen
nach den Weisungen des alten Donald hin und wieder, um noch mehr Speise und
Trank herbeizuschaffen, oder sie hielten sich zur Bedienung der Gäste bereit.

Plötzlich fuhr Allan auf, riß einem der Diener die Lampe aus der Hand und
leuchtete damit Dalgetty ins Gesicht, das er mit sorgsamer und ernster
Aufmerksamkeit musterte.

»Meiner Treu,« sagte Dalgetty verdrossen, als Allan mit einem geheimnisvollen
Kopfschütteln seine Untersuchung einstellte, »ich stehe dafür, wir kennen uns
wieder, wenn wir uns noch einmal treffen.«

Inzwischen schritt Allan nach dem untern Ende der Tafel und betrachtete in
derselben Weise Anderson und dessen Gefährten. Dann stand er einen Augenblick
wie in tiefem Sinnen, faßte sich an die Stirn, packte Anderson am Arm und zog
ihn, ehe er noch sich hätte wehren können halb mit Gewalt nach dem leeren Sitz
am obern Ende. Er winkte ihm, daß er sich hier hinsetzen solle, und schleppte
in derselben zufahrenden Manier den Soldaten an das untere Ende der Tafel.

Der Kapitän geriet über diese Dreistigkeit in Wut und wollte Allan von sich
abschütteln. Aber soviel Kräfte er auch besah, gegen den riesigen Hochländer
war er zu schwach. Der riß ihn mit solcher Gewalt hinweg, daß er strauchelte
und der Länge nach zu Boden stürzte. Laut erdröhnte die Halle von dem Geklirr
der Rüstung.

Als der Soldat sich wieder aufgerafft hatte, zog er gleich sein Schwert und
stürzte auf Allan los, der mit gekreuzten Armen dastand und dem Angriff mit
verächtlicher Seelenruhe entgegenzusehen schien.

Lord Menteith und seine Diener legten sich ins Mittel, während die Hochländer
Waffen von den Wanden rissen und ohne weiteres bereit schienen dreinzuschlagen.

»Er ist verrückt,« flüsterte Lord Menteith, »er ist ganz und gar von Sinnen. Es
hat keinen Zweck, mit ihm Streit anzufangen.«

»Wenn Eure Lordschaft weiß, daß er non compos mentis ist,« sagte Kapitän
Dalgetty, »so mag die Sache hiermit ihr Bewenden haben. Aber bei meiner Seele,
wenn ich meine tägliche Ration und eine Flasche Rheinwein im Leibe hätte, so
wäre ich ihm anders entgegengetreten. Es ist aber schade, daß er so schwach von
Verstand ist, denn er hat gewaltige Körperkräfte und wäre wie geschaffen, die
Pike oder sonstwelche militärische Waffe zu führen.«

Der Friede war somit wieder hergestellt, und Allan war zu seinem Sitze am Feuer
zurückgekehrt, von neuem in tiefes Sinnen versunken.

Lord Menteith wandte sich an Donald und knüpfte ein Gespräch mit ihm an.

»Der Gutsherr ist, wie ich höre, Donald,« fragte er, »auf dem Berge mit einigen
englischen Freunden?«

»Er ist auf den Bergen, und zwei sächsische Caballeros, Sir Miles Musgrave und
Christopher Hall sind bei ihm.«

»Hall und Musgrave?« sagte Lord Menteith, seine Diener ansehend, »dieselben,
die wir hier zu treffen wünschten.«

»Es handelt sich um eine Wette«, sagte Donald. »Da Eure Lordschaft ein Freund
und Verwandter des Hauses ist, so kann ich es Euch erzählen. Als unser Gutsherr
das letztemal in England war, war er bei Sir Miles Musgrave zu Gaste; da wurden
nun sechs Leuchter auf den Tisch gebracht, die doppelt so groß gewesen sein
sollen wie die Leuchter in der Dunblane-Kirche, und sie waren von eitel Silber.
Da fingen sie nun an, unsern Gutsherrn zu necken und sagten, so etwas
Prächtiges hätte er nicht in seinem armen Lande, und der Herr wollte es nicht
dulden, daß man sein Vaterland verunglimpfe. Da schwor er denn, wie ein guter
Schotte, er habe mehr Leuchter und bessere Leuchter in seinem Hause, als je
welche in einer Halle zu Cumberland Kerzen getragen hätten. Nun waren sie
gleich mit einer Wette bei der Hand, und unserm Herrn blieb nichts weiter übrig
als entweder sein Wort zurückzunehmen oder um 200 Mark zu wetten. Ehe er sich
aber gegenüber solchen Leuten eine Blöße geben wollte, hat er lieber die Wette
angenommen und nun wird er bezahlen müssen. Ich glaube, deshalb hat er
geschworen, heute abend nach Hause zu kommen.«

»Ich glaube allerdings, Donald,« sagte Lord Menteith, »soweit ich das
Silbergeschirr Eures Hauses kenne, daß der Herr die Wette verlieren wird.«

»Ich habe ihm schon geraten, die beiden sächsischen Herren mitsamt ihren
Bedienten in den Turm zu werfen, bis sie freiwillig auf die Wette Verzicht
leisten würden, aber der Gutsherr hört ja auf kein vernünftiges Wort.«

Allan fuhr bei diesen Worten auf, trat herzu und unterbrach das Gespräch, indem
er mit donnernder Stimme den Diener anschrie:

»Wie könnt Ihr es wagen, meinem Bruder einen so schmählichen Rat zu geben, oder
wie dürft Ihr nur sagen, er werde eine Wette verlieren, die zu schließen ihm
beliebt hat!«

»Meiner Treu, Allan Mac Aulay,« antwortete der alte Mann, »es geziemt nicht dem
Sohne meines Vaters, dem Sohne Euers Vaters zu widersprechen, und so mag denn
der Gutsherr die Wette getrost gewinnen. Bloß läßt sich dagegen anführen, daß
nicht ein einziger Leuchter oder so etwas Ähnliches im ganzen Hause ist,
ausgenommen die alten eisernen Armleuchter, die seit Laird Kenneths Zeiten hier
sind, und die alten Wandleuchter, die Euer Vater von dem alten Klempner Willie
Winkie hat machen lassen; und an Silbergeschirr ist nicht ein Stückchen im
ganzen Hause, ausgenommen die alte Milchkanne der alten Gnädigen, und die hat
keinen Deckel und keinen Henkel mehr.«

»Schweig, Alter!« rief Allan unmutig. »Und Ihr Herren geht, wenn Ihr Euch
erquickt habt, ich muß die Halle herrichten zum Empfang für die Gäste aus dem
Süden.«

»Geht nun,« sagte Donald, Lord Menteith am Arm zupfend, »er hat jetzt seine
böse Stunde« – mit einem Blick auf Allan – »und es ist nichts mit ihm
anzufangen.«

Die Gäste verließen die Halle. Lord Menteith und der Kapitän wurden von dem
alten Donald nach einem Gemach geführt.

Ehe sie dort anlangten, begegneten sie dem Herrn des Gutes, Angus Mac Aulay,
und seinen englischen Gästen. Alle waren über diese Begegnung sehr erfreut;
denn Lord Menteith und die Engländer kannten einander schon. Nachdem aber die
erste gastfreundliche Begrüßung vorüber war, fiel es Lord Menteith sogleich
auf, daß ein Zug der Besorgnis auf der Stirn seines hochländischen Freundes
ruhte.

»Ihr habt jedenfalls gehört,« sagte Sir Christopher Hall, »daß aus der Sache in
Cumberland nichts geworden ist. Da ich nun erfuhr, daß es hier flott zu tun
gibt, so bin ich mit Musgrave hierhergekommen und wir wollen mit Euern
Schurzfellen und bunten Mänteln einen Feldzug versuchen, damit wir nicht
untätig und faul zu Hause Maulaffen feil halten.«

»Da habt Ihr hoffentlich Leute, Waffen und Geld mitgebracht«, sagte Lord
Menteith lächelnd.

»Nur ein paar Dutzend Bewaffneter, die wir im letzten Dorf des Flachlandes
gelassen haben,« entgegnete Musgrave, »und es hat Mühe gekostet, sie so weit zu
bringen.«

»Was das Geld betrifft,« setzte sein Gefährte hinzu, »so denken wir, unser Herr
Wirt wird uns eine kleine Summe auszahlen.«

Der Gutsherr errötete, nahm Menteith beiseite und sagte ihm, wie sehr leid es
ihm täte, einen so albernen Fehler gemacht zu haben. »Donald hat mir's schon
erzählt,« sagte Lord Menteith, nur mit Mühe ein Lächeln unterdrückend.

»Hol der Teufel den Alten!« sagte Mac Aulay, »er schwatzt alles aus, und sollte
es ihm das Leben kosten. Allein, Mylord, die Sache geht auch Euch ernstlich an,
denn ich baue auf Euer freundschaftliches Entgegenkommen als naher Verwandter
unseres Hauses. Ihr müßt mir das Geld leihen, das ich diesen Puddingschlemmern
schulde. Ich komme freilich schlecht genug weg; denn ich habe den Schaden und
den Spott obendrein.«

»Ihr könnt Euch denken, Vetter,« antwortete Lord Menteith, »daß ich selber
nicht gerade in besten Verhältnissen bin, aber um unserer alten Verwandtschaft
willen und weil wir Nachbarn sind und stets gut miteinander ausgekommen sind,
werde ich bemüht sein, Euch beizustehen, soweit es mir möglich ist.«

»Ich danke Euch – ich danke Euch,« antwortete Mac Aulay, »und da das Geld ja
doch im Dienste des Königs gebraucht wird, so ist es ja schließlich einerlei,
wer von uns es bezahlt – wir sind ja, hoffe ich, sozusagen eine Familie.«

Während sie noch miteinander sprachen, trat Donald herein, und sein Gesicht
strahlte in einer Freudigkeit, die wundernehmen mußte, wenn man des
Mißgeschicks gedachte, von dem die Börse und der Kredit seines Herrn bedroht
waren.

»Edle Herren, das Mittagsmahl ist fertig, und auch die Kerzen brennen schon,«
sagte er, die letzten Worte stark betonend.

»Was zum Kuckuck will er damit sagen?« fragte Musgrave seinen Landsmann.

Lord Menteith sah gleichfalls den Gutsherrn fragend an; Mac Aulay hatte nur ein
Kopfschütteln zur Antwort.

Ehe sie hinauskamen, stritten sie ein Weilchen, wer den Vortritt haben solle.
Lord Menteith ließ es sich nicht nehmen, von seinem Anrecht auf den Vortritt
zurückzustehen, in Anbetracht seiner nahen Beziehungen zu dem Hause und weil er
hier in seinem Vaterlande war, und so wurden die beiden fremden Gäste als erste
in die Halle geführt.

Ein unerwartetes Bild bot sich ihnen.

Der große eichene Tisch war überladen mit umfänglichen Fleischstücken, und die
Sessel für die Gäste waren der Reihe nach gestellt. Hinter jedem Sessel stand
ein riesiger Hochländer in der vollen Tracht und kriegerischen Ausrüstung
seines Landes.

Ein jeder hatte das gezogene Schwert in der Rechten, die Spitze zur Erde
gesenkt, und in der Linken eine brennende Fackel von einem Span der
Sumpffichte. Dieses Holz, das in den Morasten wächst, hat einen so starken
Terpentingehalt, daß es im Hochland in kleinen getrockneten Scheiten häufig
statt der Lichter verwandt wird.

Beim roten Schein der Fackeln, der die wilden Züge, die absonderliche Tracht
und die blitzenden Waffen malerisch beleuchtete, und in dem wallenden Rauche,
der zur Decke emporwirbelte und die Gestalten in Dunstmassen hüllte, nahm sich
das Ganze im höchsten Grade verwunderlich und imposant aus.

Die Fremden hatten sich noch nicht von ihrem Erstaunen erholt, da trat Allan
vor, wies mit seinem Schwert, das er nicht aus der Scheide gezogen hatte, auf
die Fackelträger und sagte in tiefem, ernstem Tone:

»Schaut her, Ihr Herren Ritter, dies sind die Leuchter in meines Bruders Haus,
wie der Brauch unsers alten Geschlechts es erheischt. Keiner dieser Mannen
kennt ein ander Gesetz als seines Häuptlings Geheiß – wagt Ihrs, ihren Wert mit
dem kostbarsten Erz zu vergleichen, das je aus einem Bergwerk geschürft worden
ist? Was sagt Ihr nun, Kavaliere, habt Ihr Eure Wette gewonnen oder verloren?«

»Verloren«, rief Musgrave fröhlich. »Meine eigenen silbernen Leuchter habe ich
eingeschmolzen, sie sitzen jetzt zu Roß. Wären diese Kerle nur halb so
zuverlässig wie die hier! – Hier, Herr, habt Ihr das Geld,« setzte er hinzu,
indem er sich an das Oberhaupt des Stammes wendete, »Halls und meine Kasse wird
dadurch freilich etwas knapp, aber Ehrenschulden müssen bezahlt werden.«

»Meines Vaters Fluch falle auf meines Vaters Sohn,« fiel ihm Allan ins Wort,
»wenn er einen Heller von Euch nimmt. Es ist genug, wenn Ihr keine Forderungen
geltend macht.«

Damit waren alle einverstanden, und nach kurzem Widerstand aus Höflichkeit
ließen sich die Engländer bestimmen, die ganze Sache als einen Scherz anzusehen
und für abgetan zu betrachten.

»Und nun, Allan,« sagte der Gutsherr, »schafft Eure Leuchter weg, denn die
Herren haben sie nun gesehen und werden die Mahlzeit ebenso behaglich beim
Licht der alten zinnernen Wandleuchter einnehmen – die machen nicht soviel
Qualm.«

Auf einen Wink Allans hoben die lebenden Leuchter die Schwerter und gingen
hinaus.

Fünftes Kapitel

Die Liebhaberei der Engländer für gute Speisen ist sprichwörtlich – dennoch
spielten an dieser Tafel die englischen Gäste eine untergeordnete Rolle
gegenüber der erstaunlichen Gefräßigkeit des Kapitäns Dalgetty, der, solange
das Essen auf den Tisch stand, mit niemand ein Wort redete und erst, als
abgetragen wurde, seinen Tischgefährten die Gründe darzulegen begann, weshalb
er so hastig und so ausdauernd esse.

»Das schnelle Essen,« sagte er, »habe ich mir in Aberdeen angewöhnt, wo ich auf
dem Marschall-Gymnasium in Freikost war. Wenn man da nicht die Kinnbacken so
schnell wie ein paar Kastagnetten bewegte, bekam man nichts. Und warum ich
soviel esse?« fuhr er fort, »Ihr müßt wissen, ehrenwerte Herren, jeder
Kommandant einer Festung hat die Pflicht, an Munition und Proviant in
Sicherheit zu bringen, was die Magazine nur irgend aufnehmen können, denn er
kann nie wissen, ob er nicht eine Belagerung zu überstehen hat. Diesem
Grundsatz getreu, tut ein Kavalier nur weise daran, wenn er sich gleich für
drei Tage satt isst, sobald er was Gutes reichlich vor sich hat, denn er kann
nie wissen, wann wieder einmal der Tisch für ihn gedeckt ist.«

Der Gutsherr billigte diesen Grundsatz und empfahl dem Kriegsmann, auf die
derben Speisen noch eine Tasse Branntwein und eine Flasche Rotwein
draufzusetzen – ein Vorschlag, den der Kapitän mit Vergnügen annahm.

Als die Gerichte abgeräumt waren und nur noch ein Knappe in der Halle
zurückgeblieben war, um für den Dienst der Gesellschaft bereit zu sein und
alles, was verlangt wurde, zu holen oder bringen zu lassen, kam das Gespräch
auf die politischen Zustände des Landes.

Lord Menleith erkundigte sich besonders angelegentlich nach der Zahl der Clans,
auf die man bei der geplanten Musterung der Königstreuen rechnen könne.

»Das hängt hauptsächlich davon ab,« antwortete der Gutsherr, »wer das Banner
erheben wird. Ihr wißt ja, wir Hochländer ordnen uns nicht gern dem Befehl
eines unserer Häuptlinge oder irgend eines andern unter. Es geht das Gerücht,
daß der junge Colkitto oder Alaster Mac Donald von Irland mit einem Heer von
den Leuten des Grafen von Antrim unterwegs sei und Ardnamurchan erreicht habe.«

»So möchtet Ihr Colkitto zum Anführer haben?« fragte Menteith.

»Colkitto!« erwiderte Mac Aulay wegwerfend. »Wer spricht von Colkitto! Es lebt
nur ein Mann, dem wir uns unterordnen – das ist Montrose.«

»Aber seit wir vergebens versucht haben, den Norden Englands zum Aufstand zu
bewegen,« bemerkte Christopher Hall, »hat man nichts mehr von Montrose gehört.
Es heißt, er sei zum König nach Oxford zurückgekehrt.«

»Zurückgekehrt!« unterbrach ihn Allan mit verächtlichem Lachen. »Ich könnt Euch
etwas andres sagen, doch verlohnt's nicht der Mühe, denn Ihr erfahrt es sowieso
bald.«

»Bei meiner Ehre, Allan,« sagte Lord Menteith, »meine Freunde werden die Geduld
mit Euch verlieren, so eigensinnig und mürrisch, seid Ihr. Ich weiß aber auch
weshalb,« setzte er lachend hinzu, »Ihr habt heute Annot Lyle nicht gesehen.«

»Wen hab' ich nicht gesehen?« rief Allan finster.

»Annot Lyle, die Feenkönigin der Lieder und der Poesie.«

»Gebe Gott, daß ich sie nie wiedersähe,« rief Allan seufzend, »wenn nur auch
Ihr sie nicht wiedersehen dürftet!«

»Und warum ich auch nicht?« fragte Lord Menteith leicht hin.

»Weil es Euch auf der Stirne geschrieben steht,« antwortete Allan, »daß Ihr
einander zu Grunde richten werdet.«

Mit diesen Worten erhob er sich und ging hinaus.

»Ist es schon lange so um ihn bestellt?« fragte, Lord Menteith, sich an den
Bruder wendend.

»Drei Tage etwa,« antwortete Angus. »Der Anfall geht vorüber. Morgen wird's mit
ihm besser sein. – Aber der Krug muß geleert werden, edle Herren! Auf das Wohl
des Königs! Es lebe König Karl!«

Darauf tranken alle und es hub ein gewaltiges Zechen an. Es gelang aber Lord
Menteith, die Gesellschaft früher, als es sonst im Schlosse üblich war, zum
Aufbruch zu bewegen, indem er vorgab, daß er müde sei und die Reise ihn arg
mitgenommen habe.

Mit diesem Aufbruch war freilich der Kapitän nicht einverstanden, der neben
andern im Kriege erworbenen Gewohnheiten auch die Lust am Trinken mitgebracht
hatte und in der Tat auch einen gewaltigen »Stiefel« vertragen konnte.

Ihr Wirt führte sie selbst in eine Art Schlafsaal. »Ich brauche Euer Lordschaft
nicht erst zu erklären,« sagte Mac Aulay zu Lord Menteith, »in welcher Weise
wir hier im Hochland unsere Gäste zu betten pflegen. Ich bemerke nur, daß ich
die Betten für Eure Diener mit in diesem Saale habe aufstellen lassen, denn ich
möchte Euch nicht mit diesem deutschen Landstreicher allein schlafen lassen.
Wir leben jetzt, weiß Gott, in Zeiten, Mylord, wo einer mit einer so gesunden
Kehle, wie nur je eine Branntwein verschluckt hat, zu Bett gehen und doch am
Morgen einen Hals haben kann, der wie eine Austernmuschel klafft.«

Der Wirt verließ mit einem Abendgruß das Zimmer. Gleich darauf traten die
beiden Diener Lord Menteiths herein. Der gute Kapitän, der etwas zuviel
gegessen und getrunken hatte, hatte große Schwierigkeiten, seine Rüstung
abzuschnallen, und wandte sich mit schwer lallender Zunge an Anderson:

»Anderson, mein guter Freund,« sagte er, »ich glaube, ich werde in meinem
Harnisch schlafen, wie mancher ehrliche Kerl, der nie wieder aufgewacht ist,
wenn Ihr mir nicht diese Schnalle hier aufmacht.«

»Schnallt ihm die Rüstung ab, Sibbald«, sagte Anderson zu dem andern Diener.

»Beim heiligen Andreas!« rief der Kapitän und drehte sich erstaunt um. »So ein
Kerl kriegt 4 Pfund jährlich und zu Weihnachten 'ne Livree und dünkt sich zu
nobel, dem Rittmeister Dugald Dalgetty von Drumthwacket zu dienen, der im
Marschall-Gymnasium zu Aberdeen humaniora studiert und schon unter der Hälfte
von allen europäischen Fürsten gestanden hat!«

»Kapitän Dalgetty,« legte Lord Menteith sich ins Mittel, »bedenkt doch gütigst,
daß Anderson nur für den Dienst meiner Person bestimmt ist, es wird mir aber
ein Vergnügen sein, Sibbald beim Abschnallen zu helfen –«

»Zuviel Mühe für Euch, Mylord,« unterbrach ihn Dalgetty; »schaden könnte es
Euch allerdings nichts, wenn Ihr lerntet, wie ein feiner Harnisch an- und
ausgezogen wird. In meinem kann ich wie in einem Handschuh ein und aus, nur bin
ich heute Nacht, um einen klassischen Ausdruck zu gebrauchen, vino ciboque
gravatus wenn auch noch nicht ebrius.«

Inzwischen hatten sie ihm die Rüstung abgenommen, und er stand vor dem Feuer
mit einer Miene versoffener Nachdenklichkeit. Er dachte an die Ereignisse des
Abends und schien besonders an dem Charakter Allans Interesse zu finden.

»Daß er die Engländer mit den Hochlandsfackeln so genasführt hat!« brummte er.
»Acht Kerle ohne Hosen statt sechs silberner Leuchter! – ein Prachtstück – ein
echter Taschenspielerkniff! – aber verrückt ist der Bursche doch!«

»Wenn Ihr noch so spät in der Nacht anhören wollt, so will ich Euch erzählen,
unter welchen Umständen Allan Mac Aulay das Licht der Welt erblickt hat, und
Ihr werdet dann seinen seltsamen Charakter verstehen.«

»Eine lange Geschichte, Mylord,« sagte Kapitän Dalgetty, »ist neben einem guten
Abendtrunk und einer warmen Nachtmütze das beste Mittel, zu tiefem Schlaf zu
kommen. Da nun Euer Lordschaft sich die Mühe machen will, eine Geschichte vom
Stapel zu lassen, so will ich ein geduldiger und dankbarer Zuhörer sein.«

»Anderson und Sibbald,« setzte Lord Menteith hinzu, »Ihr hört gewiß auch gern
etwas von diesem absonderlichen Manne. Ich glaube, ich muß Euch einige
Aufklärungen geben, damit Ihr im Notfall wißt, wie Ihr Euch ihm gegenüber zu
benehmen habt. Kommt mit an den Kamin!«

Seine Zuhörer um sich versammelnd, setzte sich Lord Menteith auf den Rand des
für ihn bestimmten Himmelbettes. Kapitän Dalgetty wischte sich ein paar Tropfen
Branntwein aus dem Barte, brummte den ersten Vers des Liedes: »Alle guten
Geister loben Gott den Herrn,« und streckte sich dann auf einen der schlichtern
für ihn und die Diener hergerichteten Lagerplätze aus.

Seinen dicken Schädel aus den Bettüchern erhebend, hörte er in dem wohligen
Zustande zwischen Schlafen und Wachen nur halb, was Lord Menteith erzählte.

Sechstes Kapitel

»Der Vater der beiden Brüder Angus und Allan Mac Aulay war ein hochangesehener
Edelmann von gutem Hause; denn er war das Oberhaupt eines zwar nicht sehr
zahlreichen, aber doch sehr berühmten hochländischen Stammes. Seine Gattin, die
Mutter dieser Männer, war eine Edeldame aus altem Geschlecht. Ihr Bruder, ein
ehrenwerter, beherzter Jüngling, bekam von Jakob VI. das Amt eines Försters mit
dem Jagdvorrecht für ein königliches Revier in der Nähe dieses Schlosses. In
der Übung seines Amtes und der Verteidigung seiner Vorrechte hatte er das
Unglück, mit einigen unserer hochländischen Wilddiebe in Streit zu geraten.
Davon habt Ihr, Kapitän Dalgetty, sicher gehört.«

»Allerdings, antwortete der Kapitän, sich gewaltsam aufraffend. »Ich war noch
auf dem Marschall-Gymnasium in Aberdeen, da triebens schon die Farquharsons am
Dee und Dugald Garr in Garioch und die Chattans in den Ländereien der Gordons
und die Grants und Camerons in Morayland so toll, daß es nicht zum Aushalten
war. Seitdem hab ich die Kroaten und Panduren und Kosaken und die Barbaren,
Banditen und Räuber aller Länder gesehen, und ich weiß genau, was ich von den
Hochländern zu halten habe.«

»Der Clan,« fuhr Lord Menteith fort, »mit dem der Oheim Mac Aulays
mütterlicherseits in Streit geriet, bestand aus einer kleinen Sippe von
Banditen, die keine Heimat hatte und beständig in den Tälern herumwanderte. Man
nannte sie deshalb die Kinder des Nebels. Sie waren trotzige kühne Leute, die
nicht gewohnt waren, sich in ihrer Reizbarkeit zu beherrschen oder ihren wilden
Leidenschaften Zwang anzutun. Eine Abteilung dieser Sippe lauerte dem
unglücklichen Förster auf, überfiel ihn und tötete ihn auf eine so gräßliche
Weise, wie erfinderische Grausamkeit sie nur ersinnen kann. Den Kopf schnitten
sie ab und beschlossen, ihn dem Schwager des Ermordeten zu zeigen. Der war aber
nicht in seinem Schlosse zugegen, und die Schloßherrin getraute sich wohl
nicht, diesen Leuten den Eintritt zu verwehren, und nahm sie mit Widerstreben
auf.

»Die Kinder des Nebels wurden gastlich bewirtet, und als sie einen Augenblick
allein waren, wickelten sie den Kopf ihres Opfers aus dem Mantel, in den sie
ihn gehüllt hatten, stellten ihn auf den Tisch und steckten ein Stück Brot
zwischen die leblosen Kiefer. Die Dame, die im Haushalt zu tun hatte, trat
herein, während noch die Gesellen zu dem toten Kopf sagten, er solle nur
zubeißen, da er doch schon manch gute Mahlzeit an diesem Tisch gekaut hätte.

»Sie erblickt den Kopf ihres Bruders und laut schreiend und jammernd flieht sie
aus dem Hause und rennt in die Wälder. Die wilden grausamen Burschen freuten
sich dieses Triumphes und zogen ihres Weges.

»Als die bestürzten Diener sich von ihrem ersten Schrecken erholt hatten,
suchten sie ihre unglückliche Herrin in allen Himmelsrichtungen, fanden sie
aber nicht.

»Am nächsten Tage kehrte der Gatte zurück und stellte sofort in weitem Umkreis
eine sorgsame Suche an, doch mit dem gleichen Mißerfolg. Nun glaubte man
allgemein, die Frau habe in ihrem übergroßen Entsetzen sich von einem Abgrund
herabgestürzt oder in einem See ertränkt.

»Ihr Verlust wurde um so bitterer beklagt, als sie im sechsten Monat der
Schwangerschaft stand; ihr älterer Sohn Angus war vor 13 Monaten etwa geboren
worden. Aber Ihr seid müde, Kapitän Dalgetty, und wollt schlafen.«

»Keineswegs,« entgegnete der Soldat, »ich habe noch keinen Schlaf. Wenn ich die
Augen zumache, höre ich am besten. – Das habe ich mir vom Schildwachstehen
angewöhnt.«

Der junge Edelmann war gerade zum Erzählen aufgelegt, und ohne sich weiter um
den schlummernden Kriegsmann zu kümmern, wandte er sich hauptsächlich an seine
Diener:

»Alle Barone des Landes,« fuhr er fort, »verschwuren sich jetzt, die furchtbare
Untat zu rächen. Sie griffen zu den Waffen und standen den Angehörigen und dem
Schwager des Ermordeten bei in der Verfolgung der Kinder des Nebels. Siebzehn
Köpfe wurden als blutige Trophäen der Rache unter die Verbündeten verteilt und
dienten über den Toren ihrer Schlösser den Raben zum Fraße. Die von den Kindern
des Nebels dem Rachetod entronnen waren, flüchteten in eine entlegene Ödenei.

»Im Sommer besteht der Brauch, das Rindvieh auf die Weide im Gebirge zu
schicken, und die Mädchen aus dem Dorf und aus der Familie gehen morgens und
abends hin und melken die Kühe. Als die Weiber des Hauses gerade hiermit
beschäftigt waren, bemerkten sie zu ihrem Entsetzen, daß aus der Entfernung
eine blasse, hagere Gestalt ihnen zusah, die ihrer verschollenen Gebieterin
ähnelte und von ihnen natürlich für deren Geist gehalten wurde. Als einige der
beherzteren sich der verfallenen Gestalt nähern wollten, flüchtete sie unter
wildem Gekreisch in die Wälder. Der Ehemann wurde benachrichtigt und traf
sofort Maßregeln, der Unglücklichen die Flucht abzuschneiden und sie
einzufangen, wenn sie auch hoffnungslosem Wahnsinn anheim gefallen sein sollte.

»Wovon sie auf ihren Irrfahrten durch die Wälder ihr Leben gefristet haben
mochte, konnte man sich nicht erklären. Man meinte, von Wurzeln und wilden
Beeren. Die Mehrheit im Volke glaubte aber, sie habe sich von der Milch der
Hirschkühe ernährt, oder Feen hätten ihr Speise gebracht oder sie sei durch
sonstwelche andre wunderbare Weise am Leben erhalten worden. Daß sie nun wieder
auftauchte, war leichter zu erklären.

»Sie hatte durch das Dickicht gesehen, wie die Kühe gemelkt wurden, und die
Aufsicht hierbei war früher immer ihre Lieblingsbeschäftigung gewesen. Diese
Gepflogenheit machte nun in ihrem zerstörten Geiste ihren Einfluß noch geltend.

»Die unglückliche Frau wurde von einem Sohne entbunden, der dem Äußern nach
nicht unter dem Unglück seiner Mutter gelitten zu haben schien. Es war sogar
ein außergewöhnlich kräftiger und gesunder Junge.

»Nach dem Wochenbett stellte sich bei der Mutter die Vernunft wieder ein – doch
die Gesundheit und ihre frühere Heiterkeit kehrten nicht wieder.

»Ihr Knabe Allan war ihre einzige Freude. Sie lebte nur für ihn und pflegte ihn
aufopfernd. Sicherlich hat sie seinem jugendlichen Gemüt viele der
abergläubischen Vorstellungen eingeprägt, an denen sein finsterer,
schwärmerischer Geist so sehr hängt. Als er zehn Jahre alt war, starb sie. Was
ihre letzten Worte zu ihm gewesen sind, hat nur er gehört. Ohne Zweifel hat sie
ihm ans Herz gelegt, Rache zu üben an den Kindern des Nebels – ein Geheiß, das
er seither auch unermüdlich befolgt hat.

Von der Zeit an wurde Allan Mac Aulay ein anderer. Bisher war er stets um seine
Mutter gewesen; er hatte sich ihre Träume erzählen lassen und ihr seine eigenen
erzählt, und seine Phantasie, die jedenfalls von den Umständen vor seiner
Geburt her an sich krankhaft behaftet war, hatte sich völlig vollgesogen von
dem schreckhaften Aberglauben, der den Bergbewohnern zur zweiten Natur geworden
ist und dem seine Mutter nach ihres Bruders Tode sich ganz hingegeben hatte.

»Von dieser Lebensweise her hatte der Knabe einen scheuen, wilden Blick, ging
gern an einsame Stellen in den Wäldern und konnte sich über nichts so sehr
entsetzen, als wenn andere Kinder gleichen Alters ihm nahe kamen. Aber als
seine Mutter gestorben war, blieb er zwar ernst und nachdenklich wie zuvor und
hatte wie zuvor langandauernde Anfälle völliger Geistesabwesenheit; aber er
suchte jetzt doch den Verkehr mit den Jünglingen seiner Sippe, denen er vorher
ängstlich aus dem Wege gegangen war. Er beteiligte sich jetzt an allen
Körperübungen und übertraf bei seiner außerordentlichen Kraft bald alle seine
Kameraden, auch die älteren – doch ich rede vor Ohren, die nichts hören,« sagte
Lord Menteith, seine Erzählung unterbrechend, denn der Kapitän fing jetzt an
laut zu schnarchen.

»Wenn Ihr, Mylord,« sagte Anderson, »die Ohren dieses schnarchenden Schweines
meint, so sind sie allerdings taub gegen alles, was Ihr sagen mögt; ich hoffe
jedoch, daß Ihr zu meiner und Sibbalds Belehrung weitererzählen werdet, denn
die Geschichte dieses armen jungen Burschen interessiert uns in hohem Grade.«

»Bis zum 15. Lebensjahre,« fuhr Lord Menteith fort, »nahm Allan zu an
Tüchtigkeit, doch auch an Eigenwilligkeit und Unbeugsamkeit. Oft war er ganze
Tage und Nächte in den Wäldern, um zu jagen, wie er sagte, doch nicht immer
brachte er Wild mit heim. Seinen Vater beunruhigte dies um so mehr, als mehrere
von den Kindern des Nebels inzwischen in die Gegend zurückgekehrt waren.

»Eines Tages war ich zu Besuch auf dem Schlosse. Allan war schon in aller Frühe
in die Wälder gegangen, und ich hatte ihn vergebens gesucht. Die Nacht war
stürmisch und finster, und er kam nicht heim.

»Sein Vater äußerte uns gegenüber die lebhafteste Besorgnis. Er wollte gegen
Morgen eine Anzahl seiner Mannen auf die Suche nach seinem Sohne schicken.

»Als wir nun beim Abendtisch saßen, ging plötzlich die Tür auf und Allan kam
herein, im Antlitz Stolz und Selbstzufriedenheit. Sein Vater nahm auf seine
reizbare Stimmung und seine unberechenbaren Geisteszufälle die weitgehendste
Rücksicht und er ließ sich daher nicht merken, wie ärgerlich er war. Er deutete
nur an, daß ich noch vor Einbruch der Nacht mit einem fetten Rehbock
wiedergekehrt sei, und daß Allan bis Mitternacht herumgestreift sei, ohne etwas
mitzubringen.

»Wißt Ihr das genau?« fragte Allan trotzig. »Hier ist der Beweis des
Gegenteils.«

»Wir sahen nun, daß an seinen Händen Blut war, und harrten gespannt, was er
beginnen werde – da schlug er den Zipfel seines Mantels zurück und ließ ein
frisch abgehauenes menschliches Haupt auf den Tisch rollen.

»Liege du, wo der Kopf eines Bessern vor dir lag!« rief er.

»An den hagern Zügen, dem roten Haar und Bart erkannten wir alle den Kopf
Hektors vom Nebel. Der war ein Führer der Banditen gewesen, gefürchtet wegen
seiner Kraft und Brutalität, und hatte an der Ermordung des unglücklichen
Försters teilgehabt.

»Wir waren alle überrascht, fast entsetzt, aber Allan weigerte sich, uns nähern
Aufschluß zu geben, und wir konnten nur vermuten, daß er den Wilden nach
heftigem Kampfe besiegt hätte, denn Allan war selber verwundet.

»Nun wurden alle möglichen Vorsichtsmaßregeln getroffen, Allan gegen die Rache
der Banditen zu schützen; aber weder seine Wunden, noch der ausdrückliche
Befehl seines Vaters vermochten ihn zurückzuhalten; ja es half selbst nichts,
daß man ihn in seinem Zimmer einschloß. Des Nachts entwich er, über die eitle
Angst seines Vaters lachend, und zog wider die, die er am meisten zu fürchten
hatte. Bald brachte er wieder einen Kopf, bald zwei von den Kindern des Nebels
heim.

Über so eingefressenen Haß und so große Tollkühnheit entsetzten sich
schließlich selbst diese Räuber in ihrem wilden Gemüt und sie glaubten, ihr
Verfolger sei gefeit gegen Büchse, Dolch und Speer und stände unter dem Schutze
übernatürlichen Einflusses. Sie fürchteten ihn so, daß sie nun selbst zu fünft
vor ihm ausgerissen wären.

»Inzwischen ließen sie nicht nach, den Mac Aulays, ihren Verwandten und
Verbündeten Schaden zuzufügen, wo sie nur konnten. So kam es, daß wir alle
gegen die Sippe zogen, sie überfielen und völlig vernichteten. Selbst Weiber
und Kinder wurden niedergemacht.

»Nur ein kleines Mädchen blieb verschont, auf das Allan schon den Dolch gezückt
hatte. Ich bat für sie, und er schonte ihrer. Sie wurde aufs Schloß gebracht
und hier unter dem Namen Annot Lyle erzogen. Sie ist die schönste Elfe, die je
im Mondlicht auf der Heide tanzte.

»Mit der Zeit gewöhnte sich selbst Allan an sie; namentlich gefiel ihm an ihr,
daß sie ausgezeichnet Harfe spielen kann. Das Harfenspiel hat auf Allans
verstörtes Gemüt eine wohltätige Wirkung, die sich bei ihm in seinen düstern
Stimmungen ähnlich äußert, wie einstmals bei dem König der Juden.

»Annot Lyle ist ein so liebevolles Wesen, so keusch, heiter und bezaubernd, daß
man sie eher für die Schwester des Gutsherrn halten möchte, als für ein aus
Erbarmen angenommenes Mädchen. Man braucht sie nur anzusehen, so fühlt man sich
ergriffen von ihrer Treuherzigkeit, Munterkeit und Sanftmütigkeit.«

»Hütet Euch, Mylord«, meinte Anderson lächelnd. »Es ist nicht ohne Gefahr, so
sehr für ein Mädchen zu schwärmen. Auch wäre Allan Mac Aulay ein Nebenbuhler,
vor dem man sich vorzusehen hätte.«

»Pah,« machte Lord Menteith lachend, »Allan kennt nicht die Liebe, und für mich
selbst ist Annots Herkunft Grund genug, mich jeder Werbung zu enthalten.«

»Solche Rede ziemt Euch, Mylord,« sagte Anderson, »aber ich hoffe, Ihr beendet
noch Eure interessante Erzählung.«

»Ich habe nur noch wenig hinzuzufügen«, fuhr Lord Menteith fort. »Die gewaltige
Körperkraft und der kühne Mut, seine Tatkraft, Eigenwilligkeit und
Widerspenstigkeit gegen irgendwelche Autorität, die Ansicht ferner, die er
selber auch hegt und fördert, daß er mit übernatürlichen Wesen in Verkehr
stünde und die Zukunft prophezeien könne – all dies hat ihm hohen Ruf und hohe
Achtung eingetragen und er gilt mehr als sein Bruder, der wohl ein stolzer und
kühner Schotte ist, sonst aber keine Eigenschaften besitzt, die dem
außergewöhnlichen Charakter seines Bruders irgendwie zur Seite zu stellen
wären.«

»Ein solcher Mann,« sagte Anderson, »muß von hohem Einfluß auf ein schottisches
Heer sein. Mylord, wir müssen Allan für uns gewinnen. Bei seiner Tapferkeit und
seiner Eigenschaft des zweiten Gesichts –«

»Still,« unterbrach ihn Lord Menteith, »die Eule dort wird munter.«

»Sprecht Ihr vom zweiten Gesicht oder Deuteroskopia?« murmelte der Soldat. »Ich
erinnre mich, Major Munro hat mir erzählt, Murdock Mackenzie aus Assint, ein
Gefreiter unserer Kompagnie, hätte den Tod des Donald Tough aus Lochaber und
einiger andern Soldaten bei der Belagerung von Stralsund vorhergesagt gehabt.
Auch hat er prophezeit, daß Munro selber verwundet würde.«

»Ich habe oft schon von dieser Fähigkeit gehört,« sagte Anderson, »habe aber
immer geglaubt, daß die, die sie zu besitzen behaupteten, Schwärmer oder
Schwindler wären.«

»Für beides kann ich meinen Vetter Allan Mac Aulay nicht halten«, sagte Lord
Menteith. »Er hat bei vielen Anlässen zu großen Verstand und Scharfsinn
bewiesen – wie heute abend erst wieder – als daß man ihn Schwärmer nennen
könnte. Sein hohes Ehrgefühl und seine Männlichkeit sichern ihn aber davor, daß
man in ihm einen Schwindler erblicken könnte.«

»Eure Lordschaft glaubt also an seine übernatürlichen Eigenschaften?« fragte
Anderson.

»Keineswegs«, erwiderte der junge Edelmann. »Meiner Meinung nach bildet er sich
ein, die Prophezeiungen, die in der Tat nur Ergebnisse seiner Urteilskraft und
des Nachdenkens sind, wären übernatürliche Eingebungen. Eine bessere Erklärung
kann ich Euch nicht geben. Nun aber ist es Schlafenszeit.«

Siebentes Kapitel

Zu früher Morgenstunde erhoben sich die Gäste des Schlosses. Lord Menteith
wechselte ein paar Worte mit seinen Dienern und wandte sich an den Soldaten,
der in einer Ecke saß und seinen Harnisch mit Schmirgel und Leder putzte.

»Kapitän Dalgetty,« sagte er, »die Zeit ist gekommen, daß wir uns trennen oder
Kriegskameraden werden müssen.«

»Hoffentlich nicht vor dem Frühstück«, sagte Kapitän Talgetty.

»Ich sollte doch meinen,« entgegnete der Lord, »Eure Garnison hätte sich
mindestens auf drei Tage mit Proviant versehen.«

»Ich habe noch ein bischen Platz gelassen, wo noch eine Portion Rindfleisch und
Haferkuchen hineingeht,« antwortete der Kapitän.

»Ihr müßt Eure Absichten bekannt geben,« beharrte Lord Menteith, »Ihr sollt
dann ein sichres Geleit erhalten und in Frieden scheiden und wenn Ihr bleiben
wollt, sollt Ihr uns willkommen sein.« »Ich will Euch offen gestehen,«
antwortete der Kapitän, »es kommt mir gar nicht darauf an, Euch den Fahneneid
sobald als möglich zu leisten, wenn mir Euer Sold ebenso gut gefällt wie Euer
Proviant und Euer Umgang.«

»Der Sold,« sagte Lord Menteith, »kann vorderhand nur gering sein, denn er wird
von dem Kapital gezahlt, das von den wenigen unter uns, die über Geld verfügen,
zusammengeschossen worden ist. Ich kann dem Kapitän Dalgetty als Major und
Adjutant bloß einen halben Taler pro Tag zusagen. Die rückständige zweite
Hälfte könnt Ihr am Ende des Feldzuges bekommen.«

»Ja, ja, die Rückstände!« rief der Kapitän. »Die werden versprochen und nie
bezahlt. In Spanien, in Österreich, in Schweden, überall ist es dieselbe Leier.
Da lob ich mir die Holländer! Soldaten und Offiziere waren sie freilich nicht,
aber gute Zahlmeister. Doch, Mylord, wenn ich damit rechnen könnte, daß mein
natürliches Erbe Drumthwacket in den Besitz eines schafsnasigen Covenanters
übergegangen sei, der, falls wir siegen sollten, auf anständige Manier für
einen Hochverräter erklärt werden könnte – an diesem fruchtbaren und lieblichen
Stückchen Erde wäre mir in der Tat soviel gelegen, daß ich um diesen Preis mit
Euch zu Felde ziehen würde.«

»Ich kann auf Kapitän Dalgettys Frage Antwort geben,« mischte sich Sibbald,
Lord Menteiths zweiter Diener, ins Gespräch. »Wenn sein Gut Drumthwacket das
große wüste Moor dieses Namens ist, das fünf Meilen südlich von Aberdeen liegt,
so kann ich ihm mitteilen, daß dies vor kurzem ein gewisser Elias Strachan
gekauft hat, ein so übel beleumdeter Rebell, wie irgend einer von den
Covenanters.«

»Der Hund!« wetterte der Rittmeister. »Wie kann er sich erfrechen, das Erbe
einer Familie zu kaufen, die vierhundert Jahre alt ist. – C ynthius aurem
vellet, wie wir auf dem Marschall-Gymnasium sagten, das heißt, an den Ohren
will ich ihn aus dem Hause meines Vaters hinausziehen. Mylord Menteith, nun bin
ich der Eure, mit Hand und Schwert, mit Leib und Seele, bis der Tod uns trennt,
oder bis zum Ende des Feldzuges!«

»Und ich will die Sache festmachen,« sagte der junge Edelmann, »und zahle Euch
den Sold für einen Monat im voraus.«

»Das tut auch dringend not,« sagte Dalgetty, das Geld einsteckend. »Aber jetzt
muß ich in den Stall, mein Reitzeug in Ordnung bringen und zusehen, daß es
meinem Gustavus an nichts fehlt. Ich muß ihm auch sagen, daß wir in neue
Dienste getreten sind.«

Als Lord Menteith mit seinen Dienern in die Halle trat, kamen Angus Mac Aulay
und die englischen Gäste ihnen zur Begrüßung entgegen.

Allan saß an demselben Platz wie am Abend zuvor und kümmerte sich um niemand.

In diesem Augenblick trat Donald herein und rief:

»Eine Botschaft von Vich Alister More; er kommt heute abend.«

»Wieviel bringt er mit?« fragte Mac Aulay.

»Fünfundzwanzig bis dreißig seines Gefolges,« antwortete Donald.

»Streu reichlich Stroh in die Scheuern,« befahl der Gutsherr.

Ein anderer Diener kam herein und meldete, Sir Hektor Mac Lean sei im Anmarsch
mit einem großen Gefolge.

»Die bringt Ihr in der Mälzerei unter,« sagte Mac Aulay; »zwischen ihnen und
den Mac Donalds laßt einen Raum frei so breit wie ein Misthaufen. Sie sind
nicht eben gut Freund miteinander.«

Abermals trat Donald ein und schnitt ein langes Gesicht.

»Der Teufel steckt in dem Volk!« rief er. »Ist denn das ganze Hochland auf den
Beinen? Evan Dhu von Lochiel wird in einer Stunde hier sein mit wer weiß wie
vielen seiner Sippe.«

»Die kommen in die große Scheune zu den Mac Donalds«, bestimmte der Gutsherr.

Immer wieder wurden Häuptlinge angemeldet, von denen der geringste es unter
seiner Würde erachtet hätte, mit weniger als einem halben Dutzend Mannen zu
erscheinen. Für alle neu Ankommenden bestimmte Angus Mac Aulay einen neuen
Platz, als er aber über alle Räumlichkeiten verfügt hatte und Pferdeställe,
Kuhställe, Hausflur, Schuppen und sämtliche Wirtschaftsgebäude schon belegt
waren, wurde noch Mac Dougald von Lorn angemeldet, und er wußte nicht, wo er
ihn unterbringen sollte.

»Was ist zu tun?« sagte er, »wenn sie dicht nebeneinander liegen wollten,
gingen wohl noch ihrer fünfzig in die große Scheune; aber dann würden sie sich
mit den Dolchen um die Plätze streiten und vorm Morgen noch hätten wir Blut
genug, um Wurst zu machen!«

»Wozu das alles?« rief Allan und fuhr in der ihm eigenen Raschheit seines
Wesens dazwischen. »Sind die Galen jetzt weichlicher und weibischer als ihre
Ahnen. Schlagt einem Branntweinfaß den Boden ein, das sei ihr Nachtlager – die
Mäntel, ihre Decken, das Himmelszelt ihr Baldachin, und Heidekraut ihr Kissen!
Und kämen ihrer noch Tausende, die weite Heide hat Raum genug!«

»Allan hat Recht,« sagte sein Bruder, und zu Musgrave gewendet, fügte er hinzu:
»Seltsam, es ist bei ihm nicht ganz richtig im Kopfe, unter uns gesagt, und
doch zeigt er bisweilen mehr Verstand als wir alle. Betrachtet ihn jetzt.«

Allan heftete die Augen mit furchtbar starrem Blick nach dem andern Ende der
Halle.

»Sie können so anfangen,« sagte er, »wie sie enden werden. Mancher schläft
heute auf der Heide, und er wird steif und starr sein, wenn der Novemberwind
pfaucht, doch klagt er nicht über Kälte, und daß ihm eine Decke fehlt, tut ihm
nichts.«

»Künde uns nicht die Zukunft, Bruder,« sagte Angus.

Allans Augen wurden starr und schienen aus den Höhlen hervortreten zu wollen.
Krampfhaft zitternd, sank er seinem Bruder und Donald in die Arme, die, mit der
Art seiner Anfälle vertraut, ihn auffingen und zu einer Bank führten.

»Hofft Ihr denn auf Glück?«, rief der Seltsame.

»Um Gotteswillen, Allan,« bat ihn sein Bruder, der wohl wußte, wie tiefen
Eindruck seine mystischen Worte auf viele Gäste machen würden, »sprich nichts,
was uns entmutigen könnte.«

»Bin ich es, der euch entmutigte?« versetzte Allan. »Jedermann soll seines
Schicksals harren wie ich des meinen. Was kommen soll, kommt doch. Wir werden
tapfer über manches Feld des Sieges gehen, ehe wir jenes Schlachtfeld des Todes
betreten – ehe wir auf jene Schaffotte des Todes steigen.«

»Was für ein Schlachtfeld? Was für ein Schaffott?« riefen mehrere.

»Nur zubald werdet Ihr des inne werden,« antwortete Allan. »Sprecht nicht mehr
mit mir, ich bin Eurer Fragen überdrüssig.«

Er preßte die Hand gegen die Stirn, stützte die Ellbogen auf die Knie und
versank in tiefes Grübeln.

»Ruft Annot Lyle, sie soll mit der Harfe kommen!« sagte Angus leise zu seinem
Diener, »Wer von den Herren ein hochländisches Frühstück nicht verschmäht, der
folge mir!«

Achtes Kapitel

Sie gingen alle mit dem gastfreundlichen Gutsherrn, nur Lord Menteith blieb
zurück, in eine der großen Fensternischen der Halle gelehnt.

Kurz darauf schlüpfte Annot Lyle herein – eine Maid, die Lord Menteith sehr
treffend geschildert hatte, als er sie die zierlichste Elfe nannte, die je im
Mondlicht sich im Reigen geschwungen habe.

Sie war so klein und niedlich, daß sie noch blutjung aussah, und obwohl sie
schon 18 Jahre zählte, hätte jeder sie für vier Jahre jünger gehalten.
Körperform, Hände und Füße stimmten in wundervollem Ebenmaß zu der Zierlichkeit
ihrer Erscheinung, ihr Haar war dunkelblond und dichtgelockt und paßte herrlich
zu dem zarten feinen Teint und ihren muntern, schlichten Zügen.

Es war begreiflich, daß sie der Liebling aller war; sie übte oft auf die
derbbesaiteten Insassen des Schlosses – wie Allan sich in poetischer Anwandlung
ausdrückte – die Wirkung eines Sonnenstrahls auf ein finsteres Meer. Allen
teilte sie die Heiterkeit und den Frohsinn mit, die ihre eigne Seele erfüllten.

Als Lord Menteith aus seinem Versteck hervortrat und ihr freundlich einen guten
Morgen bot, lächelte Annot und errötete.

»Guten Morgen, Mylord,« erwiderte sie und reichte ihrem Freunde die Hand; »in
letzter Zeit wart Ihr hier ein seltener Gast, und ich fürchte, daß Ihr jetzt
hier seid, hat auch keinen friedlichen Zweck.«

»Das braucht Euch in Euerm Frohsinn nicht zu trüben, Annot,« sagte Lord
Menteith, »Mein Vetter Allan bedarf Eurer Hilfe. Singt und spielt.«

»Mein Retter,« sagte Annot Lyle, »hat ein Anrecht auf mein bescheidenes Können,
auch Euch, Mylord, nenne ich meinen Retter, Ihr habt das meiste getan, ein
Leben zu erhalten, das keinen Wert hätte, wenn es nicht imstande wäre, meinen
Beschützern in etwas von nutzen zu sein.«

Mit diesen Worten setzte sie sich ein Stückchen von Allan ab auf dieselbe Bank,
stimmte ihr Instrument und begann zu spielen und zu singen. Ihr Lied war eine
alte gälische Weise.

Noch während sie sang, verrieten einige Gebärden, daß Allan Mac Aulay
allmählich wieder zu sich kam und seine Umgebung zu erkennen begann.

Die tiefen Furchen auf seiner Stirn glätteten sich. Seine Züge, die im innern
Kampfe sich verzerrt hatten, gewannen wieder natürlichen Ausdruck. Im Zustand
der Ruhe war sein Gesicht zwar nicht schön, doch edel und mannhaft. Seine
grauen Augen, die vorher unheimlich gerollt und gefunkelt hatten, nahmen jetzt
einen festen, bestimmten Ausdruck an.

»Gott seis gedankt,« sagte er nach kurzem Schweigen, als die letzten Harfentöne
verklungen waren, »nicht länger mehr ist meine Seele verfinstert. Die Wolke ist
von meinem Geist gewichen.«

»Ihr müßt der Annot Lyle und dem Himmel danken, Vetter Allan,« sagte Lord
Menteith herzutretend, »daß Ihr aus dieser Schwermut erlöst worden seid.«

»Mein edler Vetter Menteith,« entgegnete Allan, indem er aufstand und ihn mit
Ehrerbietung und Liebenswürdigkeit zugleich begrüßte, »ist schon so lange mit
meinem Unglück vertraut, daß ich mich bei ihm nicht zu entschuldigen brauche,
wenn ich ihn erst jetzt im Schlosse willkommen heiße.«

»In der Tat kennen wir uns schon zu lange,« antwortete Lord Menteith, »und sind
zu gute Freunde, um auf solche Äußerlichkeiten viel zu geben. Aber heute kommt
das halbe Hochland her, und Ihr wißt, daß unsere Häuptlinge das Zeremonielle
lieben. Was wollt Ihr der kleinen Annot schenken, daß sie Euch aufgeheitert und
instand gesetzt hat, Evan Dhu und wer weiß wie viele Federn und Mützen zu
begrüßen?«

»Was wollt Ihr mir schenken?« fragte Annot lachend. »Das bunteste Band vom
Jahrmarkt in Doune?«

»Vom Jahrmarkt in Doune, Annot?« entgegnete Allan traurig. »Bis dahin wird noch
blutige Arbeit verrichtet, und vielleicht erlebe ich den Tag nicht mehr. Aber
Ihr habt mich an etwas erinnert, das ich schon lange tun wollte.«

Mit diesen Worten ging er hinaus.

Wenn er noch lange in diesem Tone weiterspricht,« sagte Lord Menteith, »dann
müßt Ihr, liebe Annot, Eure Harfe gestimmt halten.«

»Das hoffe ich nicht,« antwortete Annot in besorgtem Tone. »Diesmal hat der
Anfall lange angehalten und wird vorderhand nicht wiederkehren. Es ist
furchtbar, ein von Natur so edles und liebes Gemüt an solchem angebornen Leiden
kranken zu sehen.«

Da sie sehr leise sprach, trat Lord Menteith unwillkürlich näher an sie heran,
um sie besser zu verstehen; als Allan plötzlich zurückkehrte, trat er in ebenso
natürlicher Weise wieder von ihr weg, in keinem andern Bewußtsein als dem, sich
in einem Gespräch überrascht zu sehen, dessen Inhalt sie vor ihm geheim halten
wollten.

Allan aber fiel das auf. Er blieb in der Tür stehen. Seine Stirn furchte sich
und seine Augen rollten. Aber der Anfall jäher Leidenschaft währte nur einen
Augenblick.

Dann strich sich der junge Mann mit der breiten sehnigen Hand über die Stirn,
als wollte er die Merkmale seiner Erregung wegwischen, und trat auf Annot zu,
ein kleines Kästchen von Eichenholz und seltsamem Schnitzwerk in der Hand.

»Euch nehme ich zum Zeugen, Vetter Menteith,« sagte er, »daß ich dieses
Kästchen und was darin ist, Annot Lyle schenke. Schmucksachen sind drin, die
meiner Mutter gehörten. Viel wert sind sie nicht, denn das Weib eines
hochländischen Häuptlings hat selten kostbare Juwelen.«

»Dieser Schmuck,« entgegnete Annot Lyle, das Kästchen sanft, fast furchtsam
zurückweisend, »gehört der Familie, ich kann ihn nicht annehmen.«

»Mir allein gehört er, Annot,« sagte Allan; »er ist das Vermächtnis meiner
Mutter. Er ist alles, was ich mein nennen darf, außer noch meinem Mantel und
Degen. Nehmt das Kästchen mit dem wertlosen Spielzeug drin – behaltet es um
meinetwillen, – für den Fall, daß ich aus diesem Kriege nicht heimkehre.«

Er machte das Kästchen auf und reichte es Annot.

»Sollten die Sachen Wert haben,« fuhr er fort, »so braucht ihn zu Euerm
Lebensunterhalt, wenn dies Haus von feindlichen Flammen vernichtet ist und Ihr
nicht länger Schutz darin findet. Einen Ring aber behaltet zum Andenken an
Allan, der zum Dank für Eure Güte alles getan hat, was er konnte, wenn er auch
nicht alles tun konnte, was er gern möchte.«

Annot Lyle vermochte die Tränen nicht zu unterdrücken.

»Einen Ring, Allan, will ich von Euch annehmen,« sagte sie, »zum Andenken, daß
Ihr so gütig gewesen seid gegen eine arme Waise. Dringt aber nicht in mich, daß
ich mehr nehmen soll, denn eine Gabe von so großem Wert kann und darf ich nicht
annehmen.«

»So wählt Euch einen,« sagte Allan. »Die anderen Schmucksachen werde ich in
eine Form umgießen, worin sie Euch mehr nützen werden.«

»Das laßt nur,« sagte Annot, indem sie einen Ring auswählte, der ihr den
geringsten Wert zu haben schien, »hebt nur das andere auf für Eure oder Eures
Bruders Braut. Doch, gütiger, Himmel,« rief sie und starrte den Ring an, »was
habe ich mir da ausgesucht!«

Mit Blicken finsterer Besorgnis sah Allan den Ring an. Das Kleinod zeigte einen
Totenkopf aus Emaille mit zwei gekreuzten Dolchen.

Dieses Sinnbild erkennend, seufzte Allan so tief auf, daß der Ring dem Mädchen
entfiel und über den Boden rollte.

Lord Menteith hob ihn auf und gab ihn der erschrockenen Annot zurück.

»Gott ist mein Zeuge,« rief Allan in feierlichem Tone, »daß Ihr, junger Lord,
nicht ich ihr dieses nichts gutes verheißende Geschenk zurückgegeben habt. Es
war der Ring, den meine Mutter zum Andenken an ihren ermordeten Bruder trug.«

»Ich fürchte keine Vorbedeutungen,« sagte Annot, unter Lächeln; »was aus den
Händen meiner zwei Beschützer kommt, kann mir armem Waisenkind nicht Unglück
bringen.«

Mit diesen Worten steckte sie den Ring auf.

»Sie hat recht, Allan,« stimmte Lord Menteith bei.

»Sie hat unrecht, Lord Menteith,« sagte Allan finster. »Freilich werdet Ihr,
die Ihr die Euch erteilten Warnungen auf die leichte Achsel nehmt, vielleicht
den Ausgang dieser Vorbedeutung gar nicht mehr erleben – lacht nicht so
spöttisch,« fügte er hinzu, »oder vielmehr lacht meinetwegen so lang und so
laut, als Ihr Lust habt; die Zeit, da Euch zu lachen vergönnt ist, wird ja bald
ein Ende haben.«

»Mich kümmern Eure Traumbilder nicht, Allan,« sagte Lord Menteith; »mag die
Frist meines Lebens auch noch so kurz sein, so ist doch kein hochländischer
Seher imstande, das Ende zu schauen.«

»Ums Himmels willen!« flüsterte Annot hinzu »Ihr kennt ihn und wißt, wie sehr
es ihn erregt –«

»Fürchtet nichts von mir,« fiel Allan ihr ins Wort. »Meine Seele ist fest und
ruhig. Euch aber, junger Lord,« und er wandte sich wieder zu Lord Menteith,
»mein Auge hat Euch gesucht auf den Schlachtfeldern, wo die Kinder des
Hochlands und des Flachlandes so dicht gesät lagen, wie je die Krähen auf
diesen, alten Bäumen hockten« – er deutete auf einen Krähenhorst, den man vom
Fenster aus sehen konnte – »mein Auge hat Euch gesucht, aber Eure Leiche war
nicht dabei. Mein Auge hat Euch gesucht in einem Zuge entwaffneter ohnmächtiger
Gefangenen in den Ringmauern einer alten Festung – Blitz auf Blitz – Salven –
Kugelregen in die Reihen der Gefangenen – sie fielen wie dürres Laub im Herbst
– aber auch unter diesen seid Ihr nicht gewesen. – Blutgerüste wurden
aufgeschlagen – Richtblöcke aufgestellt und Sägespäne gestreut – und der
Priester stand da mit der Bibel und der Scharfrichter mit dem Beil – aber auch
dort hat mein Auge Euch nicht gefunden.«

»So ist mir der Galgen beschieden,« sagte Lord Menteith, »ich wünschte
freilich, der Strick bliebe mir erspart, da ich doch einmal ein Mitglied des
Adels bin.«

»Eure Todesart, Mylord, wird nicht Euers Ranges unwürdig sein. Dreimal habe ich
gesehen, wie Euch ein Hochländer den Dolch in die Brust stieß – das wird Euer
Schicksal sein.«

»Beschreibt mir doch, wie er ausgesehen hat,« sagte Lord Menteith, »dann will
ich ihm die Mühe ersparen, Eure Weissagung zu erfüllen, wenn nicht sein Mantel
gegen Degenstöße oder Pistolenkugeln gefeit ist.«

»Es wird Euch nichts helfen, daß Ihr Euch darauf vorbereiten wollt, auch kann
ich Euch nicht sagen, was Ihr wissen wollt, denn das Antlitz der Erscheinung
war jedesmal von mir abgewandt.«

»Nun meinetwegen,« sagte Lord Menteith, »ich werde deshalb heute nicht minder
vergnügt mitten unter den hochländischen Dolchen, Mänteln und Schurzfellen zu
Mittag speisen.«

»So mag es sein,« antwortete Allan, »vielleicht genießt Ihr auch voller Freude
alle jene Augenblicke, die für mich dadurch, daß ich das Unheil der Zukunft
kenne, vergällt sind; aber ich sage Euch nochmals, daß diese Waffe, das heißt
eine Waffe wie diese hier« – und er legte die Hand auf den Griff seines Dolches
– »Euch den Todesstoß geben wird.«

»Alles Blut habt Ihr der armen Annot Lyle aus den Wangen gescheucht,« sagte
Lord Menteith. »Laßt uns, Freund, diesem Gespräch ein Ende machen. Wir wollen
lieber uns um etwas bekümmern, wovon wir beide etwas verstehen – nämlich um
unsere militärischen Rüstungen.«

Sie begaben sich zu Angus Mac Aulay und seinen englischen Gästen.

Allan bekundete bei den nun anhebenden Erörterungen vollste Klarheit des
Begriffs, Kraft des Urteils und Schärfe der Gedanken, in strengstem Gegensatz
zu dem mystischen Halbdunkel, in welchem bis dahin sein Gemüt befangen gewesen
war.

Neuntes Kapitel

Kriegerische Emsigkeit herrschte an diesem Morgen auf Schloß Darnlinvarach.

Die verschiedenen Häuptlinge begrüßten den Schloßherrn und sich untereinander
teils mit ausgesuchter Höflichkeit, teils mit stolzer Zurückhaltung, je nachdem
ihre Sippen in letzter Zeit mehr oder minder in Freundschaft miteinander gelebt
hatten.

Die Versammlung dieser Häuptlinge hatte gewisse Ähnlichkeit mit jenen alten
deutschen Reichstagen, wo der kleinste Freiherr, dem ein Schloß auf dem Felsen
und ein paar hundert Acker Feld gehörten, Anspruch erhob, als souveräner Fürst
zu gelten und geehrt zu werden und unter den Würdenträgern des Reiches den ihm
gebührenden Platz zu erhalten.

Das Gefolge der verschiedenen Fürsten war abgesondert untergebracht und
versorgt worden, so gut Raum und Umstände es gestatteten. Bei jedem Häuptling
war jedoch ein Leibdiener, der seinem Herrn wie sein Schatten folgte und alle
Befehle seines Gebieters ausführte.

Draußen vorm Schloß bot sich ein merkwürdiges Bild. Die Hochländer, die von
verschiedenen Inseln, aus größern und kleinern Tälern stammten, maßen einander
mit Neugierde oder offenkundiger Mißgunst. Am meisten aber mußte, wenigstens
jedem Flachländer, der Wetteifer der Dudelsack-Pfeifer auffallen. Diese
Kriegsmusikanten, die alle von der Überlegenheit ihres eigenen Stammes die
höchste Meinung und von dem Vorzug ihrer Stellung den dünkelhaftesten Begriff
hatten, spielten zuerst die Schlachtlieder ihrer eigenen Sippe.

Allmählich aber kamen sie näher zusammen, indem sie sich in ihren gewürfelten
Mänteln und Röcken triumphierend aufblähten. Sie gingen auf einander zu, warfen
sich dünkelhafte, herausfordernde Blicke zu und schwellten und quetschten ihre
kreischenden Instrumente. Dabei spielte jeder seine eigne Lieblingsmelodie mit
so ohrenzerreißendem Getöse, daß ein italienischer Musiker – wenn einer im
Umkreis von zehn Meilen hier unter der Erde gelegen hätte – von den Toten
auferstanden wäre, um dieser gräulichen Musik zu entrinnen.

Inzwischen hatten die Häuptlinge sich im großen Saale zur Beratung versammelt.

Darunter waren mehrere hochbedeutende Personen; viele waren auch gekommen
lediglich aus Eifer für die Sache des Königs, viele auch aus Groll über das
harte Joch, das der Marquis von Argyle, seit er im Staate das Ruder in der Hand
hatte, seinen hochländischen Nachbarn auferlegte.

Dieser Staatsmann besaß zwar große Fähigkeiten und viel Vermögen – hatte aber
doch einige Charakterfehler, die ihn bei den schottischen Häuptlingen sehr
unbeliebt machten. Im Punkte der Religion war er unduldsam und fanatisch. Sein
Ehrgeiz war unersättlich. Überdies schrieb man ihm oder dem Gillespie Grumach,
d. i. dem schielenden Mißgestalteten – unter diesem Spitznamen, der vom
Schielen seiner Augen herrührte, sprach man allgemein von ihm im Hochland, wo
man niemand nach Titel und Würden nennt – mehr staatsmännische Fähigkeit als
Feldherrntalent zu.

Er und sein Clan waren vor allem den Mac Donalds und den Mac Leans verhaßt,
zwei großen Stämmen, die schon von altersher zwar einander befehdet hatten,
aber stets in einem alteingesessenen Haß gegen die Campbells oder die Söhne von
Diarmid, wie man sie nannte, einig waren.

Die versammelten Häuptlinge verharrten eine zeitlang in Schweigen und warteten,
ob einer von ihnen die Beratung eröffnen werde.

Endlich ergriff der Mächtigste unter ihnen das Wort:

»Wir sind hier hergeladen worden, Mac Aulay, um über wichtige Fragen des
Königtums und des Staates Rat zu pflegen. Wir möchten nun wissen, wer uns über
diese Fragen zunächst Bericht erstatten will.«

Mac Aulay, der kein sehr gewandter Redner war, forderte Lord Menteith auf, die
Eröffnungsworte zu sprechen.

Der junge Lord begann in bescheidener, doch energischer Sprache. Gern hätte er
es gesehen, äußerte er, wenn ein bekannterer Mann, der sich schon einen
ruhmvollen Namen erworben habe, die Vorschläge dargelegt hätte, die er jetzt
der Versammlung unterbreiten wolle. Da man ihn jedoch gebeten habe, das Wort zu
ergreifen, so müsse er zuvörderst den versammelten Häuptlingen sagen, daß alle,
die danach trachteten, sich von dem schmachvollen Joch zu befreien, das der
Fanatismus ihnen aufzubürden suche, keinen Augenblick zu versäumen hätten.

»Für alle königstreuen Schotten,« fuhr er fort, »ist der günstige Zeitpunkt
gekommen zu beweisen, daß der Vorwurf, der gegen ihr Vaterland ausgesprochen
worden ist, nur durch den selbstsüchtigen Ehrgeiz von ein paar ränkesüchtigen
aufrührerischen Menschen verschuldet ist. Dazu kommt noch der Fanatismus, der
von fünfhundert Kanzeln herunter wie eine Hochflut über die Niederlande von
Schottland ausgegossen worden ist. Ich habe Briefe von Marquis von Huntyle aus
dem Norden in Händen, die ich den einzelnen Häuptlingen zeigen werde. Dieser
königstreue und mächtige Edelmann ist fest entschlossen, sich aufs energischste
der allgemeinen Sache zu widmen, und ebenso ist der mächtige Graf von Seaforth
dazu bereit. De gleichen festen Zusicherungen habe ich vom Grafen Airly und den
Olgivies in Angusshire. Wenn diese mitsamt den Hays, Leiths, Burnets und
anderen königstreuen Herren rüsten, so sind wir sicher stark genug, den
Covenanters im Norden die Spitze zu bieten.

»Auch im Süden des Forth und Tay hat der König viele Freunde, die, durch
schwere Steuern und harte Tyrannei erbittert, nur auf den Augenblick warten,
daß das Banner des Königs erhoben wird, um auf der Stelle zu den Waffen zu
greifen.

»Douglas, Traquair, Roxburgh und Hume, die alle der Sache des Königs ergeben
sind, werden im Süden die Covenanters im Schach zu halten vermögen. Zwei Herren
von hohem Namen und Rang, die aus dem Norden Englands zugegen sind, bürgen für
den Eifer von Cumberland, Westmoreland und Northumberland.

»Was können die Covenanters so vielen tapferen Herren entgegenstellen? Nur
rohes Soldatenvolk, Hirten aus den Grafschaften des Westens, Bauern und
Handwerker des Flachlandes. Im Westen des Hochlandes haben die Covenanters
keinen Anhänger bis auf einen Mann, den wir alle kennen und hassen.

»Ich brauche nur noch hinzuzusetzen, daß bedeutender Vorrat an Geld und
Munition für das Heer zusammengebracht worden ist, daß Offiziere, die in
fremden Kriegen Erfahrung und Befähigung sich angeeignet haben, geworben sind –
daß ein umfangreiches Korps irischer Hilfstruppen, das uns Graf Antrim aus
Ulster gesandt hat, glücklich gelandet und hierher im Anmarsch ist.

»Es bleibt nun weiter nichts zu tun übrig, als daß die edlen hier versammelten
Häuptlinge unter Hintansetzung aller kleinlichen Rücksichten sich mit Herz und
Hand für die gute Sache zusammentun. Sie müssen das feurige Kreuz in ihren
Clans kreisen lassen und soviel Anhänger als möglich zusammenscharen. Die
Streitkräfte müssen so schnell vereint werden, daß der Feind keine Zeit hat,
sich von dem Schrecken zu erholen und Gegenmaßregeln zu treffen.

»Ich selbst zähle zwar nicht zu den reichsten und mächtigsten Edelleuten
Schottlands, aber ich bin mir doch der Pflicht bewußt, die Würde eines alten
ehrwürdigen Hauses zu vertreten und für die Freiheit eines alten ehrwürdigen
Volkes einzustehen, und ich bin fest entschlossen, Gut und Blut für diese Sache
hinzugeben.

Wenn die mächtigeren unter uns hierzu gleich freudig bereit sind, wird die
Dankbarkeit des Königs und der Nachwelt Ihnen gewiß sein.«

Diese Rede lohnte lauter Beifall, aus dem deutlich zu ersehen war, daß alle
Versammelten mit den hier ausgesprochenen Gedanken vollkommen einverstanden
waren.

Als der Lärm sich gelegt hatte, sahen die Häuptlinge einander an, als ob noch
eine Angelegenheit zu erledigen wäre. Nachdem sie ein Weilchen sich leise
untereinander besprochen hatten, ergriff ein alter Mann, der zwar nicht zu den
höchsten unter den Häuptlingen zählte, aber um seines grauen Haares willen hohe
Achtung genoß, das Wort zur Erwiderung auf die Rede des jungen Lords.

»Thane von Menteith,« sprach er, »alle, die wir hier sind, hegen wir die
gleichen Gefühle im Busen, heiß wie Feuer; doch nicht die Kraft allein erringt
den Sieg in der Schlacht; der Kopf des Befehlshabers ist ebenso unentbehrlich
wie der Arm des Soldaten. Ich frage Euch, wer ist der, der das Banner
aufrichten und tragen soll, unter dem wir uns zusammenscharen sollen? Wo ist
das königliche Patent, laut welchem die Stämme zu den Waffen gerufen werden?
Wenn wir auch schlichte Hochländer sind, so sind uns doch die bestehenden
Kriegsbestimmungen und die Gesetze unseres Vaterlandes nicht ganz unbekannt.
Wir wollen nicht den allgemeinen Frieden Schottlands stören, außer auf
ausdrücklichen Befehl unseres Königs, und nur unter der Führung eines Mannes,
der sich zum Befehlshaber solcher Herren wie der hier versammelten eignet.«

»Wo wäre solch ein Führer zu finden,« fiel ein anderer Häuptling ein, »er sei
denn unter den Vertretern des Herrn der Inseln, bei dem durch Geburt und
Abstammung das Recht wohnt, alle Clans der Hochlande unter einer Fahne zu
vereinen? Und wo wäre eine solche Würde zu finden, wenn nicht unter den
Mitgliedern der Familie Vich Alister More?«

»Das erste laß ich gelten,« versetzte ein anderer Häuptling, »den Schluß aber
nicht. Wenn Vich Alister More für den Vertreter des Herrn der Inseln gelten
will, so mag er zuerst beweisen, daß sein Blut röter ist als meins.«

»Das kann leicht geschehen,« rief Vich Alister More, die Hand am Degenknauf.

Lord Menteith trat zwischen beide und ermahnte sie, die höheren Interessen
Schottlands, die Freiheit des Vaterlandes und die Sache des Königs im Auge zu
behalten, und mehrere Häuptlinge legten sich gleichfalls ins Mittel, am
nachdrücklichsten der berühmte Evan Dhu.

»Ich bin von meinen Seen hergekommen,« rief er, »wie ein Strom sich ins Tal
ergießt, nicht um wieder umzukehren, sondern um meinen Lauf zu vollenden. Wie
können wir Schottland oder dem König Karl dienen, wenn wir um unsre eignen
Interessen hadern? Ich gebe meine Stimme dem General, den der König ernennt und
der sicher der rechte Mann für uns und die Unsern sein wird. Von hoher Geburt
muß er sein, sonst schänden wir uns, indem wir ihm gehorchen – weise und
tüchtig muß er sein, sonst bringen wir unser Volk in Gefahr – der Tapferste muß
er sein unter den Tapfern, sonst könnten wir die Ehre einbüßen – nur solch ein
Mann kann über uns befehlen. Könnt Ihr, Thane von Menteith, uns sagen, wo ein
solcher Mann wäre?«

»Es gibt nur einen, und der steht hier,« rief in diesem Augenblick Allan Mac
Aulay, die Hand auf Andersons Schultern legend, der hinter Lord Menteith stand.

Das allgemeine Erstaunen äußerte sich in zornigem Murren – Anderson aber warf
den Mantel zurück, der sein Gesicht verhüllte, trat vor und rief:

»Ich hatte nicht die Absicht, als stummer Zuschauer diesem Schauspiel
beizuwohnen, allerdings zwingt mein vorschneller Freund mich, mich etwas früher
zu offenbaren, als ich eigentlich beabsichtigt hatte. Ob ich der Ehre würdig
bin, die mir dieses Pergament erteilt, werde ich erst im Dienste des Königs
beweisen können. Hier ist das Patent mit dem Staatssiegel, und laut ihm bin
ich, James Graham Graf von Montrose, zum Befehlshaber der Armee ernannt, die in
diesem Königreich für den Dienst Sr. Majestät gebildet wird.«

Lauter Beifall ertönte. Er war der einzige, dem die stolzen Bergbewohner sich
bereitwilligst unterordneten. Seine tödliche, durch Erbschaft überkommene
Feindschaft mit dem Marquis von Argyle war Bürgschaft, daß er mit vollster
Energie sich der Sache widmen werde, und seine Feldherrngaben, die allbekannt
waren, und die oft erprobte Tapferkeit ließen von vornherein die Hoffnung zu
auf ein glückliches Ende des Unternehmens.

Zehntes Kapitel

Nachdem der allgemeine Jubel sich gelegt hatte, verlangten alle dringend nach
Ruhe, damit das königliche Patent verlesen werden könne. Die Häuptlinge hatten
bisher die Mützen aufbehalten, wahrscheinlich weil keiner als erster von allen
das Haupt hatte entblößen wollen; jetzt aber nahmen sie sie alle ab, um dem
königlichen Handschreiben Ehre zu erweisen.

Der königliche Erlaß war in klarer bestimmter Form abgefaßt und verlieh dem
Grafen von Montrose die weitgehendste Vollmacht, die bewaffneten Untertanen zu
sammeln zum Widerstand gegen die herrschende Rebellion, die von mehreren
Verrätern am König angezettelt worden sei, um den Frieden zwischen beiden
Königreichen zu zerstören.

Alle dem Befehlshaber untergeordneten Personen wurden strengstens angewiesen,
dem Grafen Montrose zu gehorchen und ihn zu unterstützen; er erhielt Befugnis,
Befehle auszugeben, Aufrufe zu erlassen, Vergehen zu bestrafen, Verbrecher zu
begnadigen, Statthalter und Unterbefehlshaber zu ernennen und abzusetzen.

Als der Erlaß verlesen worden war, tat allgemeiner Zuruf die Bereitwilligkeit
kund, mit der die Häuptlinge sich ihrem Oberbefehlshaber unterwarfen.

Montrose begnügte sich nicht damit, ihnen im allgemeinen für so herzliche
Aufnahme zu danken, er wendete sich auch an die einzelnen. Die bedeutenderen
unter den Häuptlingen waren ihm schon lange persönlich bekannt – er machte sich
nun auch mit den weniger bedeutenden unter ihnen bekannt, und bei diesem
Geschäft der Höflichkeit prägte sich scharf der Kontrast aus zwischen seinem
anmutigen Wesen, seinem ausdrucksvollen Gesicht, seinem würdevollen Benehmen
und der groben unansehnlichen Kleidung, die er trug.

Das Antlitz und die Gestalt des Grafen von Montrose waren von jener Art, an der
man auf den ersten Blick gar nichts besonderes findet, die aber, je länger man
sie ansieht, um so stärker fesselt. Er war ein wenig über Mittelgröße, sein
Körper war aber schön und regelmäßig geformt und man sah ihm an, daß ihm große
Kraft und zähe Ausdauer innewohnte.

In der Tat besaß er eine eiserne Natur, sonst hätte er nicht die Strapazen der
zahlreichen schweren Feldzüge überstehen können, in denen er dieselben
Entbehrungen auf sich nahm, wie sie dem gemeinen Soldaten zufielen.

Er war ein Meister in allen Leibesübungen des Friedens und des Krieges. Daher
war ihm auch jene graziöse Anmut der Haltung zu eigen, an denen man alle
erkennt, die ihren Leib gewohnheitsmäßig schulen und üben.

Nach dem Brauch, der unter den Adligen der königstreuen Partei bestand, war
sein langes braunes Haar gescheitelt und fiel in langen Locken herab. Eine
Adlernase, ein großes graues Auge, das beherzt, offen und flink dreinschaute,
und eine frische Farbe hoben einen Zug der Rauheit und ein wenig
Unregelmäßigkeit in den unteren Partien des Gesichts wieder auf, und man hätte
das Gesicht des Grafen eher hübsch als rauh nennen können.

Montrose berichtete nun, wie vielen Gefahren er ausgesetzt gewesen war, ehe er
sein Ziel erreicht hatte. Zuguterletzt hätte er sich gezwungen gesehen, sich zu
verkleiden, um sicher durch das Flachland zu kommen, und hierbei hätte sein
Verwandter Menteith ihm geholfen. Wie Allan Mac Aulay ihn erkannt habe, könne
er sich nicht erklären.

Wer Allans prophetische Veranlagung kannte, lächelte geheimnisvoll. Allan
selber aber sagte, Graf Montrose dürfe sich nicht wundern, wenn Tausende, deren
er sich nicht erinnern könne, ihn sehr wohl kannten.

»Bei der Ehre eines Kavaliers,« sagte Kapitän Dalgetty, als er endlich auch
einmal zu Worte kommen konnte, »ich schätze mich glücklich und bin stolz
darauf, unter dem Befehl Eurer Lordschaft das Schwert zu schwingen. Ich
vergesse alles Grolls und Ärgers über Herrn Mac Aulay, daß er mich gestern an
den untersten Platz an der Tafel geführt hat. Heute hat er gesprochen wie
einer, der seine fünf Sinne vollkommen beisammen hat, und ich bin mir klar
darüber, daß er das Privilegium der Verrücktheit nicht für sich geltend machen
kann. Ich habe aber nur hinter meinem zukünftigen Oberbefehlshaber zurückstehen
müssen, und das War völlig gerecht. Ich begrüße daher Allan von Herzen und
werde ihm ein bueno camerado sein.«

Nach dieser Rede, die wenig Beachtung fand, ergriff er Allans Hand, ohne seinen
Fechthandschuh auszuziehen, und schüttelte sie, Allan aber erwiderte den Gruß
mit einem Druck der wie ein Schraubstock die eisernen Schuppen des Handschuhs
dem Kapitän tief ins Fleisch preßte.

Fast hätte er dies als eine neue Beleidigung aufgenommen, und stand noch
wutschnaubend da, die zerquetschte Hand schüttelnd, als Montrose sich plötzlich
an ihn wandte. »Kapitän Dalgetty,« sagte er, »die Irländer, denen Eure
militärischen Erfahrungen zu gute kommen sollen, müssen in wenigen Stunden hier
sein.«

»Unsere Jägerburschen,« sagte Angus Mac Aulay, »die wir nach Wild ausgesandt
hatten, haben von einer Schar Fremden gehört, die unter der Führung von Alister
Mac Donald, den man gewöhnlich den jungen Kolkitto nennt, hierhermarschieren.«

Das sind die Unsrigen,« sagte Montrose, »es müssen ihnen Boten entgegen gesandt
werden, die sie führen und mit allem Nötigen versehen müssen.«

»Das wird seine Schwierigkeiten haben,« versetzte Angus Mac Aulay, »wie ich
höre, haben sie nur ein paar Musketen und ein wenig Munition, sonst fehlt ihnen
schlechtweg alles, was Soldaten haben müssen, und vor allein Geld, Schuhwerk
und Kleidung.«

»Es hat gar keinen Zweck, das so laut zu sagen. Die Weber von Glasgow werden
sie reichlich mit Tuch versorgen, und die gottseligen Damen sollen ihre
patriotischen Gaben auch in diesem Fall herausrücken und die spißohrigen
Schufte, ihre Ehemänner, den Geldbeutel ziehen.«

»Und was die Waffen anbelangt,« sagte Kapitän Dalgetty, »so wäre, wenn ein
alter Kavalier seine Ansicht äußern darf, mir das liebste, ein Drittel würde
mit Musketen und der Rest mit Piken ausgerüstet. So kann man einer
Reiterattacke stand halten und auch Infanterie durchbrechen. Piken kann aber
jeder Grobschmied 106 am Tag, machen, für die Schäfte ist Holz genug da.
Ferner, möchte ich behaupten–«

Des Kapitäns taktische Erörterungen wurden in diesem Augenblick durch Allan Mac
Aulay unterbrochen, der ihm ungestüm ins Wort fiel und ausrief: »Platz für
einen unerwarteten und unliebsamen Gast.«

Elftes Kapitel.

Die Tür öffnete sich, und ein grauhaariger hochgewachsener Mann trat ein. Sein
Wesen hatte das Gepräge hoher Würde und starken Machtbewußtseins. Seine Gestalt
überstieg das gewöhnliche Größenverhältnis, und seinen Blicken sah mans an, daß
er gewohnt war, zu befehlen.

Er warf einen strengen fast finstern Blick über die Versammlung, den die
Häuptlinge höheren Ranges mit geringschätziger Gleichgiltigkeit erwiderten,
während einige Herren aus dem Westen ein Gesicht schnitten, als wären sie
lieber weit weg.

»An welchen Herrn aus dieser Versammlung,« fragte der Fremde, »habe ich mich zu
wenden, wenn ich mit dem Anführer sprechen will? Oder ist es noch nicht
bestimmt, wem dieses ebenso gefährliche wie ehrenvolle Amt übertragen werden
soll.«

Montrose trat vor.

»Wendet Euch an mich, Sir Duncan Campbell!« sagte er.

»An Euch!« rief Sir Duncan Campbell und maß ihn mit verächtlichem Blick.

»Ja, an mich,« war die Antwort, »den Grafen Montrose, wenn Ihr ihn noch nicht
vergessen habt.«

»In der Verkleidung eines Stallknechts hätte ich ihn nicht erkannt«, entgegnete
Sir Duncan Campbell. »Doch hätte ich mir gleich denken können, daß nur ein so
unheilvoller Einfluß wie der Eurer Lordschaft eine so voreilige Versammlung
mißleiteter Männer zusammenrufen kann.«

»Laßt jeden Streit beiseite, der nur uns beide angeht,« versetzte Montrose,
»und entledigt Euch der Botschaft, die Euer Stammensoberhaupt Argyle durch Euch
überbringen läßt, denn in seinem Namen, vermute ich, seid Ihr hier.«

»Im Namen des Marquis von Argyle,« antwortete Sir Duncan, »im Namen der
Konvention der schottischen Stände verlange ich zu wissen, was für einen Zweck
diese merkwürdige Versammlung hat. Wenn Ihr die Absicht hegt, den Frieden des
Landes zu zerstören, so habt Ihr als Nachbarn und Ehrenmänner die Pflicht, uns
vorher wissen zu lassen, daß wir auf der Hut sein müssen.«

»Seltsam hat sich alles in Schottland verändert,« sagte Montrose, sich von
Duncan ab an die Versammlung wendend. »Schon dürfen schottische Männer von Rang
nicht mehr im Hause eines gemeinsamen Freundes zusammenkommen, ohne daß die
Herren, die uns regieren, einen hersenden, der untersuchen muß, was wir
beginnen. Unsere Vorfahren hielten Jagden ab und versammelten sich auch zu
andern Zwecken, ohne daß sie von Spionen belästigt wurden.«

»So war es einst,« setzte einer der Häuptlinge aus dem Westen hinzu, »so wird
es wieder sein, sobald erst die, die sich in unsern Grund und Boden eingedrängt
haben, wieder zu Gutsherrn von Lochow herabgesetzt sind und sich nicht mehr
über uns ausbreiten wie ein Schwarm gefräßiger Heuschrecken.«

»Soll ich das so verstehen,« fragte Sir Duncan, »daß diese Rüstungen nur gegen
meinen Namen gerichtet sind oder soll zugleich mit dem Haus der Diarmid die
ganze Menge der friedfertigen Bewohner Schottlands leiden.«

»Eine Frage,« rief ein Häuptling, der plötzlich mit wildem Blick auffuhr, »an
den Ritter von Ardenvohr, ehe er in seinem tollkühnen Katechismus fortfährt:
hat er mehr als ein Leben mit ins Schloß gebracht, daß er sich in dieser Weise
unter uns drängt, um uns zu beleidigen?«

»Edle Herren,« sagte Montrose, »ich bitte Euch, mäßigt Euch. Da Sir Duncan
Campbell darauf besteht, so kann ich ihm, damit er sich danach richten kann, ja
ruhig mitteilen, daß er eine Versammlung königstreuer Untertanen vor sich
sieht. Diese Versammlung habe ich einberufen als Bevollmächtigter Sr. Majestät,
auf Grund des mir von Allerhöchst demselben erteilten Patent.«

»So haben wir den Bürgerkrieg in aller Form,« antwortete Sir Duncan Campbell;,
»ich bin lange genug Soldat gewesen und sehe ihm mit Fassung entgegen. In
Rücksicht auf die Ehre des Grafen Montrose hätte ich jedoch gewünscht, er hätte
weniger sich von seinem eignen Ehrgeiz als von der Sorge für den Frieden des
Landes leiten lassen. Es tut mir leid, einen solchen Bericht dem Marquis von
Argyle bringen zu müssen. Ich habe ferner nun noch zu melden, daß der Marquis
die blutigen Fehden vermeiden möchte, die ein Krieg in den Hochlanden stets mit
sich bringt, und daß er einen Waffenstillstand für das Land nördlich von der
Hochlandsgrenze anbietet.«

»Ein Vorschlag zur Güte!« lächelte Montrose. »Wenn die Bedingungen zu einem
solchen Waffenstillstand sich in

einer beide Teile zufriedenstellenden Weise festsetzen ließen und wenn wir die
feste Gewißheit hätten – denn das, Sir Duncan, ist vor allem erforderlich – daß
Euer Marquis die Bedingungen auch hält, dann wäre es mir für mein Teil lieb,
den Frieden in meinem Rücken zu lassen, da ich den Krieg vor mir hertragen muß.
Ihr aber, Sir Duncan, seid für uns ein zu gewiegter Kriegsmann, als daß wir
Euch gestatten können, längere Zeit in unserm Lager zu verweilen und mit
anzusehen, wie es bei uns zugeht. Wir legen Euch daher nahe, wenn Ihr Euch
erfrischt habt, auf schnellstem Wege nach Inverary zurückzukehren, und werden
Euch von unsrer Seite einen Herrn mitgeben, der über die Bedingungen eines
Waffenstillstandes im Hochland verhandeln soll, sofern es der Marquis mit
diesem Vorschlag ernst meint.«

Sir Duncan Campbell verneigte sich zum Zeichen seines Einverständnisses.

»Mylord von Menteith,« fuhr Montrose fort, »habt die Güte, einstweilen Sir
Duncan Campbell von Ardenvohr Gesellschaft zu leisten. Wer ihn auf der Rückkehr
begleiten soll, werden wir sogleich bestimmen. Mac Aulay wird uns die Bitte
nicht verübeln, die Herren gastfreundlich zu bewirten.«

»Ich werde sofort das nötige veranlassen,« sagte Allan Mac Aulay, vortretend.
»Ich liebe Sir Duncan, denn wir waren Gefährten.«

»Mylord von Menteith,« sagte Sir Duncan Campbell, »Ihr seid noch jung und es
tut mir leid, Euch an einer so hoffnungslosen Verschwörung teilnehmen zu
sehen.«

»Jung bin ich freilich,« antwortete Lord Menteith, »aber doch auch alt genug,
um zwischen Recht und Unrecht, um zwischen Gesetzmäßigkeit und Verschwörung
unterscheiden zu können.«

»Und auch wir, mein Freund Allan Mac Aulay,« sagte Sir Duncan, ihm die Hand
reichend, »müssen wir uns nun Feinde nennen, die wir oft selbander gegen einen
gemeinsamen Feind gefochten haben?«

Dann wandte er sich zu der Versammlung.

»Lebt wohl, edle Herren,« sagte er, »es sind viele unter Euch, denen ich alles
gute wünsche. Zwischen den Beweggründen, die uns leiten,« schloß er, mit einem
Blick nach oben, »und den Beweggründen derer, die diesen Bürgerkrieg anstiften,
möge der Himmel entscheiden!«

»Amen!« rief Montrose. »Dem Gericht Gottes unterwerfen wir uns alle.«

Zwölftes Kapitel

Von Allan Mac Aulay und Lord Menteith geleitet, verließ Sir Duncan Campbell die
Halle.

»Dort geht ein Campbell, ders ehrlich meint,« sagte Montrose, als der
Abgesandte hinaus war, »die andern sind alle falsch.«

Und sich an Angus Mac Aulay wendend, setzte er leise hinzu: »Jetzt aber ist er
das Werkzeug des Marquis und des falschesten Mannes, der je geatmet hat. Sendet
ihnen Musik ins Zimmer, daß Sir Duncan nicht auf Menteith, der doch noch
unerfahren ist, und auf Euern Bruder, der ein Sonderling ist, einzuwirken
versucht. Wenn Musik spielt, kann er sich nicht so eingehend mit ihnen
unterhalten.«

»Einen Musikanten habe ich nicht,« antwortete Mac Aulay, »aber ich kann Annot
Lyle mit der Harfe zu ihnen schicken.«

Inzwischen wurde eifrig beraten, wem der gefährliche Auftrag erteilt werden
solle, Sir Ducan nach Inverary zu folgen. Die höheren Häuptlinge, die sich für
ebenbürtig mit Mac Cullum More ansahen, konnten nicht dazu erwählt werden; die
andern aber bekundeten den lebhaftesten Widerwillen, nach Inverary zu gehen,
ganz als wäre dieser Ort das Reich des Todes.

In seiner Verlegenheit kam Montrose, der den Vorschlag eines Waffenstillstandes
nur für eine Kriegslist Argyles hielt, auf den Ausweg, die gefahrvolle Würde
Kapitän Dalgetty zu verleihen, da dieser weder einen Clan noch ein Besitztum in
den Hochlanden hatte, gegen die Argyle seinen Groll hätte wenden können.

»Aber einen Hals habe ich,« meinte Dalgetty, »und wenn er an dem Rache nimmt,
was habe ich davon? Ich habe es aber schon einmal selber erlebt, daß ein
ehrenwerter Gesandter einfach als Spion aufgehängt wurde. Die Römer bei Capua
haben die Gesandten auch nicht viel besser behandelt, haben ihnen Hände und
Nasen abgeschnitten, die Augen ausgerissen und sie dann in Frieden ziehen
lassen.«

»Bei meiner Ehre, Kapitän Dalgetty,« sagte Montrose, »wenn der Marquis Euch
jedem Kriegsgesetz zuwider so scheußlich behandeln sollte, so steh ich Euch
dafür, daß ich furchtbare Rache nehmen werde.«

»Davon hat Dalgetty nachher verdammt wenig,« entgegnete der Kapitän, »aber
corazon! wie der Spanier sagt. In der Hoffnung auf das gelobte Land, das heißt
das Moor von Drumthwacket, mea paupera regna, wie wir auf dem
Marschall-Gymnasium uns ausdrückten – will ich mich dem Auftrag Eurer Gnaden
unterziehen.«

»Ein tapfrer Entschluß!« sagte Montrose. »Tretet mit mir zur Seite, so will ich
Euch sagen, was für Bedingungen Ihr Mac Cullum More zu stellen habt, wenn er
einen Waffenstillstand für seine Besitzungen im Hochland von uns gewährt haben
will.«

Als Montrose dem Kapitän die nötige Unterweisung erteilt hatte, gab er ihm
einen Wink, wieder vorzutreten.

»Einem Offizier,« sagte er, »der unter dem großen Gustav Adolph gedient hat,
brauche ich wohl nicht erst zu sagen, daß von einem Abgesandten mehr verlangt
wird, als die buchstäbliche Ausführung des Auftrags und daß der General bei der
Rückkehr des Abgesandten einen Bericht über die Verhältnisse beim Feinde,
soweit er sich darüber hat unterrichten können, erwartet. Also, Kapitän
Dalgetty seid un peu clairvoyant. Und nun lebt wohl. Wie man sagt, daß der
Brief eines Frauenzimmers das wichtigste erst im Postskriptum bringt, so
wünsche auch ich, daß Ihr das, was ich Euch jetzt zuletzt gesagt habe, für den
wichtigsten Teil Eurer Sendung anseht.«

Dalgetty ging, um sich und seinem Pferde für die Strapazen, die der ihm
gewordene Auftrag im Gefolge haben mußte, Stärkung zu verschaffen.

Als er sich entfernte, sagte Sir Miles Musgrave zu Angus Mac Aulay:

»Der ist der Kerl danach, sich durch die ganze Welt zu schlagen.«

»Das glaube ich auch«, sagte Angus. »Wenn er nur den Fingern Mac Cullum Mores
ebenso leicht entschlüpft wie unsern.« »Meint Ihr denn,« fragte der Engländer,
»der Marquis würde gegenüber Kapitän Dalgetty außer acht lassen, was die
Gesetze des zivilisierten Krieges vorschreiben?«

»Er wird sich genau so wenig drum kümmern, wie ich mich um eine Proklamation
des Hochlandes kümmern würde«, antwortete Angus Mac Aulay.

Dreizehntes Kapitel

In einem kleinen abgesonderten Gemach wurde Sir Duncan aufs gastfreundlichste
bewirtet, wobei Lord Menteith und Allan Mac Aulay ihm ehrerbietig Gesellschaft
leisteten.

Er unterhielt sich mit letzterem über einen Streifzug gegen die Kinder des
Nebels, an dem sie beide teilgenommen hatten, denn der Ritter von Ardenuohr war
ebenso wie die Mac Aulays ein unversöhnlicher Todfeind dieser Räuber.

Sir Duncan war indessen bemüht, das Gespräch bald auf den Gegenstand seiner
Sendung zu lenken.

»Es schmerzt mich herzlichst,« sagte er, »daß Freunde und Nachbarn, die
Schulter an Schulter stehen sollten, sich in gegenseitigem Zwist in eine Sache
einlassen, die sie so wenig angeht. Den hochländischen Häuptlingen kann es doch
ganz gleich sein, ob der König oder das Parlament die Oberhand hat.«

Und er erinnerte Allan daran, daß die Art und Weise, wie im Hochland der Friede
abgeschlossen worden sei, in Wirklichkeit berechnet gewesen wäre, die
patriarchalische Gewalt der Häuptlinge zu beeinträchtigen.

»Und dennoch,« sagte er, »hat jetzt eine so große Anzahl hochländischer
Häuptlinge beschlossen, gegen ihre Nachbarn, Verbündete und alten Freunde zu
Felde zu ziehen, um einem Despoten neue Gewalt zu verschaffen.«

»Der Ritter von Ardenvohr,« antwortete Allan, »muß dies meinem Bruder, dem
ältesten aus meines Vaters Hause, vorhalten. Ich bin freilich Angus' Bruder,
aber ich bin damit nur der Erste seiner Sippschaft und habe an erster Stelle
die Pflicht, seinen Befehlen unbedingt mich zu unterwerfen.«

»Auch ist die Streitfrage,« mischte sich Lord Menteith ins Gespräch, »weit
umfassender, als Sir Duncan Campbell zu glauben scheint; sie beschränkt sich
nicht auf Sachsen oder Galen, auf Berge oder Täler, auf Hochland oder
Niederland, die Frage ist, ob wir uns durch Leute, die sich unumschränkte
Gewalt willkürlich angemaßt haben und in keiner Hinsicht über uns stehen, nach
Gutdünken regieren lassen wollen.«

»Ich will Euch nicht antworten, Mylord,« sagte Sir Duncan Campbell; »Eure
Vorurteile kenne ich, weiß auch, wer sie Euch eingegeben hat. Darüber mit Euch
zu reden, würde nichts fruchten. Ihr habt die Würfel selber geworfen.«

Er machte eins Handbewegung, als wolle er jede weitere Erörterung abschneiden.

»Nur tief betrübt,« setzte er hinzu, »bin ich über das unheilvolle Verhängnis,
in das das unglückselige Ungestüm Angus Mac Aulays und Eurer Lordschaft meinen
wackern Freund Allan mitsamt dem Stamme seines Vaters und noch manchen andern
tapfern Mann rettungslos hineinreißt.«

»Für uns alle sind die Würfel geworfen,« sagte Allan mit finstern Blicken. »Das
eiserne Schicksal hat in unsre Stirn das Brandmal des Loses gegraben, das uns
beschieden ist; lange vorher schon, ehe wir noch imstande sind, einen Wunsch zu
bilden oder einen Finger für uns zu heben.«

In diesem Augenblick öffnete sich die Tür, und Annot Lyle, die Harfe in der
Hand, trat ins Zimmer.

Sie trug heute etwas altertümliche Kleidung. Um den Hals hatte sie eine antike
Silberkette geschlungen, an der der Schlüssel zu ihrem Instrument hing. Auch
trug sie eine Brosche, die ihr einst Lord Menteith geschenkt hatte.

Unter ihren vollen hellen Locken verschwanden fast die lachenden Augen, als sie
errötend sagte, Mac Aulay habe sie gebeten anzufragen, ob die Herren ein wenig
Musik wünschten.

Sir Duncan Campbell betrachtete ein wenig überrascht das liebliche Wesen,
dessen Eintritt sein Gespräch mit Allan unterbrochen hatte.

»Ist es möglich,« fragte er leise, »daß dieses schöne und zierliche Geschöpf
als Harfenspielerin zur Dienerschaft Eures Bruders zählt?«

»Keineswegs,« erwiderte Allan eilig, »sie ist eine – eine nahe Verwandte und
wird wie eine Adoptivtochter gehalten.«

Mit diesen Worten erhob er sich von seinem Sitze und bot ihn mit einer
Höflichkeit, die jeder Hochländer zeigen kann, wenn er will, dem Mädchen an.
Zugleich reichte er ihr, was von Erfrischungen auf dem Tische stand.

Sir Duncan hielt indes die Blicke mit einem Ausdruck tiefster Teilnahme und
lebhaftesten Interesses auf Annot geheftet. Unter dem unverwandten Blick des
alten Ritters ward das Mädchen fast ein wenig verlegen; und erst nach
unbehaglichem Zaudern stimmte sie ihre Harfe und begann, von einem ermunternden
Blick Allans und Lord Menteiths aufgefordert, eine alte schottische Ballade zu
singen.

Während sie sang, fiel es Lord Menteith auf, daß das Lied einen weit tieferen
Eindruck auf Sir Duncan Campbell machte, als man bei seinem Charakter und Alter
hätte vermuten mögen. Wohl war ihm bekannt, daß die Hochländer jener Zeit für
Gesänge und Erzählungen weit empfänglicher waren als ihre Nachbarn vom
Flachland; aber selbst dieser Umstand genügte nicht zur Erklärung für die
Verlegenheit, mit der der alte Mann die Augen von der Sängerin abwandte, als
wollte er es ihnen verwehren, solange auf einem so anziehenden Gegenstand zu
haften.

Die Stirn des alten Häuptlings umwölkte sich, tief senkte er die großen rauhen
Augenbrauen, bis sie seinen Blick völlig verbargen, während an den Lidern etwas
wie eine Träne schimmerte.

Als der letzte Ton verklungen war, verharrte er noch ein paar Minuten
schweigend in derselben Stellung, dann hob er den Kopf, sah Annot Lyle an, als
wollte er sie anreden, besann sich aber plötzlich eines andern und schien etwas
zu Allan sagen zu wollen – da öffnete sich die Tür und der Schloßherr trat
herein.

Vierzehntes Kapitel

Angus Mac Aulay hatte sich eines Auftrags zu entledigen, der ihn in große
Verlegenheit zu setzen schien. Erst nach verschiedentlichen Umschweifen brachte
er es zuwege, Sir Duncan Campbell anzukündigen, daß der Ritter, der ihn
begleiten sollte, zur Abreise bereit sei und daß seiner Rückkehr nach Inverary
nichts mehr im Wege stände.

Voller Zorn sprang Sir Duncan Campbell auf. Die Beschimpfung, die diese
Eröffnung in sich schloß, hob jeden weicheren Eindruck, den die Musik gemacht
haben mochte, wieder auf.

»Das hätte ich nicht vermutet,« rief er, mit einem Blick des Grolls auf Angus
Mac Aulay. »Nie hätte ich geglaubt, daß im westlichen Hochland ein Häuptling
lebe, der unhöflich wie ein Sachse den Ritter von Ardenvohr aus seinem Schloß
weisen könne, wenn die Sonne kaum über den Mittag hinaus und der zweite Becher
noch nicht eingeschenkt ist. Doch gehabt Euch wohl, Herr, was ein Grobian
vorsetzt, stillt nicht den Hunger. Komm ich wieder nach Darnlinvarach, so wird
meine Rechte ein blankes Schwert und meine Linke einen Feuerbrand halten.«

»Und wenn Ihr mir so naht,« erwiderte Angus, »so will ich Euch gebührenden
Empfang bereiten und Ihr sollt Euch, brächtet Ihr auch fünfhundert Campbells
mit, nicht wieder über Mangel an Gastfreundschaft in Darnlinvarach beklagen!«

»Leute, denen gedroht wird,« entgegnete Sir Duncan, »leben lange. Ihr seid
bekannt als Prahlhans, Mac Aulay, und Männer von Ehre achten nicht Euers großen
Maules. Euch, Mylord und Allan, danke ich, daß Ihr die Stelle meines groben
Wirtes vertreten habt, und Ihr, holde Maid,« und er wandte sich, an Annot Lyle,
»nehmt dies zum Andenken dafür, daß Ihr einen Quell in mir neu geweckt habt,
der lange Jahre versiegt war.«

Mit diesen Worten ging er hinaus und gab Befehl, seine Diener zu rufen.

Zornig über den Vorwurf, daß er es an Gastlichkeit habe fehlen lassen – die
schwerste Kränkung, die einem Hochländer zugefügt werden kann – begleitete
Angus Mac Aulay ihn nicht nach dem Hofe hinunter.

Sir Duncan Campbell stieg zu Roß, seine sechs Diener saßen auf und die
Kavalkade mitsamt Kapitän Dugald Dalgetty verließ das Schloß.

Die Reise war lang und mühsam, doch Sir Duncan Campbell vermied die näheren,
versteckten Pässe und Pfade und wandte sich mehr dem Flachlande zu, in der
Richtung auf den nächsten Seehafen, wo ein paar Boote für ihn bereit lagen. In
einem dieser Fahrzeuge schifften sie sich mit Dalgettys Gustavus ein, der, an
Abenteuer jeder Art gewöhnt, ebenso gern zur See fuhr wie zu Lande trabte.

Das Wetter war günstig und die Fahrt ging schnell von statten. Am nächsten
Morgen schon wurde dem Kapitän kund getan, daß das Boot an den Mauern des
Campbellschen Schlosses angelegt habe.

Als der Kapitän auf Deck trat, sah er vor sich Ardenvohr – einen düstern, hohen
viereckigen Turm, der auf einer Landzunge sich erhob. Nach dem Lande hin war
das Schloß von einer mit Ecktürmen besetzten Mauer umschlossen. Nach der See zu
stand es so dicht am Rande des Abgrunds, daß nur für eine Batterie von sieben
Kanonen Platz vorhanden war. Diese sollten gegen Angriffe von der Seeseite
Schutz gewähren, ihr Standort war jedoch zu hoch, als daß sie dem neuern
Kriegssystem gemäß zu wirksamer Verwendung hätten kommen können.

Sir Duncan Campbell befand sich schon im Schloß, und bald darauf wurde der
Befehl überbracht, daß der Gesandte Montroses sich in das Schloß begeben solle.
Die Entfernung zwischen der Galeere und dem Strande wurde in einem Kahn mit
fünf Ruderern zurückgelegt. Sie war so kurz, daß man kaum von Bord abgestoßen
war, so landete man auch schon in der kleinen Bucht, die der übliche
Anlegeplatz war.

Zwei der Ruderer hoben den Kapitän trotz seines Sträubens empor und setzten ihn
rittlings auf den Rücken eines dritten, der mit ihm durch die Brandung watete
und ihn trocken an den Strand unter dem Felsen brachte, auf dem das Schloß lag.

Vor dem Felsen lag eine Art Höhle mit niedrigem Zugang und vor diesem zeigte
sich jetzt Sir Duncan Campbell. Wenige Minuten später befand sich der Kapitän
auf einer stockfinstern Treppe, die sich durch das Innere des Felsens wie ein
Wendelgang emporschlängelte.

Bald gelangten sie an eine Tür, durch die ein wenig Licht hindurchschimmerte;
ein eisernes Gittertor führte hinaus auf einen sechs bis acht Meter breiten
freien Gang, der aus dem Felsen geschlagen war. An der andern Seite führte ein
eisernes Gitter abermals in den Felsen hinein.

»Ein vortrefflicher Durchgang«, äußerte der Kapitän. »Ein Geschütz und ein paar
Musketen reichen hin, den Platz hier gegen den Ansturm eines ganzen Heeres zu
halten.«

Als sie vor dem jenseitigen Tor standen, schlug Sir Duncan mit dem Stock an
beide Seiten der Pforte, und der dumpfe Schall, den diese Schläge weckten, gab
dem Kapitän kund, daß in der Tat auf jeder Seite eine Kanone stand, deren
Schießscharten nur von außen nicht auffielen, weil sie durch Rosen und locker
eingesetzte Steine maskiert waren.

Als sie die zweite Treppe hinaufgestiegen waren, befanden sie sich abermals in
einem Gange, von dessen Plattform aus auf etwa weiter vordringende Angreifer
wirksames Musketenfeuer hätte eröffnet werden können.

Eine dritte Treppe, die wie die andern in den Felsen geschlagen, aber nicht
überdeckt war, brachte sie endlich zu der Batterie am Turme des Felsens.

Auch diese letzte Treppe war schmal und steil und konnte von oben unter Feuer
gehalten werden. Außerdem hätten zwei beherzte Kerle mit Piken und Äxten den
Durchgang gegen Hunderte halten können. Auf der Treppe konnten nämlich nur zwei
nebeneinander gehen, und vor dem tiefen Abgrund, an dessen Fuße sich die Flut
donnernd brach, bot kein Geländer und kein Gitter Schutz.

Kapitän Dalgetty, als alter Soldat, hatte kaum den Hof betreten, so nahm er
Gott zum Zeugen dafür, daß die Verteidigungswerke des Schlosses Ardenvohr ihn
aufs lebhafteste an die berühmte Festung Spandau in der Mark Brandenburg
erinnerten, die er auf seinen Reisen kennen gelernt habe. Er tadelte jedoch die
Art, wie die Geschütze der Batterie aufgestellt wären. Er habe immer die
Erfahrung gemacht, bemerkte er, wo Kanonen wie Seemöven hoch auf einem Felsen
ständen, da schreckten sie mehr durch blinden Lärm, als daß sie wirksamen
Schaden anrichteten.

Fünfzehntes Kapitel

Sir Duncan antwortete nicht und führte den Soldaten in den Turm, der durch ein
Gitter und eine eichene, mit Eisenbeschlag versehene Tür versichert war.

Als der Kapitän in der mit Tapeten behangenen Halle angelangt war, setzte er
seine militärische Kritik fort, die er nur unterbrach, um ein ausgezeichnetes
Frühstück mit großer Gier zu verschlingen. Nachdem er so seinen Magen
befriedigt hatte, durchschritt er das Zimmer und betrachtete von jedem Fenster
aus das Gelände aufs angelegentlichste.

Dann warf er sich wieder der Länge nach in seinen Lehnstuhl, streckte eins
seiner robusten Beine aus, klatschte mit der Reitpeitsche an die hohen Stiefel,
wie ein halbwegs gut erzogener Herr, der in der, Gesellschaft von Vornehmeren
durch zwangloses Gebühren imponieren will, und gab dann ungefragt seine Meinung
zum besten.

»Euer Haus hier, Sir Duncan, ist eine kleine Festung, die sich vorzüglich
verteidigen läßt; aber auf mehrere Tage sie zu halten, dürfte doch schwer
fallen. Denn von dem runden Hügel dort drüben wird es, wie wir Militärtaktiker
sagen, völlig beherrscht. Dort könnte ein Feind eine Batterie auffahren die
Euch in 48 Stunden in Grund und Boden schießen würde.«

»Es gibt keine Straße,« versetzte Sir Duncan etwas kurzab, »auf der sich
Kanonen gegen Ardenvohr heranbringen ließen. Durch die Sümpfe, die rings um
mein Haus her liegen, könntet nicht einmal Ihr mit Eurem Pferd, und die andern
Wege sind in wenigen Stunden ganz unzugänglich gemacht.«

»Sir Duncan,« erwiderte der Kapitän, »so mögt Ihr freilich ruhig denken, wir
aber, die wir etwas von der Kriegstechnik verstehen, sagen, daß ein Ort, der an
einer Seeküste gelegen ist, immer eine offene Seite hat. Wenn man Kanonen und
Munition nicht über Land transportieren kann, so lassen sie sich auf dem
Seewege in die Nähe des Platzes bringen, wo sie in Tätigkeit kommen sollen.
Wenn ein Schloß noch so günstig gelegen sein mag, so darf man es doch nie für
unüberwindlich oder, wie man es nennt, uneinnehmbar halten. Ich kann Euch
sagen, Sir Duncan, ich habe es selber erlebt, wie fünfundzwanzig Mann durch
bloße Überrumpelung und einen kühnen Handstreich mit der Pike einen Platz
gestürmt haben, der ebenso fest war wie dieses Ardenvohr. Die Verteidiger,
zehnmal mehr wie sie, wurden niedergemetzelt oder zu Gefangenen gemacht.«

Sir Campbell war ein weltgewandter Herr, der seine inneren Regungen wohl zu
verbergen verstand; dennoch merkte man es ihm an, daß diese Betrachtungen ihn
verletzten. Kapitän Dalgetty trug seine Weisheit mit dem größten Ernst und ohne
weitere Nebengedanken vor; denn er hatte dieses Thema sich nur gewählt, weil er
sich darin hervortun und, wie man sagt, das große Messer führen konnte. Daß der
Gegenstand seinem Wirt peinlich sein könnte, bedachte er nicht.

»Um der Sache ein Ende zu machen,« sagte Sir Duncan in deutlich merklicher
Verdrossenheit, »Ihr braucht mir nicht zu erzählen, Kapitän Dalgetty, daß ein
Schloß zu erstürmen ist, wenn es nicht tapfer verteidigt wird, oder daß es zu
überrumpeln ist, wenn die Mannschaft schläft. In solche Lage, hoffe ich, wird
dies mein armes Haus nie geraten, selbst wenn es einmal von Kapitän Dalgetty in
eigener Person belagert werden sollte.«

»Nichts destoweniger,« beharrte der halsstarrige Rittmeister, »möchte ich als
Freund Euch den Rat geben, auf dem runden Hügel dort eine Schanze anzubringen.
Das ist eine Kleinigkeit, Ihr braucht bloß die Bauern aus der Gegend zur Arbeit
heranzuholen. Der große Gustav Adolf hatte nämlich die Gewohnheit, nicht bloß
mit Schwert, Pike und Muskete, sondern auch mit Spaten und Schaufel zu kämpfen.
Auch möchte ich Euch ans Herz legen, diese Schanze nicht nur durch einen
Graben, sondern auch durch Pallisaden –«

Bei diesen Worten verließ Sir Duncan ärgerlich das Zimmer.

Der Kapitän ging ihm nach bis zur Tür und fuhr mit laut erhobener Stimme fort:

»Eben diese Pallisaden müßten nach allen Regeln der Kunst angelegt werden, und
wenn dann der Feind – dies alte hochländische Rindvieh,« unterbrach er sich,
»allesamt sind sie stolz wie die Pfauen und dickköpfig wie die Hornochsen, läßt
da eine Gelegenheit aus der Hand, sein Haus zu einer famosen regelrechten
Festung zu machen, an der sich eine ganze Armee die Zähne ausbrechen müßte!
Doch wie ich sehe,« setzte er hinzu und sah zum Fenster hinaus nach dem Abgrund
hinab, »ist Gustavus heil ans Ufer gebracht worden. Ein Prachtkerl! An dem
hochgetragenen Kopf würde ich ihn aus einer ganzen Schwadron herauskennen. Ich
will nachsehen, was sie mit ihm machen.«

Er ging hinunter; als er aber im Hof war und die Treppe nach dem See
hinabsteigen wollte, gaben ihm zwei hochländische Posten, die Streitäxte
vorstreckend, deutlich zu verstehen, daß er sein Vorhaben nur mit Gefahr seines
Lebens ausführen könne.

»Diabolo!« murmelte der Kriegsmann. »Ich kenne die Parole nicht; von ihrem
unflätigen Kauderwälsch kann ich auch nicht eine Silbe!«

»Ich will Euch geleiten, Kapitän Dalgetty,« rief ihm Sir Duncan zu, der, ohne
von dem Rittmeister bemerkt zu werden, zu ihm getreten war, »wir wollen
zusammen nachsehen, ob Eurem Pferde an nichts fehlt.«

Er führte ihn zum Strande hinunter und bog um die scharfe Ecke eines massiven
Felsens, hinter dem die Ställe und Wirtschaftsgebäude verborgen lagen.

Hier bemerkte Kapitän Dalgetty, daß eine von Natur tiefe, künstlich erweiterte
Schlucht, die nur auf einer Zugbrücke zu überschreiten war, den Zugang vom
Lande her verwehrte. Indem Sir Duncan Campbell mit triumphierender Miene auf
dieses neue Verteidigungswerk hinwies, führte er den Kapitän in die Ställe, wo
er sich mit seinem Gustavus nach Belieben beschäftigen konnte.

Als der Rittmeister hier seiner Pflicht gegen seinen treuen Begleiter genügt
hatte, machte er den Vorschlag, ins Schloß zurückzukehren. Er wolle die Zeit
bis zum Essen, das, wie er annehme, um die Mittagsstunde stattfinde, benutzen,
um seine Rüstung zu putzen, die von der Seeluft ein wenig gelitten hatte, so
daß er vor Mac Cullum More keinen Staat damit machen könne.

Auf dem Rückweg aber konnte er sich nicht enthalten, Sir Duncan Campbell
abermals zu warnen, wie groß die Gefahr eines plötzlichen Überfalles sei und
wie vernichtend ein solcher wirken müsse, da das Vieh und die Scheuern von
jeder Verteidigung abgeschnitten werden könnten und rettungslos verloren wären.
Aufs nachdrücklichste beschwor er den Schloßherrn wiederum, auf jenem runden
Hügel eine Verschanzung anzulegen, und erklärte sich nochmals aufs
freundschaftlichste bereit, bei dieser Arbeit Sir Duncan sachkundig an die Hand
zu gehen.

Sir Duncan gab auf diesen uneigennützigen Rat weiter keine Antwort, als daß er
seinen Gast ins Zimmer führte und ihm mitteilte, daß die Schloßglocke zur
Essenszeit läuten und ihn zu Tische rufen werde.

Sechzehntes Kapitel

Der tapfere Reitersmann hätte gern in seiner freien Zeit die äußere Lage des
Schlosses besichtigt und seine eigenen militärischen Ideen dabei dargelegt,
aber eine robuste Schildwache mit blanker Streitaxt war vor der Tür seines
Gemachs aufgezogen und gab ihm in nicht mißverständlicher Weise zu wissen, daß
er sich ohne jede Beeinträchtigung seiner persönlichen Ehre sozusagen als
Gefangener zu betrachten habe.

»Eigentümlich,« dachte der Rittmeister, »wie genau diese Barbaren die Gebräuche
des Krieges kennen. Wer hätte erwarten mögen, daß ihnen der Grundsatz des
großen göttlichen Gustav Adolph bekannt ist, nach welchem ein Abgesandter halb
ein Bote, halb ein Spion ist?«

Als er seine Rüstung geputzt hatte, setzte er sich geduldig hin und versank in
allerlei Betrachtungen. Der willkommene Schall der Mittagsglocke weckte ihn aus
seinem Sinnen. Der Hochländer, der ihn bisher bewacht hatte, übernahm nun die
Rolle seines Kammerdieners und führte ihn in eine Halle, wo eine Tafel mit vier
Gedecken beredtes Zeugnis von der Gastfreundschaft eines Hochländers ablegte.

Sir Duncan Campbell trat ein, seine Gemahlin, eine große blasse Dame, die
Trauer trug, am Arme führend.

Hinter ihnen kam ein presbyterianischer Geistlicher mit Genfer Rock und
schwarzem Seidenkäppchen, das sein Haar völlig bedeckte und seine Ohren
unverhältnismäßig groß hervortreten ließ.

Sir Duncan stellte seinen militärischen Gast vor. Die Dame verneigte sich steif
und schweigend – ob sie aus Stolz oder aus Trauer nichts sprach, ließ sich
schwer sagen. Der Geistliche musterte den Kriegsmann halb mit Abscheu, halb mit
Neugierde.

An schlimmere Blicke gefährlicherer Menschen gewöhnt, kümmerte der Kapitän sich
nicht weiter um die Dame und den Geistlichen und trachtete mit ganzer Seele
danach, sich über ein gewaltiges Stück Rindfleisch herzumachen, das am Ende der
Tafel dampfte.

Aber er mußte sich bis zum Schluß eines schier endlosen Tischgebets vertrösten,
indem er nach jedem Absatz von neuem Messer und Gabel zur Hand nahm, um sie
unwillig wieder wegzulegen, wenn der zungenfertige Kaplan mit einem neuen
Abschnitt seines Segens anhub.

Das Mahl verlief unter karthäuserhaftem Schweigen. Kapitän Dalgetty hatte
freilich sowieso nicht die Gewohnheit, sich aufs Sprechen zu verlegen, wenn es
für den Mund vorteilhaftere Arbeit gab. Sir Duncan sprach nicht ein Wort. Die
Dame und der Geistliche unterhielten sich nur ab und zu ein Weilchen, leise und
unverständlich.

Als aber die Schüsseln abgetragen worden waren, hatte Dalgetty nicht mehr so
gewichtige Gründe zum Schweigen, und es fing ihm an, langweilig zu werden.

Er fing daher an, seinem Wirt nochmals mit seinen vorherigen Ideen zuzusetzen.
»Was den runden Hügel dort anbelangt,« begann er, »so möchte ich gern noch ein
Wort reden mit Sir Duncan, wie die Schanze dort anzulegen wäre, ob die Winkel
stumpf oder spitz sein sollten – ich habe nämlich über diesen Punkt einmal eine
sehr gelehrte Besprechung zwischen dem Feldmarschall Banér und General
Tiefenbach mit angehört.«

»Kapitän Dalgetty,« versetzte Sir Duncan trocken, »in den Hochlanden pflegt man
über militärische Dinge nicht mit Fremden zu Rate zu gehen. Dieses Schloß kann
sich gegen eine stärkere Macht verteidigen, als selbst die Unglückseligen, die
wir in Darlinvarach verlassen haben, dawider aufbringen können.«

Nach diesen Worten ihres Gatten seufzte die Dame tief auf, wie erinnert an
einen schmerzlichen Vorfall.

»Der Herr hats gegeben,« sagte der Geistliche in salbungsvollem Tone zu ihr,
»der Herr hats genommen, möget Ihr, geehrte Frau, noch lange loben können:
gesegnet sei sein Name!«

Zur Antwort auf diese Mahnung, die ihr allein zu gelten schien, neigte die Dame
demütig das Haupt.

»Kapitän Dalgetty,« setzte Sir Duncan hinzu, »ich muß Euch mitteilen, daß ich
heute Nacht noch, mehreres zu erledigen habe, damit ich morgen mit Euch nach
Inverary reiten kann. Deshalb –«

»Morgen wollt Ihr mit diesem Manne reisen!« rief die Dame dazwischen. »Das kann
Euer Ernst nicht sein! Habt Ihr denn vergessen, Sir Duncan, daß morgen ein
trauriger Tag ist, der einer traurigen Feier geweiht ist.« »Das hatte ich nicht
vergessen«, versetzte Sir Duncan. »Wie wäre das möglich? Indessen drängt die
Zeit und ich muß diesen Mann nach Inverary schicken.«

»Aber Ihr wollt ihn doch nicht selber begleiten?« fragte die Dame.

»Das wird besser sein«, antwortete Sir Duncan. »Ich kann ihm aber auch einen
Brief an den Marquis von Argyle mitgeben. Mit diesem Schreiben, Kapitän, werdet
Ihr Euch dann morgen nach Inverary begeben.«

»Sir Duncan Campbell,« erwiderte der Rittmeister, »darüber könnt Ihr verfügen,
wie Ihr wollt.«

»Ihr steht unter dem sichern Geleit meiner Ehre, Kapitän,« sagte Sir Duncan
Campbell; »und nun muß ich das Zeichen zum Aufbruch geben.«

Dalgetty blieb nichts weiter übrig, als diesem Winke Folge zu leisten, obgleich
es noch früh am Tage war. Als geschickter Feldherr gebrauchte er jedoch noch
einen kleinen Vorwand, den Aufbruch zu verzögern, indem er noch einmal seinen
Becher füllte und ausrief:

»Ich baue auf Euer Ehrenwort, Sir Duncan, und trinke auf Euer Gesundheit und
auf das Gedeihen Euers edlen Hauses!«

Sir Duncan antwortete nur mit einem Seufzer.

»Ich trinke ferner,« fuhr der Kriegsmann fort, in größter Eile den Becher
wiederum füllend, »edle Frau, auf Euer Wohlergehen und mögen alle Eure
tugendhaften Wünsche in Erfüllung gehen, – und Ehrwürden, ich fülle diesen
Becher,« er säumte nicht, den Worten die Tat folgen zu lassen – »um alles
Unbehagen zwischen Euch und Kapitän Dalgetty zu ertränken – ich wollte sagen,
Major Dalgetty – und da in dieser Flasche gerade noch ein letzter Becher ist,
trinke ich zum Schluß auf das Wohl aller ehrenwerten Kavaliere und tapfern
Soldaten. Und nun ist die Bouteille leer, Sir Duncan, und ich bin bereit, mich
von Eurer Schildwache in mein Schlafgemach führen zu lassen.«

Er erhielt die förmliche Erlaubnis zu gehen, und die Versicherung, daß ein
zweiter Krug desselben Tropfens sogleich auf sein Zimmer geschickt werde. Da
der Wein ihm sehr zu munden scheine, möge er sich die Einsamkeit damit
versüßen.

Siebzehntes Kapitel.

Der Kapitän war kaum in seinem Zimmer angelangt, als in der Tat auch schon die
Erfüllung dieser Zusage folgte. Kurz darauf kam noch eine Pastete von Rotwild
und ließ ihn darüber hinwegsehen, daß er eingeschlossen, und jeglicher
Gesellschaft entzogen sei.

Derselbe Diener, der diese Leckereien ins Zimmer gebracht hatte übergab ihm
auch eine Rolle, die, nach damaliger Sitte versiegelt und mit silberner Schnur
umwunden, ein mit vielen förmlichen Wendungen der Ehrerbietung abgefaßtes
Schreiben an den hohen und mächtigen Fürsten Archibald, Marquis von Argyle,
Lord Lorne usw, enthielt.

Gleichzeitig benachrichtigte der Diener den Kapitän, daß er am kommenden Morgen
in aller Frühe die Reise nach Inverary anzutreten habe.

Der Rittmeister ließ nicht außer Acht, daß er nicht bloß Gesandter war, sondern
auch Erkundigungen einzuziehen hatte. Er wollte nun erfahren, aus welchem
Grunde ihn Sir Duncan nicht persönlich begleite.

Mit aller ihm durch seine Erfahrung gegebenen Geschicklichkeit fragte er nun,
weshalb Sir Duncan auf seinem Schlosse zurückbleiben müsse.

Der Bediente, der, vom Flachland stammte, antwortete, Sir Duncan und seine Frau
pflegten diesen Tag in Fasten und Beten zu begehen, er sei der Jahrestag, an
welchem das Schloß von einer Bande hochländischer Räuber Überfällen und ihre
Kinder, vier an der Zahl, getötet worden seien. Sir Duncan sei zu jener Zeit
beim Marquis von Argyle gewesen auf einem Kriegszug gegen die Mac Leans auf der
Insel Mull.

»Meiner Treu,« sagte der Kriegsmann, »da hat Eure Herrschaft wahrlich Ursache
zu beten und zu fasten. Dennoch behaupte ich nach wie vor, er muß eine Schanze
auf dem Hügel dort anlegen. Er sollte nur auf den Rat eines erfahrenen Soldaten
hören, der in, allen möglichen Methoden, wie ein Platz, vorteilhaft befestigt
werden kann, Geschicklichkeit besitzt. Das kann ich Euch ganz einfach ad oculos
demonstrieren, mein ehrlicher Freund, nehmen wir an, diese Pastete sei das
Schloß – wie ist Euer Name, Freund?«

»Lorimer, Herr,« war die Antwort.

»Euer Wohlsein, Lorimer! – positus, wie gesagt, Lorimer, diese Pastete wäre das
Schloß, das heißt der Platz darin, auf dem die Verteidigung zu konzentrieren
wäre, und positus, dieser Markknochen wäre die Schanze, die als vorgeschobenes
Schutzwerk errichtet werden soll –«

»Zu meinem Leidwesen,« unterbrach ihn der Diener höflich, »kann ich nicht hier
bleiben und Euch zuhören, denn es wird gleich läuten, da hält Seine Ehrwürden,
Herr Graneangowl, der Kaplan des Schloßherrn, den Familiengottesdienst und es
darf niemand fehlen. Hier sind Pfeifen und Tabak, wenn Ihr rauchen wollt. Wenn
Ihr sonst etwas braucht, so bin ich in zwei Stunden wieder hier, sobald die
Andacht vorüber ist.«

Mit diesen Worten eilte er hinaus.

Am andern Morgen in der Frühe wurde Kapitän Dalgetty geweckt. Als er sein
reichliches Frühstück verzehrt hatte, wurde ihm mitgeteilt, daß Führer und
Pferde bereit ständen. Der Soldat begab sich ohne weiteren Verzug zu seinem
Pferde. Während er die Halle durchschritt, bemerkte er, daß die Diener emsig
damit beschäftigt waren, die Wände mit schwarzem Tuch zu beschlagen – die
gleiche Feierlichkeit, meinte er, habe er schon einmal im Schlosse zu Wolgast
gesehen, als der Leichnam des unsterblichen Gustav Adolf auf dem Paradebette
gelegen habe; sie sei in seinen Augen das sicherste Zeichen für strengste und
tiefste Trauer.

Als Dalgetty zu Pferde gestiegen war, sah er sich begleitet oder wohl vielmehr
bewacht von fünf bis sechs wohlausgerüsteten Campbells. Der Führer war allem
Anschein nach ein höherer Stammesgenosse, nach der Feder auf seiner Mütze und
seinem würdevollen Benehmen zu schließen.

Der Kapitän ritt, und seine Begleiter gingen zu Fuß. Aber sie waren so flink
auf den Beinen und die Hindernisse für eine Reise zu Pferde bei der
Geländebeschaffenheit dieses Landstriches so erheblich, daß der Kapitän, statt
durch sie aufgehalten zu werden, vielmehr seine Not hatte, mit ihnen
mitzukommen.

Es fiel ihm auf, daß sie ihm ab und zu forschende Blicke zuwarfen, als wollten
sie jeden Fluchtversuch vereiteln. Als sie über einen Bach setzten und er ein
Stück zurückblieb, machte sofort einer der Burschen seine Flinte fertig und gab
ihm zu verstehen, daß, wenn er sich von ihnen zu trennen versuchte, er es auf
eigene Gefahr täte.

Daß er so scharf bewacht wurde, ließ Dalgetty nichts gutes ahnen. Es blieb ihm
jetzt aber nichts weiter übrig als zu folgen; denn es wäre Wahnsinn gewesen, in
einem unwegsamen und obendrein ihm unbekannten Lande einen Fluchtversuch zu
machen.

Geduldig ritt er daher durch eine wüste, wilde Ödenei auf Pfaden, die nur die
Viehhirten kannten, und jene erhabenen Gebirgslandschaften, nach denen jetzt
aus allen Ecken und Enden Englands Reisende herbeiströmen, bereiteten ihm weit
mehr Unbehagen als Genuß. Endlich erreichten sie den Südrand des Sees, an dem
Inverary liegt.

Der Führer des Zuges stieß ins Horn, daß Felsen und Wälder widerhallten, und
auf dieses Signal hin kam aus einer Bucht, in der sie verborgen gelegen hatte,
eine Galeere hervor, die die ganze Gesellschaft, den wackern Gustavus mit, an
Bord nahm.

Auf der Fahrt über das Loch Fine hätte Kapitän Dalgetty eins der herrlichsten
Naturbilder betrachten können. Er hätte die Ströme Aray und Shiray, die den See
speisen, bewundern können, wie sie aus den dunkeln Wäldern hervorbrechen.

Auf dem vom Ufer sanft ansteigenden Hange hätte er das in edler Gotik erbaute
Schloß sehen können, das mit all seinen Zinnen, Türmchen und Höfen einen
malerischen imposanten Eindruck macht, wie ihn jetzt keines der massiven
regelmäßigen Wohnhäuser mehr machen kann.

Sein Auge hätte sich laben können an den finstern Wäldern, die meilenweit die
fürstliche Wohnstätte umgaben; sein Blick hätte rasten können auf dem
pittoresken Gipfel des Duniquoich, der schroff aus dem See aufsteigt und sein
kahles Haupt bis in die Wolken reckt.

All dies und manche andere reizvolle Zutat der schönen Landschaft hätte Kapitän
Dalgetty bewundern können, wenn er Sinn dafür gehabt hätte. Wenn wir jedoch bei
der Wahrheit bleiben wollen, so wurde das Interesse des Kapitäns, der seit dem
Morgen keinen Bissen mehr genossen hatte, vor allem durch den Rauch gefesselt,
der aus dem Kamin des Schlosses quoll und in ihm die Zuversicht erweckte, daß
er eine genügende Menge »Proviant« vorfinden werde, wie er alles Eßbare nannte.

Das Boot näherte sich dem Damme, der sich von der kleinen Stadt Inverary in den
See erstreckte. Damals war die Stadt nur ein unansehnliches Beieinander von
Hütten und einigen Steinhäusern vom Ufer bis zum Schloßtor.

Vor diesem Tor bot sich jetzt ein Anblick, bei dem selbst dem Ritter Dugald
Dalgetty von Drumthwacket, der doch gewiß ziemlich feste Organe im Leibe hatte,
das Herz sank und der Magen sich umdrehte.

Achtzehntes Kapitel

Auf dem Markte, einem unregelmäßigen freien Raum zwischen dem Damm und dem
finstern Schloßtor, das mit seiner Wölbung, seinem Fallgitter und seinen Türmen
die Aussicht versperrte, stand ein rohgezimmerter Galgen, an dem fünf Leichname
hingen, von denen zwei, nach der Kleidung zu urteilen, aus dem Flachlande
gewesen zu sein schienen.

Unter dem Galgen saßen ein paar Weiber, die den Gerichteten die Totenlieder
sangen.

Offenbar war dies ein gewohnter Anblick, denn die Einwohner schienen sich gar
nicht darum zu kümmern. Vielmehr drängten sie sich herbei, die kriegerische
Gestalt, das große Pferd und die gleißende Rüstung des Kapitäns zu betrachten.

Der Abgesandte des Grafen von Montrose blieb jedoch dem grausigen Schauspiel
gegenüber nicht so gleichgültig, und als er einen Hochländer ein paar Worte in
englischer Sprache reden hörte, hielt er seinen Gustavus an und wandte sich an
diesen Mann mit der Frage:

»Hier hat der Henker seines Amtes gewaltet. Darf ich Euch fragen, weshalb diese
armen Schächer hingerichtet worden sind?«

Er sah nach dem Galgen, und der Mann, der die Frage mehr durch die Gebärde als
in den Worten begriff, antwortete:.

»Drei Räuber, Herr, Gott sei ihnen gnädig –« und, er bekreuzte sich – »und zwei
sächsische Schufte, die Mac Cullum Mores Befehle nicht befolgt haben.«

Dalgetty zuckte die Achseln und ritt weiter.

Am Schloßtor selbst bot sich ein zweites abschreckendes Schauspiel feudaler
Willkür. Im Innern einer Umzäunung, die zur weiteren Befestigung des Tores erst
vor kurzem errichtet zu sein schien und durch zwei Geschütze besetzt war, stand
ein großer Block, auf dem ein Beil lag. Block und Beil zeigten frische
Blutspuren, auch frisch gestreute Sägespäne deuteten darauf hin, daß hier vor
kurzem eine Hinrichtung stattgefunden hatte.

Als Dalgetty noch auf diesen neuen Gegenstand des Grausens sah, zupfte ihn der
Führer seiner Begleitmannschaft am Saume und deutete auf einen Pfahl der
Umzäunung, auf welchem ein Kopf steckte, ohne Zweifel der des eben
hingerichteten Mannes.

Der Hochländer schnitt ein schadenfrohes Gesicht, als er auf dieses gräßliche
Bild wies, in welchem sein Reisegefährte keine gute Vorbedeutung zu erblicken
vermochte.

Vorm Tore stieg Dalgetty vom Pferde und mußte, ohne daß er sich seiner
Gewohnheit gemäß um Gustavus hätte kümmern können, seinem Führer in eine von
bewaffneten Hochländern angefüllte Wachtstube folgen.

Man gab ihm zu verstehen, daß er hier bleiben müsse, bis er dem Marquis
gemeldet worden sei. Der wackere Kapitän überreichte seinem Führer die Rolle
Sir Duncans und machte ihm durch Zeichen begreiflich, daß er diese Papiere in
die Hände des Marquis persönlich legen müsse.

Der Mann nickte und ging.

Der Kapitän hatte etwa eine halbe Stunde gewartet, von den teils neugierigen
teils feindseligen Blicken der Wachtmannschaft gemustert, die er mit
Gleichgültigkeit erwiderte – da trat ein in schwarzem Sammet gekleideter und
mit goldener Kette gezierter Mann – der Haushofmeister des Marquis von Argyle –
herein und forderte mit feierlichem Ernst den Kapitän auf, ihm zu seinem
Gebieter zu folgen.

Beide durchschritten eine Reihe von Zimmern, in denen es von Bediensteten
wimmelte. Vielleicht war es prunkende Absicht, daß diese dort aufgestellt
waren. Der Gesandte des Grafen Montrose sollte vielleicht einen Begriff
bekommen von der überlegenen Macht des feindlichen Hauses Argyle.

In einem Vorzimmer stand ein Spalier von Lakaien, die in Braun und Gelb, die
Farben des Fürstengeschlechtes, gekleidet waren und Kapitän Dalgetty schweigend
anstarrten, als er zwischen ihnen hindurch schritt.

In einer andern Antichambre saßen hochländische Herren und Häuptlinge kleinerer
Sippschaften herum beim Schach oder Tricktrackspiel. Kaum hoben sie den Blick
von ihrem Zeitvertreib, den Fremdling neugierig anzuschauen.

In einem dritten Vorsaal standen Herren und Offiziere des Flachlandes, die
ebenfalls dem Marquis dienstbar zu sein schienen.

Und dieser selbst war in seinem Empfangszimmer ebenfalls wieder umgeben von
einer Schar hoher Herren zum aufdringlichen Zeichen seiner hohen Wichtigkeit.

Dieses Zimmer, dessen Flügeltüren für Kapitän Dalgetty geöffnet wurden, war ein
langes mit Tapeten behangenes und mit Familienbildern geschmücktes Gemach, über
dem sich eine hölzerne Decke wölbte, mit Schnitzwerk verziert. Namentlich
zeigten die Balken wunderbare Kerbarbeit und prachtvolle Vergoldung.

Das Licht fiel herein durch lange, lanzettförmige Fenster in gotischem Stil.
Die Scheiben zeigten Glasmalereien, und die Sonnenstrahlen brachen sich hier in
Eberköpfen, Schiffsbildern, Schwertern und Wappen des hohen Hauses.

Am obern Ende des Prunkzimmers stand der Marquis selber – der Mittelpunkt eines
glänzenden Cercle von reichgekleideten Herren des Hoch- und Flachlandes, unter
denen sich auch einige geistliche Würdenträger befanden.

Der Marquis hatte die Tracht jener Zeit, wie sie Van Dyk so oft gemalt hat.
Sein Anzug war dunkel und monoton, eher kostbar als prunkvoll.

Die dunkle Gesichtsfarbe, die hochgewölbte Stirn und der gesenkte Blick ließen
in ihm einen Mann erkennen, der sich oft mit wichtigen Fragen befaßt und dem
ein geheimnisvoller Ernst zur Manier geworden ist, die er auch bei Anlässen, wo
gar nichts zu verheimlichen ist, nicht mehr ablegen kann.

Er schielte, und daher rührte der Spitzname Gillespie Grumach, wie er im
Hochland allgemein genannt wurde – doch fiel dies weniger auf, wenn er den
Blick niederschlug. Daher kam es vielleicht, daß er es sich angewöhnt hatte,
stets die Augen zu senken.

Seine Gestalt war lang und hager, doch fehlte seinem Äußern nicht die Würde,
die sein hoher Rang verlangte. Bisweilen hatte seine Redeweise etwas kaltes und
sein Blick etwas unheimliches, wenngleich er im übrigen ebenso gefällig
sprechen und sich ebenso graziös benehmen konnte, wie es gewöhnlich Männern von
hohem Stande zu eigen ist.

Seine Sippschaft vergötterte ihn, da es stets sein Bestreben war, seinen Clan
in die Höhe zu bringen. Ebenso bitter wurde er von den Hochländern anderer
Clans gehaßt; da er mehrere schon um ihre Besitzungen gebracht hatte und andre
sich durch seine Zukunftspläne für gefährdet hielten. Alle aber waren von
Besorgnis erfüllt, daß er sich auf eine so hohe Stufe der Machtvollkommenheit
geschwungen hatte.

Wie schon erwähnt, hatte Marquis von Argyle dem Kapitän Dalgetty vielleicht
damit imponieren wollen, daß er sich vor ihm im vollen Gefolge seiner Räte,
Vasallen, Untertanen und dienstbaren Geister zeigte.

Dieser wackere Herr aber hatte schon mehrfach in einem Lager sich mit dem
Schwert einen Weg gebahnt, im dreißigjährigen Krieg in Deutschland, zu einer
Zeit also, wo ein Soldat, der tapfer war und Glück hatte, im beständigen Umgang
mit fürstlichen Personen lebte. Kapitän Dalgetty konnte sich rühmen, mit
Fürsten an einem Tische gezecht zu haben, an Banketten teilgenommen zu haben,
die zu Ehren von Königen veranstaltet worden waren.

Er war nicht der Mann, sich durch den Pomp imponieren oder gar einschüchtern zu
lassen, mit dem Mac Cullum More sich geflissentlich umgeben hatte. Er war von
Charakter keineswegs bescheiden und hatte eine so hohe Meinung von sich, daß
jede Gesellschaft, in die der Zufall ihn geraten ließ, umsomehr seinen eignen
Dünkel steigerte, je vornehmer sie war. In der höchsten Gesellschaft fühlte er
sich ebenso zu Hause wie unter seinesgleichen.

Daß er vom Soldatenhandwerk, das, nach seiner eignen Ausdrucksweise, jeden
tapfern Kavalier zum Kameraden eines Kaisers machte, einen so hohen Begriff
hatte, war nur dazu angetan, den Stolz auf seinen Rang noch beträchtlich zu
erhöhen.

Neunzehntes Kapitel.

Als Kapitän Dalgetty in das Audienzzimmer eingelassen wurde, schritt er weniger
mit Anstand als voll Selbstbewußtsein geradeswegs durch alle Anwesenden
hindurch und wäre ohne Umstände direkt bis zu dem Marquis hingegangen, wenn
dieser ihm nicht durch eine Handbewegung bedeutet hätte, stehen zu bleiben.

Kapitän Dalgetty hielt daher inne, grüßte militärisch und voller
Ungezwungenheit und redete den Marquis mit folgenden Worten an:

»Wünsche Euch, Mylord, einen guten Morgen, oder vielmehr, sollte ich sagen,
einen guten Abend und beso a usted los manos, wie der Spanier sagt, das heißt,
küß die Hand Euer Gnaden.«

»Wer seid Ihr, Herr, und was wollt Ihr?« unterbrach ihn der Marquis in einem
Tone, der den Soldaten wegen seiner dreisten Vertraulichkeit zurechtweisen zu
sollen schien.

»Das ist eine runde Frage, Mylord,« erwiderte Dalgetty, »die ich a tempo
beantworten werde und zwar peremtorie, wie wir auf dem Marschall-Gymnasium zu
sagen pflegten.«

»Neal, wandte der Marquis sich finster an einen der neben ihm stehenden Herren,
»seht nach, wer und was er ist.«

»Ich will dem ehrenwerten Herrn die Mühe des Nachsehens sparen,« fuhr der
Kapitän fort; »ich bin Kapitän Dugald Dalgetty von Drumthwacket – das heißt,
von rechtswegen gehört dieses Gut mir zu – bin seit kurzem Rittmeister unter
mehreren Feldherrn gewesen und jetzt Major, ich weiß nicht, in welchem irischen
Regiment oder unter welchem Oberst. Ich bin als Bevollmächtigter wegen eines
Waffenstillstandes abgesandt von einem hohen und mächtigen Herrn, nämlich dem
Grafen James von Montrose, der eine Schar von edlen Männern für Seine Majestät
versammelt hat. Und somit: Gott schütze König Karl!«

»Wißt Ihr, wo Ihr seid, Herr, und wie gefährlich es ist, uns herauszufordern?«
herrschte der Marquis ihn an. »Ihr gabt mir eine Antwort, als sei ich ein Kind
oder ein Narr. Der Graf von Montrose ist bei der Partei der Mißvergnügten und
Ränkestifter, und in Euch vermute ich einen jener irischen Renegaten, die zu
uns gekommen sind, um zu brennen und zu morden, wie einst unter Sir Phelim
O'Neale.«

»Mylord,« versetzte Kapitän Dalgetty, »ich bin kein irischer Renegat, wenn ich
auch Major in einem irischen Regiment bin. Eure Beschuldigung weise ich von mir
und berufe mich auf den unbesieglichen Gustav Adolf, den Löwen des Nordens, auf
Baner und Oxenstierna, auf den kriegerischen Herzog von Sachsen-Weimar, auf
Tilly, Wallenstein, Piccolomini und andre große Feldherren, lebende und tote.
Was den edlen Grafen von Montrose betrifft, so ersuche ich Euer Lordschaft,
dieses Dokument zu lesen, das mich bevollmächtigt, im Namen dieses hohen
Befehlshabers mit Euch Unterhandlung zu führen.« Der Marquis warf einen
verächtlichen Blick auf das unterfertigte und gesiegelte Pergament, das Kapitän
Dalgetty ihm reichte, warf es mit geringschätziger Gebärde auf einen Tisch und
fragte die Umstehenden, was ein Mann verdiene, der sich selbst zum Abgesandten
eines Verräters am Staate, eines Empörers, bekenne.

»Einen langen Galgen und eine kurze Beichte!« antwortete sogleich einer der
Anwesenden.

»Dem ehrenwerten Herrn, der eben gesprochen hat,« sagte Dalgetty, »lege ich es
nahe, weniger vorschnell Entschlüsse zu fassen. Was die Frage anbetrifft, ob
dieser Vorschlag anzunehmen sei, so rate ich Eurer Lordschaft zur größten
Vorsicht; denn solche Drohungen darf man nur gegen gemeines Gesindel
aussprechen, nicht aber gegen Männer von Mut und Tatkraft, die, ob sie nun zum
Dienst des Unterhändlers herangezogen werden, oder bei Angriffen, Belagerungen
und Schlachten mitfechten, in gleich unbedenklicher Weise ihr Leben aufs Spiel
setzen müssen. Ich habe freilich keinen Trompeter mit weißer Fahne bei mir,
aber die ehrenwerten Kavaliere und Eure Lordschaft müssen mir doch zugeben, daß
die Unantastbarkeit eines Parlamentärs nicht in einem Trompetenstoß, der doch
ein bloßer Schall ist, und auch nicht in einer weißen Fahne liegt, die doch
weiter nichts als ein alter Lappen ist, sondern daß sie beruht auf der
Zuversicht der Absendenden und des Abgesandten in die Ehre derer, denen die
Sendung gilt, und in dem festen Vertrauen, daß das Jus gentium oder Völkerrecht
in der Person des Beauftragten heilig gehalten werde.«

»Ihr seid nicht hierher gekommen,« versetzte der Marquis, »uns eine Vorlesung
zu halten über das Gesetz des Krieges, das auf Rebellen und Aufständische
überhaupt keine Anwendung findet, sondern Ihr seid hierher gekommen, um die
Strafe zu erleiden für die Unverschämtheit und Torheit, mit einer
verräterischen Botschaft vor den höchsten Würdenträger Schottlands zu treten,
dessen Würde es ihm zur Pflicht macht, eine solche Beleidigung mit dem Tode zu
strafen.«

Die Wendung, die jetzt seine Sendung zu nehmen drohte, wurde dem Kapitän
unbehaglich.

»Meine Herren,« entgegnete er, »ich bitte Euch, bedenken zu wollen, daß für
jede Tätlichkeit gegen mich oder auch nur gegen mein Pferd vom Grafen von
Montrose an Euch und Euern Besitzungen empfindliche Rache und Vergeltung geübt
werden wird. Außerdem bitte ich zu bedenken, daß mir ein sehr ehrenwerter Mann
Euers Stammes, Sir Duncan Campbell von Ardenvohr, sein Ehrenwort dafür gegeben
hat, daß mir kein Leid zugefügt werden soll, und wenn Ihr Euch an mit
vergreift, so fällt die Schmach auf seine Ehre und auf seinen guten Namen.«

Die Herren umringten den Marquis und besprachen sich leise mit ihm. Kurz darauf
verließ der Marquis den Kreis und gab Befehl, den Kapitän einstweilen in
sichern Gewahrsam zu bringen.

»Was? Ich wäre Gefangener!« rief Kapitän Dalgetty.

Zwei Hochländer hatten sich dicht an seinem Rücken aufgestellt, und er hätte
sie bald über den Haufen geschlagen, so wuchtig fuchtelte er um sich. Aber sie
griffen ihn und waren zu stark, als daß er sie hätte abschütteln können. Die
Waffen wurden ihm abgenommen, und er wurde fortgeschleppt.

Sie führten ihn durch mehrere finstere Gänge nach einer kleinen, mit eisernem
Gitter versehenen Tür, hinter der sich eine zweite Pforte von Holz befand. Ein
alter grimmer Hochländer mit langem weißen Bart schloß ihnen auf.

Eine schmale steile Treppe, die hinunter führte, tat sich auf.

Die Männer, die den Kapitän führten, stießen ihn ein paar Stufen hinunter und
ließen dann seine Arme los.

Er war allein und mußte sich den Weg die Treppe hinuntersuchen, so gut es ging
– eine schwierige und sogar gefährliche Arbeit, denn die beiden Türen waren
geschlossen worden und tiefe Finsternis umgab den Gefangenen.

Zwanzigstes Kapitel

Auf solche Weise des Lichts beraubt und in so gefahrvolle Lage versetzt,
tastete sich Kapitän Dalgetty mit möglichster Vorsicht die enge schadhafte
Treppe hinunter. So vorsichtig er aber auch dabei verfuhr, machte er
zuguterletzt doch einen Fehltritt und nahm daher die letzten vier bis fünf
Stufen in zu großer Eile, als daß er sich im Gleichgewicht hätte halten können.

Auf dem Boden stolperte er über eine weiche Masse, die sich mit Stöhnen
bewegte. Dadurch geriet der Kapitän noch mehr ins Straucheln, stürzte nach vorn
und fiel nun, mit Händen und Knien auf den Boden eines feuchten, mit Steinen
gepflasterten Kerkers.

Als Dalgetty sich erholt hatte, war es sein erstes, daß er sich an den Klumpen
wendete, über den er gestolpert war.

»Was ist das hier?« fragte er.

»Vor einem Mond noch war es ein Mensch,« antwortete eine tonlose Stimme.

»Und was ist es jetzt?« fragte Dalgetty. »Rollt sich da auf der untersten Stufe
zusammen wie ein Igel, daß ehrbare Kavaliere, die zufällig in solche Not
geraten sind, über ihn fallen und sich die Nase brechen.«

»Was es jetzt ist?« erwiderte die Stimme. »Ein elender Stamm, dem die Zweige
abgehauen sind und dem es einerlei ist, wie bald man ihn ausreißt, um ihn zu
Brennholz für den Ofen zu zerhacken.«

»Guter Freund,« sagte Dalgetty, »es tut mir leid um Euch, aber paciencia, sagt
der Spanier. Hättet Ihr Euch so ruhig und regungslos verhalten wie ein
Holzklotz – da Ihr Euch einmal selber so nennt – so wären mir ein paar
Schürfungen an Händen und Knien erspart geblieben.«

»Ihr seid ein Kriegsmann,« antwortete der Mitgefangene, »und klagt über einen
Fall, um den ein Knabe nicht das Maul auftun würde.«

»Wie könnt Ihr in dieser verfluchten finstern Höhle erkennen, daß ich ein
Soldat bin?« fragte der Rittmeister.

»Ich habe Eure Rüstung klirren hören, wie Ihr fielt, und jetzt sehe ich sie
schimmern. Wenn Ihr erst so lange wie ich in dieser Dunkelheit seid, wird Euer
Auge die kleinste Eidechse erkennen, die über den Boden schlüpft.«

»Eher wünschte ich, der Teufel risse es mir aus!« rief Dalgetty. »Ehe ich
solchem Schicksal verfiele, nähme ich lieber den kurzen Strick, spräche ein
kurzes Soldatengebet und machte den Todessprung von der Leiter herunter. Aber,
mein Bruder in der Not, was für Proviant habt Ihr – das heißt, was habt Ihr zu
essen da?«

»Ich kriege einmal am Tage Brot und Wasser,« war die Antwort.

»Ich bitte Euch, Freund, laßt mich Euer Brot kosten,« sagte Dalgetty, »wir
werden hoffentlich gute Kameraden sein, solange wir in diesem verfluchten Loche
zusammen hausen.«

»Das Brot und der Krug,« entgegnete der andere Gefangene, »stehen zwei Schritte
rechts von Euch, genießt davon und seid willkommen. Ich habe fast nichts mehr
mit irdischer Nahrung zu tun.«

Dalgetty ließ sich das nicht zweimal sagen, er holte sich tastend seinen
»Proviant« und biß ebenso herzhaft in das harte schwarze Haferbrot, wie wir ihn
bessere Gerichte haben vertilgen sehen.

Bald war er fertig mit dem Proviant, den ihm sein Leidensgenosse aus Erbarmen
oder in seiner Gleichgiltigkeit überlassen hatte. Dann hüllte er sich in seinen
Mantel, setzte sich in eine Ecke des Kerkers und begann seinen Mitgefangenen
auszufragen.

»Mein ehrlicher Freund,« sagte er, »da wir jetzt Kameraden von Tisch und Bett
sind, so müssen wir uns näher kennen lernen. Ich bin Dugald Dalgetty von
Drumthwacket, Major in einem Regiment königstreuer Engländer und
außerordentlicher Gesandter des hohen und mächtigen Grafen James von Montrose –
bitte, sagt mir nun Euern Namen.«

»Es kann Euch nichts dran liegen, den zu erfahren,« versetzte sein wortkarger
Gefährte.

»Das ist meine Sache,« antwortete der Soldat.

»Nun denn, Ranald Mac Eagh heiße ich – Ranald, Sohn des Nebels.«

»Sohn des Nebels!« rief Dalgetty, »Sohn gänzlicher Finsternis sage ich. Aber,
Ranald – da Ihr einmal so heißt – wie seid Ihr hierher geraten?«

»Durch mein Unglück und mein Verbrechen,« antwortete Ranald. »Kennt Ihr den
Ritter von Ardenvohr?«

»Den ehrenwerten Herrn kenne ich wohl,« erwiderte Dalgetty.

»Wißt Ihr, wo er jetzt ist?« fragte Ranald weiter.

»Er hält heute ein Fasten in Ardenvohr,« antwortete der Gesandte, »damit er
sichs morgen in Inverary ordentlich wohl sein lassen kann. Sollte er zufällig
daran verhindert sein, so dürfte es ein wenig unbestimmt sein, ob ich hinfüro
noch auf Erden Kriegsdienste tun werde.« »Gebt ihm zu wissen, daß ihn jemand um
Vermittlung bittet, der zugleich sein schlimmster Feind und bester Freund ist.«

»Da möchte ich ihm doch lieber eine weniger unverständliche Botschaft bringen.
Sir Duncan ist kein Freund von Rätseln.«

»Feigherziger Sachse,« sagte der Gefangene, »so verkünde ihm, ich sei der Rabe,
der vor fünfzehn Jahren auf seinen festen Turm und die Pfänder seiner Liebe,
die er dort zurückgelassen hatte, hinabgestoßen ist – ich sei der Jäger, der in
die Höhle des Wolfes auf den Felsen hinaufkletterte und seine Jungen mordete –
denn ich bin der Führer der Bande, die gestern vor fünfzehn Jahren Ardenvohr
überrumpelt und die vier Kinder des Schloßherrn getötet hat.«

»Wahrlich, ehrlicher Freund,« sagte Dalgetty, »wenn Ihr keine bessere
Empfehlung bei Sir Duncan habt, so möchte ich über diesen Umstand lieber
hinweggehen, falls ich ein Wort für Euch einlege. Aber sagt mir, bitte, habt
Ihr das Schloß angegriffen von jenem kleinen runden Hügel aus, der meiner
Überzeugung nach für die Offensive wie geschaffen ist, sofern er nicht durch
eine Schanze verteidigt wird?«

»Auf Leitern aus Weidenruten sind wir hinaufgestiegen,« antwortete der
Gefangene; »ein Mitschuldiger und Stammesgenosse hat sie hinaufgezogen. Ein
halbes Jahr hatte der im Schlosse gedient, um sich diese eine Nacht
vollgiltiger Rache zu verschaffen. Als wir zwischen Himmel und Erde schwebten,
schrie die Eule. Die Brandung donnerte am Fuße des Felsens, daß unser Kahn
zerschellte. Noch nicht einem von uns sank der Mut. Und wo am Morgen Ruhe und
Freude gewesen war, da war am Abend Blut und Asche.«

»Ohne Zweifel, Ranald Mac Eagh, war das ein famoser Überfall, ein
vortrefflicher Sturmangriff – ich aber hätte das Schloß von dem kleinen Hügel
aus attackiert. Eure Kriegsführung ist die regellose Manier der Scythen und
ähnelt der Art und Weise, wie es die Türken, Tataren und andere Völker Asiens
machen – aber was hattet Ihr für Grund zu diesem Streifzug, Ranald?«

»Die Mac Aulays und andere Stämme des Westens bedrängten uns, bis wir in unsern
Besitzungen nicht mehr des Lebens sicher waren. Sir Duncan ist wider uns
gezogen. Mein Bruder ist erschlagen worden, sein Kopf ist verdorrt auf den
Zinnen, die wir erklettert haben – da schwur ich Rache – und noch immer habe
ich einen solchen Schwur gehalten.«

»Das mag wohl sein,« sagte Kapitän Dalgetty, »und jeder Soldat, der eine gute
Schule durchgemacht hat, weiß, wie süß Rache schmeckt. Daß aber Sir Duncan sich
dadurch veranlaßt fühlen soll, für Euch als Vermittler aufzutreten, will mir
nicht recht einleuchten, höchstens wird er sich dafür verwenden, daß Ihr, statt
an den Galgen zu kommen, gerädert werdet. Ich an Eurer Stelle, Ranald, täte,
als ob ich Sir Duncan nicht kennte, bewahrte mein Geheimnis und ließe mich
hängen, wie es Eure Vorfahren gewöhnt waren.«

»Hört mich weiter an, Fremdling,« fuhr der Hochländer fort. »Sir Duncan hatte
vier Kinder, drei sind unter unsern Messern verblutet, das vierte lebt; er
würde mehr drum geben, dieses vierte noch lebende Kind auf seinen Knien zu
schaukeln, als diese alten Knochen aufs Rad zu flechten. Ich brauchte nur ein
Wort zu sprechen, und dieser Tag des Fastens und der Trauer würde zu einem Fest
des Dankes. Das fühle ich im eignen Herzen selber. Mein Sohn Kenneth, der den
Schmetterling jagt an den Ufern des Avon, ist mir teurer, als die zehn Söhne,
die in der Erde modern oder in der Luft von den Vögeln zerfleischt werden.«

»Ich glaube, Ranald,« unterbrach ihn Dalgetty, »die drei hübschen Burschen, die
ich auf dem Marktplatz wie Räucherheringe habe hängen sehen, sind verwandt mit
Euch.«

Nach kurzem Schweigen rief der Hochländer im Tone wildesten Grimmes:

»Meine Söhne waren es, Fremdling – meine Söhne! – Blut von meinem Blut –
Fleisch von meinem Fleisch! – flinkfüßig – treffsicher – nie besiegt von einem
Feinde, bis die Söhne von Diarmid sie durch Übermacht bezwangen. Weshalb ich
wünsche, sie zu überleben? Ich will meinen Sohn Kenneth zur Rache erziehen. Der
junge Adler soll von dem alten lernen, auf seine Feinde herabzuschießen. Um
seinetwillen will ich Leben und Freiheit erkaufen, indem ich dem Ritter von
Ardenvohr mein Geheimnis enthülle.«

»Den Zweck könnt Ihr leichter erreichen,« fiel eine dritte Stimme ein, sich ins
Gespräch mischend, »wenn Ihr mir vertraut.«

Einundzwanzigstes Kapitel

Die Hochländer sind alle abergläubisch. Mac Eagh sprang sogleich empor mit dem
Rufe:

»Der böse Feind ist unter uns.«

Seine Ketten klirrten laut, als er sich erhob und soweit wie möglich von dem
Platz, von wo die Stimme klang, sich entfernte.

Seine Furcht wirkte ansteckend auf Kapitän Dalgetty, der in einem Mischmasch
mehrerer Sprachen alle Geisterbeschwörungen, die er je vernommen hatte, ohne
jedoch von irgend einem mehr als zwei bis drei Worte zu kennen, sprudelnd
herausstieß.

»In nomine Domini, wie wir im Marschall-Gymnasium sagten – santissima madre de
Dios, wie der Spanier sagt – alle guten Geister loben den Herrn –«

»Unterlaßt Eure beschwörenden Formeln,« unterbrach ihn die Stimme; »ich trete
zwar auf etwas absonderliche Manier unter Euch, bin aber ein sterblicher Mensch
wie Ihr, und mein Beistand kann Euch in Eurer Not vonnutzen sein, wenn Ihr
nicht zu stolz seid, Rat anzunehmen.«

Mit diesen Worten schlug er die Klappen einer kleinen Blendlaterne zurück, und
bei ihrem schwachen Licht erkannte Dalgetty, daß der Mann, der so geheimnisvoll
unter sie getreten war, die Livree eines Lakaien des Marquis trug. Er fragte
ihn sogleich, auf welche Weise er zu ihnen gekommen sei.

»Das ist mein Geheimnis,« entgegnete der Fremde, »das ich Euch gern verrate,
wenn Ihr mich in einige von Euern Geheimnissen einweiht. Vielleicht bin ich
dann bereit, Euch da hinauszulassen, wo ich hereingekommen bin.«

»Dann seid Ihr wenigstens nicht durchs Schlüsselloch gekommen,« sagte Dalgetty,
»denn da würde ich mit dem Harnisch stecken bleiben. Ich selber aber habe keine
Geheimnisse, und von andern auch nur wenige. Aber sagt uns doch, was für
Geheimnisse Ihr von uns wissen wollt.«

»Mit Euch habe ich vorderhand noch nicht zu reden,« entgegnete der Fremde und
ließ den Schein seiner Laterne auf die wilden welken Züge des Hochländers
fallen, der sich dicht an die Mauer des Kerkers drückte, als bezweifle er noch,
daß sein Gast ein lebendiges Wesen sei.

Der Fremde fuhr in sanfterm Tone fort:

»Ich habe Euch etwas Besseres zu essen mitgebracht. Wenn Ihr morgen sterben
müßt, so liegt kein Grund vor, weshalb Ihrs Euch nicht heute abend noch einmal
wohl sein lassen sollt.«

»Solch einen Grund gibts überhaupt nicht aus der Welt,« rief Dalgetty, der
nicht säumte, den Inhalt eines kleinen Korbes auszupacken, den der Fremde unter
seinem Mantel hervorlangte, indes der Hochländer aus Mißtrauen oder aus
Verachtung die Leckerbissen unbeachtet ließ.

»Euer Wohlsein, Freund!« rief der Kapitän, der eben einen Bissen Lammbraten
verschlungen hatte und jetzt einen Zug aus der Weinflasche tat. »Wie heißt Ihr,
guter Freund?«

»Murdoch Campbell, Herr,« versetzte der Diener, »ich bin Lakai beim Herzog von
Argyle und muß ab und zu den Gefängniswärter, vertreten.«

»Nochmals Eure Gesundheit, Murdoch!« wiederholte der Kapitän. »Ihr habt
gezeigt, daß Ihr ehrliche Leute im Unglück besser zu behandeln versteht als
Euer Herr. Hol ihn der Satan! Brot und Wasser? Das hätte genügt, das Loch des
Marquis für immer um allen Kredit zu bringen. Doch ich sehe, Ihr wollt mit
meinem Freunde Ranald Mac Gagh reden. Tut, als wäre ich nicht da, ich werde
mich still mit dem Korbe in die Ecke dort setzen.«

Dabei lauschte der Veteran aber mit großer Aufmerksamkeit und hörte nun
folgendes Gespräch mit an:

»Wißt Ihr, Sohn des Nebels,« sagte Campbell, »daß Ihr diesen Ort nur verlassen
werdet, um zum Galgen geführt zu werden?«

»Die mir die liebsten waren,« antwortete Mac Eagh, »sind vor mir dieses Weges
gegangen.«

»Ihr wollt nichts tun, um vor diesem Gange bewahrt zu bleiben?«

Der Gefangene wand sich in seinen Ketten, dann antwortete er:

»Viel würde ich tun,« sagte er, »nicht um meines Lebens willen, sondern für das
Pfand meiner Liebe im Tale von Strath-Avon.«

»Und was würdet Ihr tun, die bittere Stunde von Euch abzuwenden?« fragte
Murdoch.

»Was ein Mensch tun kann, so daß er sich nachher noch Mann nennen kann.« 
»Mensch nennt Ihr Euch,« sagte der Lakai, »und tatet doch die Greuel eines
Wolfes.«

»So nenne ich mich,« rief der Verbrecher. »Ich bin ein Mensch wie meine Ahnen.
Wir waren in den Mantel des Friedens gehüllt und Lämmer – er ward uns
entrissen, da nennt Ihr uns Wölfe. Gebt uns die Hütten, die Ihr uns verbrannt
habt – die Kinder, die Ihr uns gemordet habt – die Witwen, die ihr des Hungers
habt sterben lassen – nehmt vom Galgen und vom Pfahl die zerfleischten Leichen
und gebleichten Schädel unserer Angehörigen – ruft sie ins Leben zurück, daß
sie uns segnen, dann wollen wir Euch Vasallen und Brüder sein – bis dahin aber
soll Tod, Blut und Untat den dunkeln Schleier breiten zwischen uns beiden!«

»So wollt Ihr nichts tun für Eure Freiheit?« fragte Murdoch. »Um Euch in
Freiheit zu setzen, will ich nur von Euch wissen, wo die Tochter und Erbin des
Ritters von Ardenvohr zu finden ist. Sie ist unser eigen Blut und keine Fremde,
und wer besäße ein so gutes Recht, zu erfahren, was aus ihr geworden ist, als
Mac Cullum More, das Oberhaupt ihres Stammes?«

»So fragt Ihr mich in seinem Namen?« fragte der Verbrecher.

Der Bediente des Marquis bejahte.

»Und Ihr wollt dem Mädchen kein Leid zufügen?«

»Kein Leid, beim Worte eines Christen.«

»Und zum Lohn schenkt Ihr mir Leben und Freiheit?«

»Das ist ausgemacht.«

»So wisse,« sagte der Sohn des Nebels, »das Kind, das ich selber aus Erbarmen
rettete, als wir seines Vaters Feste zerstörten, ist als Adoptivtochter unseres
Stammes aufgezogen worden, bis wir am Paß von Ballenduthil von dem Teufel in
Menschengestalt und unserm Todfeinde, Allan Mac Aulay mit der blutigen Hand,
und den Reitern aus Lennox unter Menteiths Erben niedergemetzelt wurden.«

»Fiel sie in die Gewalt Allans mit der blutigen Hand, der sie für eine Tochter
Euers Stammes hielt? So hat ihr Blut seinen Dolch gefärbt!« rief Murdoch.

»Sie lebt,« entgegnete Ranald Mac Eagh. »Im Schlosse von Darlinvarach lebt sie
unter dem Namen Annot Lyle. Es ist noch nicht lange her, daß meine alten Augen
sie gesehen haben.«

»Ihr!« rief Murdoch erstaunt. »Ihr, ein Häuptling der Kinder des Nebels habt
Euch so nahe zu Euerm Todfeinde gewagt?«

»Noch mehr habe ich getan, Sohn von Diarmid,« antwortete der Räuber. »Als
Harfner war ich in dem Schlosse; und mit meinem Dolch wollt ich ihn erstechen,
den Allan mit der blutigen Hand, vor dem unser Geschlecht bebt. Doch als meine
Hand eben nach dem Messer griff, sah ich Annot Lyle, und sie sang zur Harfe ein
Lied der Kinder des Nebels, das sie bei uns gelernt hatte. Da ließ meine Hand
den Dolch fahren, die Augen gingen mir über, und dahin war die Stunde der
Rache. Und nun, Sohn von Diarmid, habe ich das Lösegeld für mein Haupt gezahlt?
«

»Ja,« erwiderte Murdoch, »wenn es wahr ist, was Ihr sagt. Was für Beweise habt
Ihr dafür?«

».Himmel und Erde seien meine Zeugen,« rief der Räuber, »schon sucht er nach
einem Vorwand, daß er sein Wort nicht zu halten braucht!«

»Das Versprechen soll Euch gehalten werden,« fuhr Murdoch fort, »wenn ich mich
von der Wahrheit Eurer Worte überzeugt habe. Jetzt aber muß ich ein paar Worte
mit Euerm Gefährten wechseln.«

»Schöne Worte und lauter Falschheit!« rief der Gefangene und warf sich wieder
auf den Boden seines Kerkers.

Zweiundzwanzigstes Kapitel.

Kein Wort dieses Gespräches war dem Kapitän entgangen, der seine eigenen
Bemerkungen daran knüpfte.

»Mag er nur kommen,« schloß er bei sich selber; »er wird lange manöverieren
können, ehe er einen alten Soldaten in die Flanke faßt.«

»Ihr seid ein Weltbürger, Kapitän Dalgetty,« redete Murdoch Campbell ihn an.
»Sicherlich kennt Ihr das Sprichwort: Wie du mir, so ich dir, das bei allen
Nationen und Armeen gilt. Ein Mann von Euerm vorurteilsfreien Geist wird mich
verstehen, wenn ich meine Meinung dahin äußere, daß Eure Freiheit davon
abhängt, ob Ihr der Wahrheit gemäß und in möglichster Ausführlichkeit Antwort
geben wollt auf ein paar unbedeutende Fragen betreffs der Herren, von denen Ihr
kommt, nämlich wie sie gerüstet haben, wie viele sie sind und was sie für
Entschlüsse gefaßt haben.«

»Wohl nur um Eure Neugierde zu stillen, zu keinem andern Zweck,« sagte
Dalgetty.

»Zu keinem andern Zweck«, entgegnete Murdoch. »Wie sollte ein armer Teufel wie
ich sich für die Maßnahmen dieser Leute interessieren?«

»So stellt nur Eure Fragen,« sagte der Kapitän, »ich will sie peremtorie
beantworten.«

»Wie viel Irländer sind unterwegs, um zu dem Verräter James Graham zu stoßen?«

»Wohl gegen 10 000,« antwortete Dalgetty.

»Zehntausend!« rief Murdoch erzürnt; »wir wissen, daß kaum 2000 in Ardnamurchan
gelandet sind.«

»So wißt Ihrs besser,« versetzte Dalgetty mit größter Seelenruhe.

»Wie viel Mann aus den hochländischen Clans erwartet man?«

»So viel man irgend auftreiben kann,« antwortete der Kapitän.

»Ihr gebt keine Antwort, wie sie auf die Frage gehört,« sagte Murdoch. »Sprecht
deutlich! Wird man 5000 Mann aufbringen?«

»Ungefähr so und so viel,« erwiderte der Kapitän.

»Ihr spielt mit Euerm Leben, Herr, so Ihr meiner spottet!« rief Murdoch
Campbell. »Ein Pfiff von mir, und in ein paar Minuten hängt Euer Kopf an der
Zugbrücke! Wenn Ihr aber aufrichtige Antworten auf meine Fragen gebt, so will
ich Euch aufnehmen in meinen Dienst – in den Dienst Mac Cullum Mores.«

»Gibts guten Sold?« fragte der Kapitän.

»Der Eure soll verdoppelt werden, wenn Ihr zu Montrose zurückkehrt und dort im
Interesse des Marquis tätig seid.«

»Und ist der Marquis von Argyle – positus, ich wäre, willens, bei ihm in Dienst
zu treten – ist er ein gütiges Herr?« fragte Dalgetty.

»Es hat noch keinen gütigeren Herrn gegeben,« war die Antwort.

»Und ist er spendabel gegen seine Offiziere?«

»Er hat die offenste Hand in ganz Schottland.«

»Hält er, was er verspricht?«

»So gewissenhaft, wie je ein Edelmann.«

»So viel Gutes habe ich noch nie von ihm gehört,« sagte Dalgetty, »Ihr müßt den
Marquis sehr genau kennen – oder vielmehr! Ihr müßt der Marquis selber sein!
Lord von Argyle« – und er warf sich plötzlich auf den verkleideten Edelmann –
»im Namen des Königs Karl, Ihr seid mein Gefangener! So bald Ihr Hilfe schreit,
dreh' ich Euch den Hals um.«

Er warf den Marquis zu Boden und hielt ihn fest, während er mit der Rechten ihn
am Halse packte, bereit, ihn auf der Stelle zu erdrosseln.

»Jetzt bin ich es, der die Kapitulationsbedingungen festsetzt,«, rief er, »wenn
Ihr mir den geheimen Gang zeigt, auf dem Ihr hergekommen seid, so will ich Euch
das Leben schenken, und Ihr könnt hier bleiben, bis Euer Gefangenenwärter
kommt. Wo nicht, so erdroßle ich Euch erst und suche mir dann selber meinen
Weg.«

»Schont mein Leben, und ich will tun, was Ihr verlangt,« murmelte Argyle.

Dalgetty behielt die Faust an der Kehle des Marquis; wenn er eine Frage
stellte, drückte er ein wenig fester zu, und wenn der Marquis antworten sollte,
ließ er ein wenig locker.

»Wo ist die geheime Tür, die hierher führt?«

»Haltet die Laterne an die Ecke rechts neben Euch, so seht Ihr das Eisen, unter
dem die Feder versteckt ist.«

»Das stimmt. Wohin führt der Gang?«

»Nach meinem Kabinett.«

»Wie kann ich von dort zum Tor kommen?«

»Durch die Halle, die Vorsäle, die Wachtstube –«

»Alle voll von Soldaten, Posten und Dienern? Das paßt mir nicht, Mylord. Habt
Ihr keinen geheimen Gang nach dem Tore? – in Deutschland habe ich so etwas
gesehen.«

»Ein geheimer Gang führt nach der Kapelle.«

»Was ist die Parole, nach der am Tor gefragt wird?«

»Das Schwert Levis,« antwortete der Marquis. »Wenn Ihr aber Euch auf mein
Ehrenwort verlassen wollt, so will ich Euch sicher durch die Wachen geleiten
und Euch einen Paß mitgeben, der Euch volle Freiheit gibt.«

»Gern würde ich Euch trauen, Mylord, wenn nicht Euer Hals schon vom Druck
meiner Finger schwarz wäre. Einen Paß könnt Ihr mir aber trotzdem geben – Ihr
habt doch Schreibzeug in Euerm Bureau?«

»Gewiß, auch fertige Pässe, in die nur der Name einzuschreiben und die
Unterschrift einzufügen ist. Ich gehe gleich mit Euch dorthin.«

»Zuviel Ehre für mich,« antwortete Dalgetty. »Euere Lordschaft wird hier
bleiben, und mein ehrlicher Freund Ranald Mac Eagh wird Euch bewachen. Ihr
seht, Ranald, wie die Sachen stehen. Es wird mir sicher gelingen, Euch in
Freiheit zu setzen, nur tut, was Ihr mich tun seht. Haltet die Hand unter der
Halskrause fest auf der Gurgel dieses hohen und mächtigen Fürsten, und sobald
er sich losreißen oder schreien will, so drückt stark zu. Wenn er dabei
ohnmächtig wird, so schadet das gar nichts, er hat Eurer Kehle eine noch weit
niederträchtigere Behandlung zugedacht.«

Nachdem Dalgetty den edlen Herrn in der Hand seines neuen Spießgesellen
zurückgelassen hatte, drückte er auf die Feder, und die geheime Tür tat sich
auf ohne das geringste Geräusch. An der Außenseite waren starke Riegel und
Eisenstangen angebracht, daneben hingen ein paar Schlüssel, mit denen
jedenfalls die Fesseln gelöst wurden.

Eine Treppe führte, wie der Marquis angegeben hatte, nach seinem Kabinett. Der
Kapitän überzeugte sich erst davon, daß die Luft rein war und trat dann ein,
nahm vom Schreibtisch ein paar Paßformulare nebst Tinte und Feder, steckte
einen Dolch des Marquis zu sich, nahm von den Fenstervorhängen eine seidene
Schnur mit und stieg wieder hinunter.

An der Tür horchte er und vernahm wie der Marquis mit halberstickter Stimme dem
Gefangenen hohe Belohnung versprach, wenn er ihm erlauben wolle, das Signal zum
Alarm zu geben.

»Nicht um einen Wald voller Rotwild,« versetzte der Räuber, »nicht um alles
Land, das je ein Sohn von Diarmid sein eigen nannte, breche ich das Wort, das
ich dem Mann mit dem eisernen Kleide gegeben habe.«

»Der Mann mit dem eisernen Kleide,« sagte Dalgetty eintretend, »ist Euch
dankbar, Mac Eagh. Nun aber soll dieser edle Lord in den Paß hier die Namen des
Majors Dugald Dalgetty und seines Gefährten einschreiben, sonst will ich ihm
auf der Stelle einen Paß in die bessere Welt ausstellen.«

Beim Schein der Blendlaterne schrieb der Marquis seinen Namen und was der
Soldat ihm aufgetragen hatte.

»Und jetzig Ranald,« fuhr Dalgetty fort, »lege deinen Kittel ab – ich meine
deinen Hochländermantel. Damit will ich Mac Cullum More vermummen und auf kurze
Zeit zu einem Sohn des Nebels machen – nur ruhig, Mylord, ich muß Euch den
Mantel so um den Kopf wickeln, daß Ihr uns durch Euer Geschrei, das hier gar
nicht am Platze wäre, keinen Schaden zufügen könnt. So, nun seid Ihr
hinreichend geknebelt. Die Hände laßt unten, sonst beim Himmel! Euern eignen
Dolch stoß ich Euch ins Herz. – Ja, ja, mit nichts geringerm als Seide sollt
Ihr gefesselt werden, ganz Euerm Stande entsprechend. So, nun seid Ihr
unschädlich, bis jemand kommt und Euch erlöst. Wann kam gewöhnlich der Wärter,
guter Ranald?«

»Erst wenn die Sonne in der Flut im Westen versunken war.«

»Dann haben wir drei Stunden Zeit, Freund,« sagte der Kapitän. »Die wollen wir
uns zu nutze machen.«

Nun untersuchte er Ranalds Fesseln und löste sie durch einen der hinter der Tür
hängenden Schlüssel.

Der Räuber reckte die Arme und sprang vom Boden des Kerkers auf, entzückt über
die wiedererlangte Freiheit.

»Zieh die Livree des edeln Gefangenen an,« sagte Dalgetty, »und folge mir auf
den Fersen.«

Der Räuber gehorchte. Sie riegelten die Tür hinter sich zu, stiegen die geheime
Treppe hinauf und gelangten in das Kabinett des Marquis.

Dreiundzwanzigstes Kapitel

»Sucht Ihr den geheimen Gang, der in die Kapelle führt, Ranald,« sagte der
Kapitän. »Ich will inzwischen in aller Eile die Sachen hier untersuchen.«

Mit diesen Worten ergriff er mit der einen Hand einen Stoß geheime Akten, mit
der andern eine Börse voll Gold. Beides lag in einer Schublade eines
prachtvollen Schrankes, die in einladender Weise offen stand.

»Ein ehrenwerter Kavallier,« sagte er, die Sachen zu sich steckend, »muß dafür
sorgen, daß er Kundschaft und Beute mitbringt; eins für seinen General, eins
für sich selber. Dieser Degen und die Pistolen sind weit besser als meine, und
ein guter Tausch ist kein Raub – aber sachte, sachte, Ranald, weiser Mann des
Nebels, was tust du?«

Es war hohe Zeit, Ranald Einhalt zu tun; denn da dieser den geheimen Gang nicht
gleich finden konnte, hatte er die Geduld verloren, Schwert und Schild von der
Wand genommen und wollte eben frischweg in die Halle hineinrennen, um sich mit
der Waffe in der Hand einen Weg durch die Bewaffneten zu bahnen.

Kapitän Dalgetty suchte nun selber nach dem geheimen Gange und fand schließlich
hinter der Tapete eine Tür, die nach einer Wendeltreppe führte. Am Ende dieser
Treppe lag abermals eine Tür, die ohne Zweifel in die Kapelle mündete.

Allein das Erstaunen Dalgettys war nicht gering, als er jenseits der Tür die
dahlende Stimme eines predigenden Pfaffen vernahm.

Er öffnete mit größter Vorsicht die Tür, die in die vergitterte Loge führte,
welche für den Marquis persönlich bestimmt war und deren Vorhänge dicht
geschlossen waren. Sie war völlig leer, und er riegelte die Tür hinter sich ab.

Als die Predigt beendet war, entfernte sich die Dienerschaft mit großer Eile,
allein der Geistliche blieb zurück und schritt in seiner Kapelle auf und ab.

Kapitän Dalgetty wußte sich trotz seiner Verwegenheit im ersten Augenblick
keinen Rat. Die Zeit drängte jedoch, denn es war nicht ausgeschlossen, daß der
Gefängniswärter schon vor der üblichen Stunde den Kerker revidieren und die
vorgenommene Veränderung entdecken könnte.

Er flüsterte Ranald zu, ihm ruhig und gefaßt zu folgen, und stieg kurz
entschlossen in die Kapelle hinab.

Ein weniger erfahrener Abenteurer hätte den Versuch gemacht, schnell an dem
Prediger vorbeizukommen, ohne gesehen zu werden. Dalgetty war sich aber sofort
klar, daß dieser Versuch mißlingen und ihn in große Gefahr bringen könne; er
trat daher würdevoll dem Kaplan entgegen, entblößte das Haupt und wollte nach
diesem Gruße weitergehen, als er zu seiner Verblüffung in dem Geistlichen
denselben erkannte, mit dem er auf Schloß Ardenvohr zu Mittag gespeist hatte.

Er faßte sich jedoch schnell ein Herz, gewann seine Kaltblütigkeit wieder und
redete den Geistlichen an, so daß dieser selber gar nicht erst zu Worte kam.

»Ich hätte es nicht übers Herz gebracht« sagte er, »dieses Haus zu verlassen,
ohne Euch, Ehrwürden, für Eure Predigt demutsvollen Dank auszusprechen. Nun,
mein Herr, möchte ich Euch noch einen guten Abend wünschen; denn ich muß weg,
mit einem Paß Mac Cullum Mores versehen.«

»Kann ich einem so gottesfürchtigen Kriegsmann einen Dienst erweisen?« fragte
der Prediger.

»Das schon,« antwortete der Kapitän, »zeigt mir doch den nächsten Weg zum Tor,
und wenn Ihr so gut sein wollt,« setzte er dreist hinzu, »schickt einen Diener
nach meinem Pferde, dem großen braunen Wallach. Er soll ihn nur Gustav rufen,
da spitzt mein Fuchs schon die Ohren – ich weiß nämlich nicht, wo der Stall
liegt, und mein Geleitsmann –« dabei blickte er auf Ranald – »ist der
englischen Sprache nicht mächtig.«

»Ihr geht am besten durch diesen Durchgang,« wies der Geistliche ihn zurecht.
»Euern Auftrag will ich sogleich erfüllen.«

Wirklich wurde Dalgettys Pferd herbeigebracht, während er noch dem Posten an
der Zugbrücke den Paß zeigte und die Parole nannte.

An jedem andern Platze hätte das unvermutete Auftreten des öffentlich
verhafteten Kapitäns Verdacht erregt, hier aber war man so sehr an die
geheimnisvolle Politik des Marquis von Argyle gewöhnt, daß man in dem Glauben,
der Kriegsmann habe einen geheimen Auftrag erhalten, nur nach Paß und Losung
fragte und ihn frei hindurch ließ.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Durch die Stadt Inverary ritt Dalgetty langsam, während der Räuber als Diener
zu Fuß dicht hinter ihm drein schritt.

Als sie an dem Galgen vorbeischritten, sah der Greis nach den Leichen und rang
die Hände. Im Vorübergehen flüsterte er einer der Frauen, die die Toten
bewachten und beweinten, ein rasches Wort zu.

Das Weib hob beim Klang der Stimme den Kopf, faßte sich aber sogleich und
nickte zur Antwort nur unmerklich mit dem Kopfe.

Außerhalb der Stadt ging Dalgetty im Weiterreiten mit sich zu Rate, ob er ein
Boot mieten und über den See fahren solle, oder ob es vorteilhafter wäre, sich
in die Wälder zu schlagen. Zu Wasser war er jeden Augenblick der Verfolgung
durch die Galeeren des Marquis ausgesetzt, die zur Abfahrt bereit lagen. Aber
auch die wüsten und bekannten Wildnisse der Wälder kamen ihm wenig geheuer vor.

Die Stadt hatte er hinter sich, aber er erkannte schon jetzt, daß er mit der
Flucht aus dem Kerker – so gefahrvoll sie auch gewesen war – erst den
leichtesten Teil einer schweren Aufgabe gelöst hatte.

Wenn er wieder in Gefangenschaft geriet, so war sein Schicksal besiegelt. Daß
er sich an einem so mächtigen und rachsüchtigen Manne tätlich vergriffen hatte,
hätte er unwiderruflich durch augenblicklichen Tod büßen müssen.

Während er solchen Betrachtungen nachhing, fragte ihn Mac Eagh plötzlich,
welchen Weg er einschlagen wolle.

»Darauf kann ich Euch keine Antwort geben, ehrlicher Kamerad,« antwortete
Dalgetty. »Könnt Ihr mich sicher durch dieses Gebirge zum Heer des Grafen
Montrose zurückführen?«

»Das kann ich,« erwiderte der Sohn des Nebels. »Niemand kennt die Pässe,
Höhlen, Täler und Schluchten besser als ein Sohn des Nebels. Alle Bluthunde
Argyles können die Gebirgsfesten nicht finden, durch die ich Euch geleiten
kann.«

Er führte den Kapitän in den Wald, der sich rings mehrere Meilen weit um das
Schloß ausdehnte. Dabei schritt er so schnell aus, daß Dalgetty Trab reiten
mußte, und schlug so viele Kreuz- und Querwege ein, daß der Reiter bald keine
Ahnung mehr hatte, wo er sich befinden könne.

Endlich brach der Pfad in dichtem Unterholz ganz ab. Ein Gießbach rauschte in
der Nähe, und der sumpfige rissige Boden machte das Reiten ganz unmöglich.

Ranald Mac Eagh gab einen leisen Pfiff von sich, und es erschien ein Knabe, der
halb nackt und dürftig in kariertes Zeug gehüllt war. Kopf und Gesicht waren
durch nichts vor Sonne und Wetter geschützt als durch eine Mähne struppigen
Haares, die von einem Lederriemen zusammengehalten wurde.

Der Junge war mager und, wie es schien, halb verhungert. Seine Augen waren
geisterhaft groß. Er kroch wie ein wildes Tier aus seinem Dickicht von
Brombeeren und Hagebutten hervor.

»Wenn Euch Euer Leben lieb ist,« sagte Ranald Mac Eagh, »so gebt dem Burschen
da Euer Pferd. Sorgt Euch nicht um das Tier, Ihr sollt es bald wieder haben.«

Dem Kapitän blieb in der Tat nichts weiter übrig.

»Behandle mir meinen Gustavus gut, mein kleiner Freund ohne Hosen,« sagte er zu
dem Knaben, »ich will es Dir lohnen.«

Dann folgte er von neuem seinem Führer.

Das hatte aber große Schwierigkeiten und erforderte größere Behendigkeit, als
der Kapitän besaß. Er hatte sich kaum von seinem Pferde getrennt, so galt es,
mit Hilfe einiger überhängender Zweige und vortretenden Baumwurzeln sich in das
Bett eines acht Fuß tiefen Gießbaches hinabzulassen, in dem der Sohn des Nebels
stromaufwärts voranging.

Über große Steine mußten sie klettern – durch Dornengestrüpp sich schlagen –
und all diese Hindernisse überwand der flinkfüßige Bergbewohner mit einer
Leichtigkeit, um die der Kapitän ihn beneidete, der, belastet mit seinem
schweren Rüstzeug und seinen hohen Stiefeln, von den Mühseligkeiten des Weges
bald so erschöpft war, daß er sich auf einen Stein setzen mußte, um sich zu
verschnaufen.

Gleich darauf legte der Bergbewohner ihm die Hand auf den Arm und wies in der
Richtung, aus dem der Wind kam.

Der Rittmeister sah und hörte nichts; denn es wurde schon Abend, und sie
befanden sich im Grunde einer finstern Schlucht. Endlich aber hörte er doch
deutlich dumpfes Glockenlauten aus der Ferne.

»Das bedeutet Alarm,« sagte er. »Das läutet Sturm, wie sie es in Deutschland
nennen.«

Fünfundzwanzigstes Kapitel

»Die Glocke läutet die Stunde Euers Todes ein,« versetzte Ranald, »wenn Ihr mir
nicht weiter folgen könnt. So oft diese Glocke klang, so oft hat schon ein
braver Mann sein Leben verloren. Wenn aber Eure Füße so schnell laufen können
wie Eure Zunge, so sollt Ihr noch heute Nacht das Haupt auf ein Kissen legen,
das frei von Blut ist.«

Wieder schritt der Sohn des Nebels voran mit nie irrender Sicherheit durch die
wild zerklüftete Landschaft. Der Kapitän schleppte sich mit seinen mächtigen
Stiefeln, seinen Beinschienen, Handschuhen, Panzern und Büffelwams ein gutes
Stück mühsam hinter ihm drein und schwatzte ohne Unterlaß von seinen früheren
Taten, obwohl sein Führer seinen Anekdoten keine Aufmerksamkeit schenkte.

Auf diese Weise hatten sie eine weite Strecke zurückgelegt, da wurde das laute
Gebell eines Hundes, der die Spur seines Wildes gefunden zu haben schien, vom
Winde herübergetragen.

»Schwarzer Hund,« rief Ranald, »bist du uns schon auf der Fährte? du kommst zu
spät! der Hirsch ist schon bei seinem Rudel!«

Mit diesen Worten pfiff er leise, und sofort kam die gleiche Antwort vom Gipfel
eines Passes, zu dem sie schon ein gutes Stück hinaufgestiegen waren.

Schnellern Schrittes erreichten sie den Gipfel, und nun sah Kapitän Dalgetty im
hellen Glanz des aufgehenden Mondes eine Schar von zehn bis zwölf Hochländern
mit Weibern und Kindern, die Ranald Mac Eagh mit so großer Freude begrüßten,
daß der Kapitän nicht im Zweifel sein konnte, Kinder des Nebels vor sich zu
haben.

Ranald sprach ein paar hastige Worte zu seinen Stammesgenossen, die nun
herbeikamen und Dalgetty die Hand drückten, während die Weiber ihn umringten
und ihm dankbar den Saum seines Rockes küßten.

Sie verpfänden Euch ihre Treue,« sagte Ranald Mac Eagh, »zum Lohne für die edle
Tat, die Ihr heute dem Stamme erwiesen habt.«

»Schon gut, Ranald,« entgegnete Kapitän Dalgetty, »gib ihnen zu verstehen, daß
ich kein Freund von diesem Händeschütteln bin. Sagt mir lieber: wollt Ihr hier
Euerm Feinde die Stirn bieten? Eine sehr schöne Stellung – wer hier heran will,
läuft direkt ins Geschütz- und Musketenfeuer hinein. Aber ich sehe, guter
Freund, Ihr habt gar kein Geschütz, auch hat keiner Eurer Kerle eine Muskete!
Womit wollt Ihr denn, bis es zum Handgemenge kommt, den Paß hier verteidigen?«

»Mit den Waffen und dem Mute unserer Ahnen!« antwortete Mac Eagh, und er machte
den Soldaten darauf aufmerksam, daß seine Leute mit Bogen und Pfeilen bewaffnet
waren.

»Pfeil und Bogen!« rief Dalgetty. »Ha, ha, ha! ist Robin Hood wieder
auferstanden? Seit hundert Jahren, meiner Treu, hat man so etwas in der
zivilisierten Kriegsführung nicht wieder erlebt. Pfeil und Bogen! Warum nicht
gar Weberbäume wie zu Goliaths Zeiten? Muß Dugald Dalgetty von Drumthwacket
noch mit eigenen Augen sehen, wie Leute mit Bogen und Pfeilen kämpfen! – der
unsterbliche Gustavus hätte sich das nicht träumen lassen – Wallenstein auch
nicht – der alte Tilly oder der Oberst Buttler ebensowenig. Meinetwegen,
Ranald, eine Katze hat auch weiter nichts als ihre Klauen, und da wir bloß
Bogen und Pfeile haben, so wollen wir sie brauchen, so gut es geht!«

Das Gebell des Bluthundes kam naher und näher. Schon hörte man die Stimmen
mehrerer Männer, die sich offenbar von ihm führen ließen und einander zuriefen,
wenn sie das umliegende Gebüsch genauer durchsuchten.

Mac Eagh machte dem Kapitän den Vorschlag, die Rüstung abzulegen; doch fand
sich dieser nur dazu bereit, die schweren Stiefel auszuziehen und dafür ein
Paar hirschlederne Schuhe anzulegen.

Auf dem Gebirgspasse herrschte jetzt tiefes Schweigen. Der Mond beschien den
zerklüfteten Pfad. An den vorspringenden Felsblöcken, um die der Weg sich
schlängelte, hielt ab und zu das Gezweige des Gestrüpps, das in den
Felsenspalten gedieh, den Glanz des Mondes auf, den Rand des Abgrundes
überschattend.

Unten lag dichtes Unterholz, das einem in tiefem Dunkel wogenden Meere glich.
Aus dieser Finsternis am Fuß des Abgrundes herauf tönte hin und wieder das
Gebell des Hundes und weckte lautes Echo in den Felsen und Wäldern. Dann wieder
herrschte tiefes Schweigen, unterbrochen nur vom Rieseln eines Quells, der vom
Felsen zu Tal sprang. Dann wieder erklangen menschliche Stimmen; und es schien,
als ob sie den Gebirgspfad nicht gefunden oder sich nicht klar wären, ob sie
ihn bei der Finsternis ersteigen sollten.

Endlich kam eine schattenhafte Gestalt zum Vorschein, die aus dem tiefen Dunkel
ins blasse Mondlicht hineintauchte, langsam und vorsichtig den Felsenpfad
erklimmend. Der Mann hatte eben einen vorspringenden Block erreicht und blieb
stehen, um den andern zu winken, daß sie ihm folgen sollten – da pfiff ein
Pfeil vom Bogen eines Schützen unter den Söhnen des Nebels, und tödlich
getroffen, stürzte der Mann von dem Felsenvorsprung kopfüber in die Tiefe.

Unten krachten die Zweige, und schwer dröhnte sein Fall herauf, begleitet von
einem Geschrei des Entsetzens, das die Söhne des Nebels mit gellendem
Freudengeheul beantworteten. Sie zeigten sich am Rande des Abgrundes, um ihre
Feinde zu erschrecken, und selbst Kapitän Dalgetty stand auf und trat vor.

»Corazon, amigo! wie der Spanier sagt,« rief er laut Ranald zu. »Mut, Kamerad.
Es lebe der Bogen! Meiner Meinung nach müßt Ihr jetzt vorrücken und eine
Stellung nehmen.«

Da rief eine Stimme von unten:

»Der Sachse! zielt auf den sächsischen Kriegsmann! Ich sehe seinen Harnisch
blitzen.«

Im selben Augenblick wurden drei Musketen abgefeuert. Eine Kugel prasselte
gegen den Harnisch, dessen Dicke schon öfters dem Kapitän das Leben gerettet
hatte. Eine zweite durchschlug die Rüstung vorn am linken Schenkel und streckte
ihn nieder.

Während Ranald ihn auffing und vom Rande der Schlucht wegriß, rief der Kapitän
jammernd aus:

»Ich habe es dem unsterblichen Gustav Adolf, dem Wallenstein und andern
Feldherrn immer gesagt, die Beinschienen müßten nach meiner bescheidenen
Meinung auch kugelsicher sein.«

Sechsundzwanzigstes Kapitel.

Wir müssen Kapitän Dalgetty seinem Schicksal überlassen, um in Kürze die
militärischen Operationen Montroses wiederzugeben, die freilich eines
umfänglicheren Buches und eines besseren Geschichtsschreibers würdig wären. Mit
dem Beistand der früher erwähnten Häuptlinge und nach dem Bündnis mit den
Morays, Stewarts und andern Sippschaften von Athole hatte er bald ein Heer von
zweitausend bis dreitausend Hochländern zusammengebracht, zu denen noch das
irische Korps unter Colkitto kam. Die ganze Streitmacht war bei Strathearn, am
Rande der Hochlande von Perthshire vereinigt.

Sein Gegner hatte sich gerüstet, ihn zu empfangen. Argyle zog an der Spitze
seiner Hochländer dicht hinter den Irländern, die auf dem Marsch von Westen
nach Osten begriffen waren, her und hatte eine Armee vereinigt, die stark genug
war, mit Montrose eine Schlacht zu wagen.

Zuvörderst kam es zu einem Zusammentreffen zwischen Montrose und dem Heere Lord
Elchos auf der Ebene von Tippermuir – einer offenen Heide.

Niemals ist eine Schlacht, die von großer Wichtigkeit war, mit so großer
Leichtigkeit entschieden worden. Montrose schlug das feindliche Heer völlig
aufs Haupt.

Die Sieger besetzten Perth und erbeuteten bedeutende Geldsummen und Vorräte an
Waffen und Munition. Diese Vorteile wurden jedoch aufgewogen durch einen
unüberwindlichen Übelstand, der sich stets bei einem hochländischen Heere
einstellte.

Die Sippschaften waren nicht dahin zu bringen, sich als reguläre Soldaten zu
betragen. Wenn eine Schlacht geschlagen war, so war ihrer Meinung nach auch der
Feldzug zu Ende. War die Schlacht verloren worden, so flüchteten sie in die
Berge, um sich selbst in Sicherheit zu bringen, war sie gewonnen worden, so
kehrten sie ebenfalls dorthin zurück, um ihre Beute in Sicherheit zu bringen.
Ein andermal wieder mußten sie heim, um die Herden zu versorgen, die Felder zu
bestellen, die Ernte herein zu holen, da ihre Familien sonst verhungert wären.

In beiden Fällen taten sie keine Kriegsdienste mehr. Sie waren wohl durch die
Aussicht auf neue Beute zur Rückkehr zu bewegen; bis dahin aber war der
günstige Zeitpunkt des Erfolges verpaßt, der später nicht wieder kam.

Hieraus erklärt es sich, weshalb Montrose ungeachtet seiner glänzenden Erfolge
nie festen Fuß im Flachlande fassen konnte und weshalb er oft sich zu
plötzlichem Rückzug vor demselben Feinde gezwungen sah, den er vor kurzem
geschlagen hatte. Auf eben dieselbe Ursache war es zurückzuführen, daß Montrose
nicht imstande war, einem zweiten Heere Argyles die Spitze zu bieten, das unter
dem Marquis selber von Westen aus ihm entgegenrückte.

Was ihm an Stärke fehlte, wollte er durch Schnelligkeit wieder gut machen, und
er zog von Perth nach Dundee. Als ihm aber diese Stadt die Tore nicht öffnete,
marschierte er nach Aberdeen in der Erwartung, daß dort die Gordons und andere
Royalisten zu ihm stoßen würden. Diese aber wurden durch eine etwa 3000 Mann
starke Abteilung Covenanters unter Lord Burleigh in Schach gehalten.

Dieses Korps nun griff Montrose kühn an, obgleich er ihm um die Hälfte
unterlegen war, und siegte wieder.

Es war aber das Mißgeschick dieses Feldherr, das er immer nur den Ruhm, selten
die Früchte des Sieges ernten konnte. Kaum konnte er seinem kleinen Heer in
Aberdeen Ruhe gönnen, da mußte er erkennen, daß er auf Vereinigung mit den
Gordons nicht rechnen durfte, und Marquis von Argyle rückte ihm entgegen mit
einem weit stärkeren Heere, als ihm bisher eines gegenübergestanden hatte.

Nur ein Rückzug blieb dem Grafen von Montrose, und er schlug ihn ein: er zog in
die Hochlande. Dort war er vor Verfolgung sicher und konnte auch die
Wehrpflichtigen wieder sammeln, die ihn verlassen hatten. So konnte er sich
furchtbarer als je dem Feinde wieder entgegenwerfen, dem er vor kurzem noch
nicht hatte widerstehen können.

Das Parlament sandte wiederholt Befehl an Argyle, das Heer Montroses
anzugreifen und zu zersprengen. Dieser Befehl entsprach weder dem stolzen Sinn
noch der vorsichtigen zögernden Politik dieses Staatsmannes, und als Montroses
Heer durch mehrere Verstärkungen zu gewaltiger Zahl angewachsen war, behagte es
Argyle nicht länger, an der Spitze der gegen ihn ausgesandten Armee zu stehen.
Er kehrte nach Edinburgh zurück und legte den Oberbefehl nieder unter dem
Vorwande, daß sein Heer in ungenügender Weise verstärkt und nicht ausreichend
mit Proviant versehen worden sei. Von Edinburgh begab sich der Marquis zurück
nach Inverary, um in voller Sicherheit über seine eigenen Lehensleute zu
herrschen.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Ein glänzender Weg lag jetzt dem Grafen von Montrose offen, wenn seine tapfern,
aber unregelmäßig kommenden und gehenden Truppen und die unabhängigen
Häuptlinge sich bereit erklärten, ihm zu folgen. Das ganze Flachland war ihm
freigegeben, denn es war kein genügend starkes Heer da, ihm in den Weg zu
treten. Er brauchte sich nur dort zu zeigen, und der schlummernde Geist der
Ritterlichkeit und Königsliebe, der die Edelleute im Norden des Forth beseelte,
würde neu erwachen. Auch wäre es dann möglich gewesen, eine Verbindung mit den
noch nicht unterworfenen Streitkräften des Königs herzustellen.

Dieser Plan, der glänzenden Ruhm verhieß, entsprach dem kühnen ehrgeizigen
Geiste des Feldherrn. Die westlichen Häuptlinge aber sahen alle in dem Marquis
von Argyle das unmittelbare und einzige Ziel ihrer Feindseligkeiten. Für sie
war es daher wichtiger und wünschenswerter, Inverary einzunehmen, als Edinburgh
zu erobern. Sie wollten sich für die Vergangenheit rächen und für die Zukunft
sichern.

Diese Absichten berührten eine entsprechende Saite im Herzen Montroses, die
nicht ganz dem Edelsinn seines Wesens entsprach. Zwischen den Häusern Argyle
und Montrose herrschte von früher her bittere Feindschaft, die zwischen den
gegenwärtigen Repräsentanten beider Geschlechter infolge ihrer eifersüchtigen
Nebenbuhlerschaft auf den Höhepunkt gestiegen war.

Trotzdem es nun Montrose innerlich sehr danach verlangte, nach Argyleshire zu
rücken, wollte er doch seinen glänzenden Plan zu dem Feldzug ins Flachland
nicht so leicht aufgeben, und mehrmals schon hatte er mit den höchsten unter
seinen Häuptlingen Kriegsrat abgehalten.

Eben hatte abermals ein solcher Rat getagt, und Montrose war in die Hütte
gegangen, die ihm zum Zelte diente, und hatte sich auf seine Schütte trockenen
Heidekrautes ausgestreckt – da meldete der Soldat, der vor seinem Zelt auf
Posten stand, zwei Männer wünschten Se. Exzellenz zu sprechen.

»Wie heißen sie?« fragte Montrose, »und was führt sie zu so später Stunde her?«

Der Mann, ein Ire von Colkittos Leuten, konnte hierüber keine Auskunft geben,
und Montrose hatte sich kaum von seinem Lager erhoben, als die beiden Männer
auch schon hereintraten: Der eine in einem Kleide von Gemsleder, das fast ganz
zerfetzt war, der andere, ein großer, alter, hochaufgerichteter Hochländer,
dessen eisengraues Gesicht in Frost und Sturm verwittert war.

»Womit kann ich Euch dienen, Freunde?« fragte der Graf und legte unwillkürlich
die Hand an eine seiner Pistolen, denn die Zeit überhaupt wie auch die
nächtliche Stunde ließen einen Verdacht, den obendrein ein nicht gerade
harmloses Aussehen seiner Gäste verstärkte, durchaus als gerechtfertigt
erscheinen.

»Mein edler General und ehrenwerter Lord,« sagte der im Gemskleide, »ich möchte
Euch Glück wünschen zu den großen Siegen, die Ihr errungen habt, seit ich das
Glück hatte, von Euch zum Abgesandten erkoren zu werden. Das Treffen von
Tippermuir war eine sehr hübsche Bataille – dennoch aber möchte ich Euch den
Rat geben –«

»Ehe Ihr das tut,« unterbrach ihn der Graf, »laßt mich doch bitte wissen, wer
mich mit seinen Ratschlägen beehren will.«

»Meiner Treu, Mylord,« war die Antwort, »ich hätte nicht geglaubt, daß dies
vonnöten sei, da ich doch vor gar nicht langer Zeit erst als Major mit einem
halben Taler Sold pro Tag bei Euch in Dienst getreten bin. Hoffentlich hat Eure
Lordschaft nicht ebenso meinen Sold wie meine Person vergessen.«

»Mein guter Freund, Major Dalgetty,« rief Montrose, sich jetzt des Mannes
vollkommen erinnernd. »Bedenkt, wieviel sich inzwischen ereignet hat, daß ich
wohl die Gesichter einiger Freunde habe vergessen können. Auch ist die
Beleuchtung sehr schlecht. – Was bringt Ihr neues aus Argylshire? Ich gab Euch
schon verloren und wollte eben nachdrücklichste Rache an dem alten Fuchs
nehmen, der das Kriegsrecht in Eurer Person verletzt hat.«

»Meiner Treu, mein edler Lord,« antwortete Dalgetty, »ich verdanke es auch
keineswegs der Gunst oder Gnade des Marquis von Argyle, daß ich jetzt vor Euch
stehe, und es sei ferne von mir, ein gutes Wort für ihn einzulegen. Daß ich mit
dem Leben davon gekommen bin; verdanke ich zunächst Gott, dann meiner eignen
Geschicklichkeit als erfahrener Krieger und schließlich der Hilfe dieses alten
Hochländers, den ich der besondern Gunst Eurer Lordschaft empfehle. – Knie
nieder, Ranald, und küsse Sr. Exzellenz die Hände.«

Da diese Ehrerbietung nicht der in Ranalds Vaterland üblichen Sitte entsprach,
begnügte er sich, die Hände über der Brust zu kreuzen und das Haupt tief zu
neigen.

»Was ist Euer Name, Freund?« fragte Montrose den Hochländer.«

»Mein Name darf nicht genannt werden,« antwortete der Bergbewohner.

»Das heißt,« setzte Major Dalgetty erläuternd hinzu, »er wünscht seinen Namen
geheim zu halten, weil er nämlich früher mal ein Schloß überfallen, ein paar
Kinder getötet und noch andere Streiche verübt hat, wie es eben im Kriege so
zugeht.«

»Ich verstehe,« sagte Montrose, »dieser Mann liegt mit einigen meiner Anhänger
in Fehde. Er mag auf die Wachtstube gehen, und wir wollen uns überlegen, wie
wir ihm am besten Schutz gewähren können.«

»Hört Ihr, Ranald,« sagte Major Dalgetty mit großtuerischer Miene, »Se.
Exzellenz wünscht mit mir einen Kriegsrat abzuhalten. Ihr müßt so lange auf die
Wache gehen – er weiß nicht, wo das ist, der arme Kerl – er ist zwar ein alter
Mann, aber noch ein sehr junger Soldat. Ich will ihn unter die Obhut eines
Postens bringen und bin sofort wieder bei Eurer Lordschaft.«

Die ersten Fragen, die Graf von Montrose an Kapitän Dalgetty richtete, betrafen
die Gesandtschaft nach Inverary. Als die Papiere ihm übergeben worden waren,
die Dalgetty im Kabinett Argyles sich angeeignet hatte, riß Montrose eine
Fackel von der Wand und vertiefte sich eine zeitlang in diese Akten, die
anscheinend etwas enthielten, das seinen Ingrimm gegen seinen Rivalen Argyle
erregte.

»Er fürchtet mich nicht!« rief er, »so soll er meine Macht fühlen. Schloß
Murdoch will er in Brand stecken! – vorher sollen in Inverary die Rauchwolken
aufsteigen! hätte ich nur jemand, der mich durch den Forst von Strathfillan
führte!«

Dalgetty begriff sogleich, worauf Montrose hinaus wollte, und erwiderte:

»Wenn Eure Exzellenz einen Angriff gegen Argyleshire plant – dieser arme Mann
Ranald und seine Gefährten kennen jeden Weg und Steg in diesem Landstrich.«

»Wirklich?« rief Montrose. »Woher glaubt Ihr das zu wissen?«

»Ich bin eine zeitlang bei dieser Sippe gewesen, bis meine Wunde geheilt war,
und da hatte ich reichlich Gelegenheit, ihre ganz ausgezeichnete Kenntnis
dieses Landes zu bewundern. Diese biedere, schlichte Kreatur, Ranald Mac Eagh,
hat mich und meinen edeln Gustavus auf sichern Pfaden hergeführt und ich habe
mir selber gesagt, wenn man Führer oder Kundschafter auf einem Streifzuge durch
dieses Gebiet braucht, kann man keine bessern finden, als ihn und seine
Genossen.«

»Könnt Ihr dafür bürgen, daß der Mann zuverlässig ist?« fragte Montrose. »Wie
heißt er und was treibt er?«

»Von Beruf ist er Räuber und Dieb, ab und zu auch ein bißchen Mörder und
Totschläger,« antwortete Dalgetty, »und heißt Ranald Mac Gagh, das bedeutet
Ranald, Sohn des Nebels.«

»Ich erinnere mich dieses Namens,« erwiderte Montrose. »Aber es ist sehr fatal,
daß zwischen dieser Sippe und den Mac Aulays tödliche Feindschaft herrscht.
Allan war sehr tapfer im Kriege und hat durch seine Wildheit und sein
geheimnisvolles Wesen großen Einfluß auf seine Landsleute. Es könnte
unangenehme Folgen haben, ihn irgendwie zu kränken. Wie könnten wir uns aber
davor sichern, daß diese Fehde wieder zum Ausbruch kommt?«

Er schwieg und setzte dann hinzu:

»Ich vergaß, daß ich schon zu Abend gegessen habe, Ihr aber habt einen Ritt bei
Mondschein gemacht.«

Er ließ durch einen Diener Wein und Erfrischungen bringen, über die sich
Kapitän Dalgetty mit dem Appetit eines Rekonvaleszenten hermachte.

»Noch liegt mir Argyles schwarzes und schimmliges Brot im Magen, und die
Gerichte der Kinder des Nebels haben so wenig bei mir angeschlagen, daß ich in
meiner Rüstung saß, wie ein verschrumpfter Kern in einer Nuß. Ich werde auch
nicht eher das verlorene Gewicht wieder ersetzen können, als bis ich allen
rückständigen Sold ausbezahlt bekommen habe.« »Laßt uns nur erst noch eine
Schlacht gewinnen, nur einen Sieg noch, Major, und alle Eure Wünsche sollen
erfüllt werden! Inzwischen trinkt noch einen Becher Wein!«

»Auf Euer Wohlsein, Exzellenz!« rief Dalgetty. »Mögt Ihr siegen über alle Eure
Feinde und besonders über Argyle!«

»Schon gut!« versetzte Montrose. »Was aber die Kinder des Nebels anbelangt, so
muß es selbstverständlich ein Geheimnis zwischen uns beiden bleiben, daß wir
diese Sippe bei uns haben, und wozu wir sie gebrauchen.«

Der Major, über dieses Zutrauen seines Generals entzückt, gab durch ein
Kopfnicken sein Einverständnis kund.

»Wie groß an Zahl ist Ranalds Sippschaft?« fragte Montrose.

»Soviel ich weiß, sind es nur noch ihrer acht oder zehn und ein Paar Weiber –«
antwortete Major Dalgetty.

»Wo halten sie sich jetzt auf?« fragte Montrose.

»In einem Tale drei Meilen von hier,« erwiderte der Soldat. »Sie harren dort
der Befehle Eurer Exzellenz, denn ich hielt es nicht für angebracht, sie in
Euer Lager zu bringen.«

»Das war sehr vernünftig von Euch,« sagte Montrose. »Die Leute mögen nur
bleiben, wo sie sind. Ich will ihnen Geld schicken – allerdings habe ich jetzt
selber herzlich wenig.«

»Wie Euer Exzellenz beliebt.«

»Ranald Mac Eagh soll zwei seiner Leute aussuchen, auf die er sich verlassen
kann. Er selbst und diese Männer sollen dann unsere Führer sein. Morgen bei
Tagesanbruch sollen sie vor mein Zelt kommen. Hat der alte Mann noch Kinder?«

»Die haben alle im Kampfe oder am Galgen ihr Ende gefunden,« versetzte der
Major, »er hat aber noch einen vielversprechenden Enkel –«

»Dieser Knabe soll mein Leibpage werden, ich glaube er wird soviel Verstand
haben, daß er seinen Namen geheim halten kann. Der Knabe soll mir eine Geisel
für die Treue seines Vaters sein. Und nun, Major Dalgetty, muß ich Euch für
heute abend entlassen, morgen führt mir diesen Mac Eagh unter irgend einem
Namen vor. Mein Kammerdiener wird Euch Euer Quartier anweisen.«

Achtundzwanzigstes Kapitel

Bei Morgengrauen empfing Montrose den alten Mac Eagh. Die Antworten, die Ranald
ihm auf seine vielen Fragen erteilte, schrieb er sich auf und verglich damit
die Antworten der beiden Männer, die ihm Mac Eagh als die gewandtesten und
erfahrensten zuführte. Obgleich die verschiedenen Aussagen völlig
übereinstimmten, befragte er doch noch zur Vorsicht die Häuptlinge, deren
Besitzungen Argyleshire am nächsten lagen, und verglich nun auch deren Bescheid
mit der Auskunft der Söhne des Nebels.

Nunmehr fest überzeugt von der Richtigkeit der Angaben, beschloß er,
vertrauensvoll darauf einzugehen. Nur in einem Punkte wich er von seiner
Absicht ab. Er hielt es nicht für angebracht, den Burschen Kenneth zu seinem
Pagen zu machen, er bat daher Major Dalgetty, den Knaben in seinen Dienst zu
nehmen, womit dieser einverstanden war.

Zur Frühstückszeit besuchte Major Dalgetty seine alten Bekannten, Lord Menteith
und Allan Mac Aulay, denen er seine Abenteuer mitzuteilen wünschte. Das
Wiedersehen bereitete ihnen natürlich Vergnügen, denn jede Abwechslung in ihrem
gleichförmigen Soldatenleben war ihnen willkommen.

Nur Allan Mac Aulay benahm sich etwas zurückhaltend, worüber Major Dalgetty
natürlich ein wenig pikiert war.

Ranalds Tracht aus gewürfeltem Zeug war inzwischen mit einem Anzug vertauscht
worden, der, aus einem Stück verfertigt und von oben bis unten mit Schnüren
besetzt, aus einer Ärmelweste mit Schößen, einer gewirkten Hose und einer Mütze
aus kariertem Stoff bestand.

Den Blick auf Allan Mac Aulay heftend, stellte Major Dalgetty den Sohn des
Nebels vor unter dem erfundenen Namen Ranald Mac Gillihuron von Benbecula, mit
dem er zusammen aus dem Kerker Argyles entronnen sei. Er lobte die Künste des
Mannes im Harfen- und Zitherspiel, auch sei ihm die Gabe des zweiten Gesichts
verliehen.

Bei diesen Worten geriet Major Dalgetty in Verlegenheit, er stammelte und
stockte, was sonst bei seiner Zungenfertigkeit gar nicht seine Art war.
Hierdurch hatte er Allan Mac Aulay mißtrauisch machen müssen, hätte dieser
nicht seine ganze Aufmerksamkeit darauf verwendet, gespannten Blickes in den
Zügen der ihm vorgestellten Person zu lesen. Dieser feste Blick brachte Ranald
derart aus der Fassung, daß er, eines Angriffs gewärtig, die Hand an seinen
Dolch legte – da kam Allan Mac Aulay plötzlich auf ihn zu und reichte ihm die
Hand zum Gruß.

Sie setzten sich nebeneinander und unterhielten sich leise und geheimnisvoll.

»Tritt das Gesicht finster vor Euern Geist?« fragte Allan seinen neuen
Bekannten.

»Finster wie der Schatten vor den Mond,« erwiderte Ranald, »wenn er sich auf
seiner Bahn verdunkelt und Seher böse Zeiten prophezeien.«

Während die beiden in ihr mystisches Gespräch vertieft waren, traten die beiden
englischen Ritter in das Zelt und meldeten Angus Mac Aulay, daß sich alles für
einen baldigen Marsch nach Westen bereit halten sollte.

»In diesem Falle,« sagte Angus, »muß ich Befehl erteilen, daß Annot Lyle sicher
transportiert wird, denn bis ins Gebiet Mac Cullum Mores ist es ein weiter und
beschwerlicher Marsch.«

»Ist denn Annot Lyle beim Heere?« fragte Major Dalgetty.

»Gewiß,« antwortete Sir Miles Musgrave, »wir können nicht marschieren noch
kämpfen, nicht vorrücken noch zurückgehen ohne diese Königin der Harfe.«

»Würdet Ihr ein unschuldiges Mädchen, die Gespielin Eurer Kindheit, in Not und
Elend umkommen lassen? Kein Dach ist jetzt auf der Stätte meiner Väter – unsere
Ernte ist vernichtet – unser Vieh hinweggetrieben – Ihr Herren könnt Gott
danken, daß Ihr nicht in einem Lande wohnt, wo unbarmherziger Krieg beständig
Euer Leben und die schutzlosen Pfänder Eurer Liebe gefährdet!«

Die Gesellschaft zerstreute sich, und ein jeder ging seinen besonderen
Verrichtungen nach.

Allan blieb einen Augenblick zurück, um Ranald Mac Eagh über eine Vision zu
befragen, die ihm große Unruhe bereitete.

»Öfters hatte ich die Vision eines Galen,« sagte er, »der seine Waffe in
Menteiths Leib zu stoßen schien – dies ist der junge Edelmann im scharlachroten
Mantel. Ich starrte hin, und meine Augen traten fast aus ihren Höhlen, aber wie
sehr ich mich auch anstrengte, das Angesicht dieses Hochländers habe ich nicht
sehen können. Auch kann ich mir nicht denken, wer es sein mag, obzwar mir
Haltung und Gestalt bekannt vorkamen.«

»Habt Ihr Euern Mantel umgekehrt?« fragte Ranald Mac Eagh. »Erfahrne Seher
machen es so.«

»Das tat ich,« entgegnete Allan leise, vor innerm Seelenschmerz erschaudernd.

»Und wie erschien Euch dann der Schemen?«

»Er hatte auch den Mantel umgedreht,« antwortete Allan leise und krampfhaft.

»Dann könnt Ihr überzeugt sein, daß Ihr selber und niemand anders die Tat
vollbringen werdet, die Ihr als Spukbild gesehen.«

»Was habe ich voller Angst oft selber vermutet,« entgegnete Allan. »Aber das
ist unmöglich! Wenn ich es selbst lesen könnte im ewigen Buche des Schicksals,
ich würde es für unmöglich erklären! Wir sind Blutsverwandte und durch engste
Freundschaft mit einander verknüpft – wir haben in Schlachten nebeneinander
gefochten – unsere Schwerter haben gedampft vom Blute derselben Feinde – es ist
unmöglich, daß ich gegen ihn den Dolch zücken sollte!«

»Es steht fest, daß Ihr es tun werdet,« antwortete Ranald Mac Eagh, »wenn auch
die Ursache im Dunkel der Zukunft liegt. Ihr sagt, Ihr wäret Seite an Seite mit
Bluthunden Euerm Wilde gefolgt? Saht Ihr noch nie, wie Bluthunde die Zähne
gegeneinander fletschten und um den Kadaver eines erwürgten Hirsches sich
stritten?«

»Es ist nicht wahr,« rief Allan, »nicht die Vorbedeutung des Schicksals ist es,
sondern die Versuchung eines bösen Geistes der Hölle!«

Mit diesen Worten ging er hinaus.

Der Sohn des Nebels sah ihm mit verzückten Blicken nach.

»Ha!« rief er aus. »Der Widerhaken des Pfeiles sitzt in deiner Hüfte! Freut
euch, ihr Geister der Erschlagenen! Die Schwerter eurer Mörder werden sich
baden im eigenen Blute!«

Neunundzwanzigstes Kapitel.

Am nächsten Morgen war alles bereit. In Eilmärschen erreichte Montrose den
Tayfluß und überflutete mit seinen Streitkräften das romantische Tal des
gleichen Namens. Die Bewohner waren Vasallen des mit Argyle nah verwandten
Hauses Glenorchy. Sie vermochten keinen Widerstand zu leisten und mußten die
Verwüstung wehrlos mitansehen, der ihre Häuser und Herden anheimfielen.

Selbst für ein Heer unserer Zeit wäre der Marsch durch diese weite Wildnis eine
schwere Aufgabe gewesen. Damals aber war noch gar keine Straße vorhanden, und
die Schwierigkeit war dadurch noch gesteigert, daß schon Schnee auf den Bergen
lag. Erhaben sah die in glänzendem Weiß erstrahlende Masse aus, während die
dahinter liegenden Höhen in rosigem Abendrot erstrahlten. Weit über alle hinweg
ragte der Ben Cruachan, die Feste der Berggeister dieser Gegend, mit seinem
leuchtenden Gipfel viele Meilen weit sichtbar.

Montroses Mannen ließen sich durch den erhabenen, aber doch auch furchtbaren
Anblick nicht abschrecken. Hinter dem Schneegebirge winkte Raub und Rache, und
das flößte ihnen Eifer ein, alle Schwierigkeiten zu überwinden.

Mit der Schnelligkeit von Bergbewohnern rückten die Truppen vor, und hatten
bald den gefahrvollen Paß erreicht, auf dem Ranald sie führen sollte. Die
schwache Menschenkraft erscheint am allerverächtlichsten im Kontrast zu
erhabenen und furchtbaren Naturszenen. Montroses überall siegreiches Heer, vor
dem ganz Schottland erbebte, erschien nur noch wie eine Handvoll elender
Nachzügler, als der erste schauerliche Paß überwunden war. Jeden Augenblick
konnten sie in den Schluchten des Gebirges versinken, deren Abgründe unter
ihnen klafften.

Montrose selbst bereute fast die Tollkühnheit seines Unternehmens, als er vom
Gipfel der ersten erklommenen Höhe herab sein auseinander gezogenes Heer
übersah. Schon waren in der Marschkolonne weite Lücken, die Verwirrung
hervorriefen und Gefahr mit sich brachten. Später äußerte er oft, 200 beherzte
Kerle hätten die Pässe halten und sein Heer zurückwerfen können.

Um einer weitern Panik vorzubeugen, teilte Montrose sein Heer in drei
Abteilungen; das erste führte der alte Ranald, das zweite Colkitto, das dritte
Montrose selber. Nun konnte er von drei Seiten in die Grafschaft Argyleshire
einrücken. Das erste Zeichen dieses furchtbaren Überfalls war, daß die Schäfer
von den Bergen flüchteten. Ehe noch die Mannen des Clans aufgeboten waren,
hatte der Feind, ihren Bewegungen zuvorkommend, sie schon niedergemacht,
entwaffnet oder zerstreut.

Argyle konnte sich nur durch rasche Flucht vorm Tode oder der Gefangenschaft
retten. Wenn aber Argyle auch dem Gericht entging, so wurde sein Land und seine
Sippe umso schwerer heimgesucht, und die Verwüstung dieses unglücklichen Landes
ist oft mit Recht als ein Flecken auf dem Ehrenschild Montroses bezeichnet
worden.

Der Marquis war nach Edinburgh geflüchtet, um beim Parlament Klage zu erheben.
Im Drang des Augenblicks war eine zahlreiche Armee unter dem gewandten und
zuverlässigen General Baillie aufgeboten worden. Auch Argyle hatte in seinem
Rachedurst eine beträchtliche Anzahl von Streitern gesammelt. In Dunbarton
vereinigte er sich mit Baillie und rüstete sich zum Anmarsch gegen seinen
Feind.

Inzwischen war noch ein drittes Heer unter dem Grafen von Seaforth
zusammengetreten, das Montrose von Invernesshire aus bedrohte. Nun schien
Montroses Untergang gewiß, denn er war von allen Seiten von überlegenen
Streitkräften eingeschlossen. Allein gerade in solchen Gefahren riß die
Tatkraft und Unternehmungslust des großen Mannes seine Freunde zur Bewunderung,
seine Feinde zu erstauntem Schrecken hin. Wie mit einem Zauberschlage hatte er
seine verstreute Macht aus dem verheerten Lande geführt und sich nach Norden in
die Gebirge von Lochaber zurückgezogen.

Scharfsinnig erkannten die gegen Montrose entsandten Generäle sofort, daß ihr
tatkräftiger Gegner beabsichtige, dem Grafen Seaforth eine Schlacht anzubieten,
um ihn womöglich zu vernichten, ehe ihm noch Hilfe gebracht werden konnte. Sie
änderten nun ihre Maßnahmen entsprechend. Baillie trennte sich von Argyle, zog
an der Südseite der Grampianberge hin, rückte in die Grafschaft Angus und
wollte von dort bis nach Aberdeenshire vorgehen, um Montrose aufzufangen.

Argyle marschierte hinter Montrose her, um ihm, wenn

er sich mit Seaforth oder Baillie in einen Kampf einließ, in den Rücken zu
fallen.

In diesem Zweck rückte Argyle wieder nach Inverary. Hier stand er nun an der
Spitze von 3000 mutigen Kriegern. Er hatte den Oberbefehl, seine
Unterbefehlshaber waren Sir Duncan Campbell von Ardenvohr und Sir Duncan
Campbell von Auchenbreck – ein erfahrener, alter Soldat, aber bei Argyles
unzugänglichem Wesen war es unmöglich, daß die Ratschläge seiner
unerschrockenen Kommandeure zur Ausführung gelangten. Trotzdem er die Übermacht
hatte, blieb er dabei, hinter Montrose herzumarschieren und ein Gefecht
vorläufig zu vermeiden.

Dreißigstes Kapitel

Obwohl die zur Verfügung stehenden Wege schon schlecht genug waren, schlug
Montrose doch noch schlechtere ein, und wie ein Rudel wilder Hirsche zog seine
Schar von Gebirg zu Gebirg, von Forst zu Forst. Dabei wurden Argyles
Operationen scharf überwacht, und jede Kunde über sein Verhalten dem General
sofort übermittelt.

Von den Strapazen des Tages erschöpft, hatte Montrose sich in einer Mondnacht
zum Schlafe in einem Schuppen niedergestreckt. Kaum hatte er ein paar Stunden
geschlummert – da faßte ihn jemand an der Schulter. Er sah auf und erkannte an
der hohen Gestalt und der tiefen Stimme den Häuptling der Camerons.

»Ich bringe Euch wichtige Meldung,« sagte der Häuptling, »steht auf und hört!«

»Mac Ilduy bringt nur Wichtiges,« sagte Montrose. »Ist es gute oder schlechte
Kunde?«

»Wie Ihrs nehmt,« antwortete der Häuptling.

»Und zuverlässig?« fragte Montrose.

»Ja, sonst hätte sie Euch ein andrer Bote gebracht,« antwortete Mac Ilduy.
»Hört! Mit sechs meiner Leute bin ich voraus gegangen nach Inverlochy zu, und
ich stieß auf Jan von Glenoy, der als Kundschafter ausgeschickt war. Argyle ist
auf dem Marsche nach Inverlochy mit 3000 auserlesenen Kriegern – dies ist meine
Nachricht, sie ist zuverlässig, was sie wert ist, mögt Ihr selber abschätzen.«

Er ließ sich Licht bringen und überzeugte sich bald, daß er über nicht mehr als
1200 bis 1400 verfügte, denn seine Anhänger hatten sich wieder zum größten Teil
zerstreut, um ihre Beute in Sicherheit zu bringen.

»Ein Drittel von dem, was Argyle hat,« sagte Montrose. »Hochländer gegen
Hochländer! Mit Gottes Segen für die Sache des Königs würde ich nicht zaudern,
wären wir nur bloß zwei gegen einen!«

»Wohl, so zaudert nicht!« sagte Mac Ilduy. »Gebt das Zeichen zum Angriff gegen
Mac Cullum More, und niemand in den Tälern wird taub bleiben gegen Eure
Mahnung. Ich selber würde mit Feuer und Schwert die erbärmlichen vernichten,
die zurückbleiben sollten. Morgen oder übermorgen soll der Tag der Schlacht für
alle sein, die sich Mac Donell oder Cameron nennen!«

»Mutig gesprochen, edler Freund, wir wollen also die Häuptlinge so rasch wie
möglich zusammenrufen. Ihr selbst, Mac Ilduy, sollt uns auf dem nächsten Wege
dem Feinde entgegenfahren!«

Bald darauf war Alarm im Lager, und alles erhob sich von der rauhen Lagerstatt.

»Ich hätte mir nie träumen lassen,« sagte Major Dalgetty, als er sich von einer
Schütte von Heidekraut erhob, »daß ich von einem Bette, das so hart ist wie ein
Stallbesen so mißmutig aufstehen würde!«

Mit diesen Worten ging er in den Kriegsrat. Hier stimmte auch er dafür, daß man
zurückmarschieren und Argyle die Spitze bieten sollte.

Die Häuptlinge von Glengarry, Keppoch und Lochiel sandten das feurige Kreuz
ihren Vasallen, um jeden kampffähigen Mann zu dem Heere Montroses zu rufen, das
nach Inverlochy vorrücken sollte. Der nachdrücklich gegebene Befehl wurde
schnell und willig befolgt.

Während Montrose seinen Marsch ausführte, war Argyle an der Spitze seines
Heeres bis zum Fluße Loch–eil vorgerückt. Das alte Schloß Inverlochy, früher
eine königliche Festung, bot ein geräumiges Hauptquartier für Argyles Heer. Im
Kriegsrate äußerte Argyle seine feste Überzeugung, daß Montrose so gut wie
vernichtet wäre, daß seine Truppen sich lichten mühten, sobald er auf so rauhen
Pfaden weiter gen Osten rückte, daß er, wenn er weiter gen Norden rückte, dem
Heere Seaforths nicht entrinnen könne; wenn er aber Halt machen würde, so wäre
er dem Angriffe von drei Heeren auf einmal ausgesetzt.

»Ich kann keinen Geschmack an dem Plane finden, daß wir so wenig bei der
Vernichtung James Grahams mitwirken sollen, mich verlangt danach, Blutstropfen
gegen Blutstropfen mit ihm abzurechnen. Mir paßt es nicht, daß für solche
Schulden ein dritter Abrechnung halten soll.«

»Da nehmt Ihrs zu genau,« sagte Argyle, »was hat es zu sagen, durch wessen Hand
Grahams Blut vergossen wird? Vor allem ist es Zeit, daß keines mehr von den
Söhnen von Diarmid fließe. Was meint Ihr dazu, Ardenvohr?«

»Ich meine, Mylord, Auchenbreck wird Gelegenheit erhalten, persönlich mit
Montrose abzurechnen. Unsere Vorposten haben gemeldet, die Camerons zögen ihre
ganze Macht am Rande, des Ben–nevis zusammen. Daraus geht nicht hervor, daß sie
den Rückzug zu decken, sondern daß sie sich dem Heere Montroses anzuschließen
beabsichtigten.«

»Jedenfalls verfolgen sie den Plan, uns anzulocken,« sagte Argyle. »Montrose
beabsichtigt sicher, unsere Vorposten anzugreifen oder sich morgen mit uns in
Plänkeleien einzulassen.« »Ich habe Kundschafter nach jeder Richtung
ausgesandt,« sagte Sir Duncan, »und wir werden bald hören, wo und in welcher
Absicht der Feind sich zusammenziehen, wird.«

Einunddreißigstes Kapitel

In später Stunde erst, als der Mond schon aufgegangen war, trafen die
Nachrichten ein. Gleich darauf war Alarm im Lager und im Schlosse.

Von den Kundschaftern, die Ardenvohr ausgesandt hatte, brachten einige nur
unverbürgte Mitteilungen über Truppenbewegungen im Lande der Camerons. Andere,
die sich weiter gewagt hatten, waren in einen Hinterhalt gefallen und
erschlagen worden.

Die Vorhut Montroses stieß mit den Vorposten Argyles zusammen, beide tauschten
ein paar Musketenschüsse aus und zogen sich dann auf ihr Gros zurück, um
Meldung zu erstatten und weiteren Befehl zu empfangen. Sir Duncan Campbell und
Auchenbreck revidierten unverzüglich die Vorposten, und Argyle als
Oberbefehlshaber machte seiner Stellung einigermaßen Ehre, indem er seine
Truppen geschickt in der Ebene aufstellte, weil ein Überfall bei Nacht oder ein
Angriff am frühen Morgen sicher zu gewärtigen stand.

Montrose hatte sich so vorsichtig in den Schluchten verborgen, daß Sir Duncan
und Auchenbreck trotz aller Bemühungen keine genauen Erkundigungen über die
Zahl seiner Streitkräfte einziehen konnten. Das jedoch konnten sie erkennen,
daß er bedeutend schwächer sein mußte als sie. Sie teilten Argyle ihre
Beobachtungen mit, der aber gar nicht glauben wollte, daß Montrose selber
zugegen wäre.

Dies wäre seiner Meinung nach eine Anmaßung, die selbst James Graham in seinem
wahnwitzigen Dünkel nicht zuzutrauen wäre. Er glaubte, nur seine alten Feinde,
Glenco Keppoch und Glengarry vor sich zu haben.

Argyles Anhängen dürsteten nach Rache für das Ungemach, das ihrem Lande
zugefügt worden war. Die Nacht verbrachten sie in der gespannten Hoffnung, mit
Tagesanbruch Vergeltung üben zu können. Die Vorposten beider Heere hielten
sorgfältig Wacht, und Argyles Streiter schliefen in Gefechtsbereitschaft.

Kaum rötete das erste Dämmerlicht die Gipfel der riesigen Berge, da rüsteten
sich schon die Führer beider Heere zum Kampfe.

Es war am zweiten Februar. Argyles Heer stand in zwei Treffen zwischen dem Fluß
und dem See in gewaltiger Schlachtordnung.

Auchenbreck war dafür, den Angriff selber zu eröffnen; aber Argyle in seiner
vorsichtigen Manier entschloß sich, abzuwarten.

Bald verkündeten Signale, daß der Feind zum Angriff vorging. Von der Schlucht
des Passes her erscholl ein lauter Trompetenstoß – jenes alte Signal, womit
nach schottischer Sitte des Königs Banner begrüßt wurde.

»Nun hört Ihrs, Mylord,« sagte Sir Duncan Campbell, »daß jener Mann, der sich
zum Stellvertreter des Königs aufwirft, selber dabei ist.«

Argyle antwortete nicht; er sah auf seinen Arm, den er in der Binde trug; denn
er war am Tage vorher mit dem Pferde gestürzt.

»Ihr selbst, Mylord,« fiel Ardenvohr sofort beflissen ein, »seid allerdings
nicht imstande, Degen oder Pistole zu führen. Ihr müßt an Bord Eurer Galeere
zurückkehren; denn Euer Leben ist uns kostbarer als das eines Häuptlings.«

»Nein,« versetzte Argyle, im Zwiespalt zwischen Stolz und Unschlüssigkeit, »nie
soll man sagen können, ich sei vor Montrose geflüchtet. Wenn ich auch nicht
fechten kann, so will ich doch inmitten meiner Kinder sterben.«

Auch andere Häuptlinge beschworen ihr Stammesoberhaupt, den Oberbefehl an
diesem Tage an Ardenvohr abzutreten, und diesem Drängen gab Argyle schließlich
nach.

Es soll ihm nicht der Vorwurf der Feigheit gemacht werden, denn wenn er sich
auch in seinem Leben durch keine Tat der Tapferkeit ausgezeichnet hat, so hat
er doch bei seinem Tode auf dem Schafott Fassung und Würde bewahrt. Hier möge
seine Handlungsweise nur aus Unschlüssigkeit erklärt sein; denn in der
Geschichte hat man viele Beispiele weit tapferer Männer, die für ihre
Selbsterhaltung sorgten, wenn die Versuchung zu nahe an sie herantrat.

Auchenbreck trat unter die Soldaten und ermahnte sie, ihres alten Ruhmes, ihrer
Überlegenheit und der Schmach, die sie zu rächen hätten, eingedenk zu sein. So
flößte er ihnen ein wenig von dem Feuer ein, das in seinem eigenen Herzen
glühte.

Argyle ließ sich inzwischen langsam und scheinbar mit Widerstreben an Bord
einer Galeere führen, von wo aus er wohlgeborgen dem nun sich abspielenden
Kampfe zusehen konnte.

Jetzt erklang ein lauter Schlachtruf. Es war dem Feinde nicht entgangen, daß
Argyle selber sich zurückgezogen hatte.

»Sie bringen ihr kostbares Oberhaupt in Sicherheit,« sagte Montrose mit
bitterem Lächeln. »Es soll sogleich zum Angriff geblasen werden! Glengarry,
Keppoch, Mac Vourigh, auf zum Kampfe! Major Dalgetty, reitet zu Mac Ilduy, er
soll so heiß angreifen, wie er Lochaber liebt! Ihr selbst bringt die Reiterei
zu meiner Fahne, sie soll mit den Irländern zur Reserve!«

Zweiunddreißigstes Kapitel.

Die Trompeten und Dudelsäcke, die lärmenden Vorboten von Blut und Tod, gaben
vereint das Zeichen zur Schlacht, das in den Gebirgsschluchten lautes Echo fand
und von mehr als 2000 Kriegern wiederholt wurde. In drei Treffen drangen
Montroses Truppen aus den Pässen hervor und warfen sich tollkühn auf den Feind.
Hinter diesen Angriffskolonnen marschierten als Reserve die Irländer unter
Colkitto. Dort befand sich die Fahne des Königs und Montrose selbst. Fünfzig
Reiter unter Dalgetty standen an den Flanken.

Die Hochländer griffen mit der sprüchwörtlichen ingrimmigen Tollheit ihrer
Clans an, aber der Feind widerstand ihrem Angriff mit größter Tapferkeit. Die
königstreuen Clans gingen zum Handgemenge über und es gelang ihnen, an zwei
Punkten die Stellung des Feindes zu erschüttern.

Für eine reguläre Truppe wäre hiermit der Sieg errungen gewesen. Hier aber
standen Hochländer gegen Hochländer, die einander an Ausrüstung und
Streitbarkeit ebenbürtig waren.

Es entspann sich ein verzweifelter Kampf. Schwerter, Streitäxte und Schilde
krachten widereinander, dazwischen erscholl das kurze wilde Jauchzen, das der
Hochländer in jedem Kampfe anstimmt.

Viele von denen, die sich hier als Feinde gegenüberstanden, kannten einander
persönlich und suchten sich nun durch haßerfüllte Zurufe zu überbieten. Niemand
wollte auch nur einen Zoll weichen, und wo einer stürzte – und deren waren
viele auf beiden Seiten – da sprang sofort ein anderer an den gefährdeten
Platz.

Ein Dampf wie aus einem Kochkessel stieg in die dünne frostige Luft und
schwebte über den Streitern.

Auf dem rechten Flügel gewann Sir Duncan von Ardenvohr durch militärische
Gewandtheit sowie durch seine Übermacht ein wenig Terrain. Er hatte bei Beginn
des Kampfes den äußersten Flügel seiner Stellung schräg vorwärts geschoben und
hatte so die Angreifer in der Front und von der Flanke zugleich in Feuer
genommen. Sein Vorteil wurde ihm aber wieder entrissen, indem die irische
Reserve in die gelichteten Reihen einrückte und ihn durch wirksames, gut
unterhaltenes Feuer wieder zurückwarf. Inzwischen war es Montrose gelungen, mit
der Reiterei die rechte Flanke des Feindes zu umfassen und ihm in den Rücken zu
fallen.

Die Wirkung der jähen Trompetenstöße und der galoppierenden Pferde läßt sich
nicht beschreiben. Als der Feind plötzlich seine Reihen durchbrochen und den
Gegner in seiner Mitte sah, entstand eine allgemeine Panik. Der Anblick des
Majors Dalgetty allein, der mit seiner undurchdringlichen Rüstung angetan, sein
Pferd hin und her springen ließ, jagte die Leute in Schrecken, die noch nie
einen derartigen Reiter erblickt hatten.

Der Kampf war für Argyles Heer nicht länger zu halten, die Reihen lösten sich
in Flucht auf. Auchenbreck selbst fiel bei einem tapferen Versuch, die Ordnung
wiederherzustellen.

Mit fruchtlosem Heldenmute versuchte der Ritter von Ardenvohr mit 200 bis 300
Mann – sämtlich Herren von hohem Stande – die wilde Flucht zu decken. Ihr Mut
wurde ihnen zum Verhängnis, sie wurden auseinandergeworfen und schienen
schließlich dem Heldentode nicht mehr entrinnen zu können.

»Ergebt Euch, Sir Duncan,« rief Major Dalgetty, seinen Wirt erkennend, und ritt
mit erhobenem Schwerte auf ihn zu.

Sir Duncan antwortete mit einem Pistolenschüsse, der zwar nicht den Reiter,
aber sein edles Schlachtroß Gustavus traf, das ins Herz getroffen zu Boden
stürzte. Ranald Mac Eagh, der gleichfalls Sir Duncan angegriffen hatte,
benutzte die Gelegenheit, als dieser sich, um die Pistole abzufeuern, von ihm
wegwandte, und schlug ihn mit einem Schwertstreich nieder.

In diesem Augenblick kam Allan Mac Aulay herzu.

»Schurken!« rief er. »Wer hat dies getan? Gab ich nicht ausdrücklich Befehl,
den Ritter von Ardenvohr lebendig zu fangen?«

Ein halb Dutzend Kerle, die damit beschäftigt waren, den gefallenen Ritter zu
plündern, ließen von ihrem Treiben ab und bezeichneten Ranald als den Täter.

»Hund von einem Inselbewohner!« rief Allan aus. »Folgt den andern und laßt ab
von dem Gefangenen, wenn Ihr nicht von meiner Hand sterben wollt!«

Sie waren jetzt beide allein, denn Allans Drohungen hatten Ranalds Genossen
verscheucht. Der günstige Augenblick ließ Mac Eaghs Rachsucht auflodern.

»So gut Ihr mir droht, ich solle von Eurer Hand fallen, die freilich schon rot
ist vom Blute meiner Anverwandten,« rief Ranald herausfordernd, »so gut könnt
Ihr durch meine Hand fallen!«

Mit diesen Worten hieb er auf Allan ein, daß dieser kaum Zeit hatte zu
parieren.

»Schurke!« rief Allan erstaunt, »was soll das?«

»Ich bin Ranald, ein Sohn des Nebels!« war die Antwort, und ein zweiter
Schwertstreich folgte.

Nun entspann sich zwischen beiden ein wilder Zweikampf.

Das Schicksal schien es so bestimmt zu haben, daß Allan Mac Aulay seine Mutter
an dem wilden Stamme vollgiltig rächen solle. Nach wenigen gewechselten Klingen
erhielt Ranald eine tiefe Kopfwunde und stürzte.

Allan Mac Aulay setzte ihm den Fuß auf die Brust und wollte ihm eben das
Schwert in den Leib stoßen, als die Spitze seiner Waffe von einem Dritten
weggestoßen wurde, der in diesem Augenblick herzutrat.

Dies war niemand anders als Major Dalgetty, der, erst vom Sturze seines Pferdes
betäubt, inzwischen seine Besinnung wieder erlangt hatte.

»Hebt Euer Schwert auf!« sagte er zu Allan Mac Aulay, »und fügt diesem Manne
kein Leid weiter zu! Er steht unter meinem Geleit und unter dem Schutze und im
Dienst Sr. Exzellenz!«

»Narr!« rief Allan, »geht und wagt Euch nicht zwischen den Tiger und seine
Beute!«

Dalgetty ließ sich nicht abschrecken, schritt über Mac Eagh hinweg und gab
Allan zu verstehen, wenn er sich einen Tiger nenne, so könne er leicht einem
Löwen begegnen. Eine Handbewegung und diese herausfordernden Worte genügten,
die Kampfeswut Allans auf ihn zu richten.

Dreiunddreißigstes Kapitel.

Der Kampf zwischen Allan und Mac Eagh war nicht aufgefallen, denn den letztern
kannten nur wenige; der Kampf zwischen Allan und Dalgetty jedoch, die jedermann
genau kannte, erregte sofort Aufsehen.

Glücklicherweise kam auch Montrose herbei, und als er Mac Eagh auf dem Boden
liegen und Dalgetty mit Allan fechten sah, sprengte er herbei, um dem Zwist ein
Ende zu machen.

»Schämt Euch, Ihr Herren!« riet er aus. »Auf einem so glorreichen Felde des
Sieges Händel zu treiben! Seid Ihr von Sinnen? oder seid Ihr berauscht von dem
Ruhme dieses Tages?«

»Es ist nicht meine Schuld,« sagte Dalgetty; ich bin als bueno camerado in
allen Heeren Europas bekannt; wenn aber jemand den Mann antastet, der unter
meinem sichern Geleit steht –«

»Und wenn einer,« fiel Allan ihm ins Wort, »mich an einer gerechten Rache zu
hindern wagt –«

»Schämt Euch, Ihr Herren!« wiederholte Montrose. »Ich habe wichtigeres für Euch
beide zu tun. Ihr, Major Dalgetty kniet nieder –«

»Was! Ich soll knien?« rief Major Dalgetty.

»Im Namen des Königs und seines Stellvertreters!« rief Montrose.

Als Dalgetty sich mit Widerstreben fügte, berührte ihm Montrose die Schulter
mit der flachen Degenklinge und sprach:

»Im Namen und in Vollmacht unsers Königs und zur Belohnung für Eure Tapferkeit
in dieser Schlacht gebe ich Euch den Ritterschlag! Seid tapfer, treu und
glücklich! Und nun, Sir Dugald Dalgetty, verseht Euern Dienst! Sammelt Eure
Reiter und verfolgt den Feind, wagt Euch aber nicht zu weit! Aufs Pferd, Sir
Dugald!«

»Was für ein Pferd soll ich besteigen?« rief der neugebackne Ritter. »Mein
Gustavus liegt auf dem Felde der Ehre.«

Montrose stieg ab.

»Mein eigenes Pferd schenke ich Euch,« sagte er. »Führt nur die Aufträge aus,
deren Ihr Euch in so vorzüglicher Geschicklichkeit entledigt.«

Unter Danksagungen bestieg Sir Dugald das ihm so freigiebig überlassene Pferd
und ritt davon.

»Und Ihr, Allan Mac Aulay,« wandte sich Montrose an den Hochländer, der mit zur
Erde gesenktem Schwert der Feierlichkeit des Ritterschlags mit Hohn zugesehen
hatte – »Euch, der Ihr den gewöhnlichen Menschen weit überlegen seid – der Ihr
bei Eurer tiefen Wissenschaft mir ein wertvoller Ratgeber seid – Euch finde ich
im Kampfe mit einem Manne wie Dalgetty. – Dieser Sieg soll ausgenutzt werden,
um Seaforth für unsere Partei zu gewinnen. Er ist nicht aus Untreue, sondern
weil er an der guten Sache verzweifelt, zu den Gegnern übergegangen. Jetzt ist
er vielleicht zu bestimmen, sich mit uns zu vereinigen. Ich will meinen
tapferen Freund, den Oberst Hay, zu ihm entsenden; aber ein Edelmann aus den
Hochlanden von hohem Range muß mit ihm gehen. Dieser Mann muß Fähigkeit und
Einfluß besitzen, um Eindruck auf ihn zu machen. Ihr seid die geeignetste
Person, Ihr kennt jeden Paß und jedes Tal im Hochland und auch die Sitten jedes
Stammes. Geht daher zu Hay, er hat seine Unterweisung und harret Eurer. Seid
sein Führer, Dolmetsch und Gefährte.«

Allan Mac Aulay sah den Grafen finster und durchdringend an, wie um zu
erforschen, ob er aus geheimen, nicht angegebenen Gründen zu dieser Sendung
bestimmt wurde. Montrose, der es wohl verstand, andre Beweggründe zu
durchschauen, war ebenso ein Meister darin, seine eignen Absichten zu
verbergen.

In diesem Moment der entflammten Leidenschaft mußte Allan auf jeden Fall auf
eine zeitlang aus dem Lager entfernt werden, damit Montrose, wie seine Ehre es
gebot, die Männer in Sicherheit bringen konnte, die ihm zu Führern gedient
hatten. Den Zwist Dalgettys mit Allan hoffte er dann leicht ausgleichen zu
können.

Allan empfahl nur noch Sir Duncan Campbell der Sorge Montroses. Dieser ließ den
Verwundeten in Sicherheit bringen und sorgte auch dafür, daß Mac Eagh unter die
Obhut einer Abteilung Irländer kam.

Dann bestieg er ein neues Pferd und ritt fort, um sich am Anblick seines Sieges
zu weiden, der entscheidender war, als seine kühnsten Hoffnungen es erwartet
hatten.

Argyles Heer von 3000 tapfern Kriegern war in der Schlacht und auf der Flucht
auf die Hälfte reduziert worden. Die Flüchtlinge waren auf jenen Teil der Ebene
gedrängt worden, wo zwischen dem See und dem Fluß jeder weitere Rückzug
versperrt war. Hunderte wurden in den See getrieben und ertranken.

Von denen, die mit dem Leben davon gekommen waren, hatte ein Teil sich
schwimmend über den Fluß gerettet, ein andrer Teil hatte sich in das alte
Schloß Inverlochie geflüchtet. Da sie aber keine Vorräte hatten, mußten sie
sich ergeben auf die Zusicherung freien Abzuges. Waffen, Munition, Fahnen und
Bagage fielen den Siegern zur Beute.

Dies war der schwerste Schlag, von dem der Stamm von Diarmid – wie die
Campbells in den Hochlanden genannt wurden – je betroffen wurde. Aber der
schwere Verlust war nach Ansicht vieler Häuptlinge nichts gegen die Schande,
die in dem schimpflichen Benehmen ihres Oberhauptes gelegen habe. Als die
Schlacht verloren war, lichtete die Galeere die Anker und fuhr, so schnell
Ruder und Segel sie zu bewegen vermochten, den See hinab.

Vierunddreißigstes Kapitel

Montrose selber hatte seinen glänzenden Sieg über seinen Rivalen gleichfalls
mit Verlusten bezahlen müssen, wenn sie auch nicht den zehnten Teil der
gegnerischen betrugen. Manchem tapfern Manne hatte die zähe Tapferkeit der
Campbells das Leben gekostet. Mehr noch waren verwundet, darunter Lord
Menteith, wenn auch nicht schwer.

Mit froher, wenn auch etwas leidender Miene überreichte er seinem Feldherrn das
Banner Argyles, das er mit eigner Hand dem Fahnenträger entrissen hatte.
Montrose liebte seinen edeln Vetter, dessen angeborne Ritterlichkeit er
hochschätzte.

»Mein edler tapfrer Vetter!« rief er und drückte ihn an die Brust.

Und diese schlichten Worte innig empfundenen Lobes erfüllten Menteith mit
wärmerer Freude, als es die Anerkennung am Throne eines Fürsten vermocht hätte.

»Ich habe nun nichts weiter zu verrichten, Mylord,« sagte er. »Nur eine Pflicht
der Menschlichkeit gestattet mir zu vollbringen – wie ich höre, ist der Ritter
von Ardenvohr schwer verwundet und gefangen?«

»Und da ist ihm durchaus nach Verdienst geschehen«, sagte Dugald Dalgetty, der
in diesem Augenblick herzutrat, »denn er hat meinen armen Gustavus erschossen.«

»Wir müssen Euch also unser Beileid über Euern Verlust aussprechen,« sagte Lord
Menteith.

»So ist es, Mylord,« erwiderte der Soldat, tief seufzend. »Und ich will jetzt
den Resten meines alten Waffengefährten einen Besuch abstatten.«

»Wollt Ihr ihm ein feierliches Begräbnis zuteil werden lassen?« fragte der
Marquis.

»Das freilich nicht,« antwortete Dalgetty; »ich verfolge dabei einen weniger
romantischen Zweck. Ich will mich mit den Vögeln des Himmels in die Erbschaft
des armen Gustavus teilen und ihm die Haut abziehen, die ich in liebevoller
Erinnerung zu Wams und Beinkleidern verarbeiten lasse, da es um mein Unterzeug
zurzeit sehr schlecht bestellt ist.«

»Dann möchte ich Euch raten,« sagte Lord Menteith, »Euch nach der Bagage des
Feindes zu begeben. Ich selber habe gesehen, wie einer dort einen prächtigen
Anzug aus Büffelleder, mit Seide und Silber gestickt, herausgenommen hat.«

»Voto, a dios, wie der Spanier sagt!« rief Ritter Dugald aus. »Und irgend ein
Bettelbube wird sich ihn aneignen, während ich hier stehe und plaudere.«

Er gab seinem neuen Pferde die Sporen und jagte über das Schlachtfeld.

»Da reitet er hin, der Hund!« sagte Menteith, »und zerschmettert manchem Manne,
der zehnmal mehr wert ist als er, mit seinen Hufschlägen das Gesicht und
zerstampft die Leichen. Er ist so erpicht auf seine schmutzige Beute wie der
Geier auf Aas. Aber die Welt, nennt diesen Menschen einen Soldaten – und Ihr,
Mylord, haltet ihn für würdig der Ehre der Ritterschaft und hängt die Kette des
Rittertums um den Hals eines Bluthundes.«

»Was blieb mir übrig?« entgegnete Montrose. »Knochen, die ich ihm hätte
vorwerfen können, hatte ich nicht; und irgendwie mußte ich ihn bestechen.
Außerdem hat der Hund auch seine guten Eigenschaften. Es hat auch seinen
Vorteil, Soldaten unter sich zu haben, auf deren Beweggründe und Triebfedern
man mit mathematischer Gewißheit rechnen kann.«

Nach diesen Worten sprang er plötzlich von seinem Gegenstande ab und fragte,
wann Menteith zum letztenmal Annot Lyle gesehen habe. »Gestern abend,«
antwortete der junge Lord errötend. »Und dann nur einen flüchtigen Augenblick
kurz vor der Schlacht.«

»Mein teurer Freund,« sagte Graf Montrose in wohlwollendem Tone, »wir sind hier
im Lande der Verzauberung, wo aus den Haarflechten der Frauen Netze, fest wie
Stahl, geflochten werden. Und Ihr seid ein Ritter, wie geschaffen für solche
Fesseln. Dieses arme Mädchen ist sehr schön und begabt und macht Eindruck auf
Euer romantisches Empfinden. Ihr könnt nicht daran denken, ihr weh zu tun –
aber Ihr könnt auch nicht daran denken, sie heimzuführen.«

»Mylord, Ihr habt schon öfters so gesprochen – ich kann es nur für Scherz
halten –«, antwortete Lord Menteith. »Annot Lyle ist von unbekannter Herkunft –
wahrscheinlich die Tochter eines Räubers – sie lebt von der Gastfreundschaft
der Mac Aulays.«

»Verübelt mirs nicht, Menteith,« fuhr der Graf fort. »Ich würde Euch vielleicht
gar nicht damit behelligen, wenn es sich nur um Euch und Annot Lyle handelte.
Aber Ihr habt einen sehr gefährlichen Nebenbuhler in Allan Mac Aulay, und man
kann nicht wissen, wie weit er in seinem Groll gehen könnte. Es ist meine
Pflicht, Euch zu sagen, daß jeder persönliche Zwist für den Dienst des Königs
von Nachteil ist.«

»Ich weiß, Mylord, daß Ihr es gut mit mir meint,« antwortete Menteith, »und ich
hoffe, Ihr werdet zufrieden sein, wenn ich Euch die Versicherung gebe, daß ich,
mit Allan Mac Aulay hierüber gesprochen habe. Ich habe ihm erklärt,
irgendwelche schnöden Absichten inbezug auf diese Name wären meinem Charakter
nicht entsprechend. Jeder ernste Gedanke aber sei infolge ihrer niedern
Herkunft völlig ausgeschlossen. Freilich will ich Eurer Lordschaft nicht
verhehlen, daß Annot Lyle meinen Namen und Rang teilen würde, wenn sie von
hohem Stande wäre. So aber ist es unmöglich. – Doch Eure Lordschaft muß
entschuldigen, ich habe da eine kleine Schramme.«

Mit diesen Worten blickte er auf seinen Arm, den er mit einem Schnupftuch
verbunden hatte.

»Eine Wunde?« fragte Montrose ängstlich; »laßt mich sehen. Ich hätte wohl
nichts davon erfahren, wenn ich nicht eine tiefere schmerzlichere Wunde berührt
hätte. Menteith, Ihr dauert mich – auch ich habe es kennen gelernt – doch was
hülfe es, den alten Schmerz zu wecken, der sich schon lange nicht mehr geregt
hat?«

Mit diesen Worten drückte er seinem edeln Vetter die Hand und begab sich ins
Schloß.

Fünfunddreißigstes Kapitel.

Wie das in den Hochlanden nicht zu den Seltenheiten gehörte, verstand Annot
Lyle mit Arzeneien umzugehen und war in der wundärztlichen Tätigkeit bewandert.
Wie begreiflich war die Arzneikunde oder die Medizin als Wissenschaft und Kunst
für sich ganz unbekannt. Die ärztliche Behandlung, die geübt wurde, lag in der
Hand der Frauen.

Bei ihrer Sorgfalt und Aufmerksamkeit war Annot Lyle mit ihren Dienerinnen und
den ihr unterstellten Personen während dieses Feldzuges mit großem Erfolg tätig
gewesen.

Wo sie nur immer von nutzen sein konnte, ließ sie ihre Hilfe Freunden und
Feinden bereitwillig zuteil werden.

Augenblicklich weilte sie im Schlosse, wo unter ihrer Leitung Arzeneien aus
Kräutern gegen Verwundungen angefertigt wurden.

Während sie sich von ihren Frauen über die ihrer Sorgfalt anvertrauten
Verwundeten berichten ließ und alles verteilte, was zu deren Heilung vorhanden
war, trat plötzlich Allan Mac Aulay ins Zimmer.

Sie fuhr auf; denn sie hatte gehört, daß er als Gesandter abgeschickt worden
sei.

Obgleich sie es gewöhnt war, bei ihm ein finsteres Gesicht zu sehen, so schien
doch auf seinen Zügen jetzt ein noch tieferer Schatten zu liegen als sonst.

»Ich glaubte,« sagte sie mit mühsamem Tone, »Ihr wäret schon fort.«

»Mein Reisegefährte wartet auf mich,« sagte Allan. »Ich gehe gleich.«

Dennoch blieb er vor ihr stehen und erfaßte ihren Arm mit einem Griff, der ihr
zwar keinen Schmerz bereitete, an dem sie aber doch seine große Kraft verspüren
konnte, denn seine Hand hielt sie wie die Klammer einer Zange. »Soll ich die
Harfe holen?« fragte sie furchtsam. »Senken sich wieder die Schatten auf Euch
nieder?«

Er antwortete nicht, sondern führte sie ans Fenster des Gemaches, von dem aus
das Schlachtfeld mit all seinen Greueln zu übersehen war.

Es war besät mit Toten und Verwundeten, und Marodeure waren damit beschäftigt,
den Opfern des Krieges die Kleider vom Leibe zu reißen.

»Gefällt Euch das Bild?« fragte Allan.

»Es ist entsetzlich,« entgegnete Annot, die Hände vor die Augen schlagend. »Wie
könnt Ihr mich auffordern, dorthin zu schauen!«

»Ihr müßt Euch abhärten, da Ihr doch bei diesem dem Untergange geweihten Heere
weilt. Auf solchem Schlachtfelde werdet Ihr den Leichnam meines Bruders suchen
– auch den Menteiths – auch meinen – doch dies wird Euch einerlei sein – Ihr
habt mich doch nicht lieb?«

»Es ist das erstemal, daß Ihr mich der Lieblosigkeit zeiht,« sagte Annot
weinend. »Ihr seid mein Bruder – mein Erretter – mein Beschützer – muß ich Euch
nicht lieb haben? Noch die Stunde der Finsternis kommt über Euch – soll ich die
Harfe holen?«

»Bleibt,« sagte Allan und hielt sie noch immer fest; »ob nun meine Visionen aus
dem Himmel oder der Hölle oder aus der Sphäre körperloser Geister stammen –
oder mögen sie nichts sein als die Täuschungen einer überhitzten Phantasie –
ich bin jetzt frei von ihrem Einfluß und rede die Sprache der sichtbaren
Naturwelt. Ihr habt mich nicht lieb, Annot – Menteith liebt Ihr – und er liebt
Euch wieder – Allan aber gilt Euch nicht mehr als die vielen Leichen, die dort
auf der Heide liegen.«

Es ist nicht anzunehmen, daß was diese seltsamen Worte enthielten, dem Mädchen
etwas Neues war. Es hat noch nie ein Weib gegeben, das nicht unter den gleichen
Umständen den Zustand ihres Verehrers erkannt hätte.

Indem Allan aber plötzlich den Schleier – so dünn er auch gewesen sein mochte –
hinwegriß, sah sie schon die Folgen vor sich, die bei dem Ungestüm seines
Wesens furchtbar sein mußten.

Sie versuchte, seinen Verdacht zurückzuweisen.

»Ihr vergeht,« sagte sie, »was ihr Euerm Seelenadel selber schuldig seid, indem
Ihr ein so hilfloses Mädchen beleidigt, das vom Schicksal Euch ganz in die Hand
gegeben worden ist. Ihr wißt, wer ich bin und wie unmöglich es ist, daß
Menteith oder Ihr die Sprache der Liebe zu mir reden dürftet. Ihr wißt, aus
welchem unglückseligen Stamm vermutlich ich bin.«

»Ich kann das nicht glauben,« sagte Allan. »Nie floß ein Kristalltropfen aus
unreiner Quelle.«

»Und selbst wenn Ihr daran zweifelt, dürft Ihr so nicht zu mir reden.«

»Ich weiß, daß dadurch eine Schranke zwischen uns ist – ich weiß aber auch, daß
Ihr deswegen doch nicht von Menteith getrennt seid – hört mich denn, geliebte
Annot, verlaßt diesen Platz der Gefahr und des Greuels – ich will Euch in das
Haus der edeln Dame Seaforth geleiten –«

»Wie könnt Ihr solches von mir verlangen?« versetzte Annot. »Nein, ich will
hier bleiben unterm Schutz des edeln Montrose, und wenn wir uns dem Flachlande
nähern, so werde ich Gelegenheit finden, Euch vom Anblick eines Mädchens zu
befreien, das Euch ein Dorn im Auge geworden ist – obgleich es nicht weiß,
weshalb?«

Allan stand zwischen Mitgefühl und Zorn seltsam bewegt.

»Annot,« sagte er, »Ihr, wißt selbst am besten, wie sehr das, was Ihr sagt, im
Widerspruch steht zu dem, was ich für Euch empfinde. Ihr freut Euch aber
darüber, daß ich abreise, denn nun könnt Ihr ungestört mit Menteith verkehren,
ohne daß ein Spion Euch bewacht. Noch seid beide auf der Hut!« setzte er in
finsterem Tone hinzu. »Denn wer hatte je gehört, daß Allan Mac Aulay geschmäht
worden sei, ohne daß er zehnfache Buße dafür gefordert hatte.«

Mit diesen Worten drückte er ihr heftig den Arm, zog die Mütze in die Stirn und
ging hinaus.

Sechsunddreißigstes Kapitel

Annot Lyle sah jetzt den Abgrund vor sich, den die Liebeserklärung Allans und
seine glühende Eifersucht vor ihr aufgetan hatte. Ihr war, als taumle sie am
Rande ihres Unterganges, jeder Rettung und jeder menschlichen Hilfe entrückt.

Schon lange Zeit wußte sie, daß sie Lord Menteith inniger als einen Bruder
liebte. Allein ihre Zuneigung war von jener stillen, schüchternen, sinnigen
Art, die sich mehr am Glück des geliebten Mannes freut, als für sich selbst
große Ansprüche und Hoffnungen stellt.

Durch Allans Erklärung wurde ihr romantischer Plan, im geheimen ihre Liebe zu
hegen, ohne nach Erwiderung zu trachten, vereitelt. Schon lange fürchtete sie
Allan – jetzt betrachtete sie ihn voller Entsetzen; denn sie kannte ja seinen
Charakter. Wie edelmütig er sonst auch war, so wußte sie doch nur zu gut, daß
er sich in seinem Ungestüm nie Zwang antat. Wie ein gezähmter Löwe, dem niemand
zu widersprechen wagte, schritt er im Hause seiner Väter umher.

Wie viele Jahre waren dahingegangen, seit ihm je einmal nicht der Wille
geschehen war, oder seit irgendwer einen Wortwechsel mit ihm begonnen hatte.
Und hätte er nicht – abgesehen von den Zeitpunkten, wo die mystische Stimmung
ihn befiel – gesunden Menschenverstand besessen, so hätte er die Plage und der
Schrecken seiner ganzen Umgebung sein müssen.

Annot Lyle hatte jedoch nicht Muße, ihren Gedanken nachzuhängen; denn in diesem
Augenblick trat Sir Dugald Dalgetty bei ihr ein.

»Annot Lyle,« begann der alte Kriegsmann, »ich möchte Euch bitten, daß Ihr
einen meiner Brüder im Rittertum, der in der heutigen Schlacht schwer verwundet
worden ist, einmal aufsucht und ihm durch Eure Magd Arzeneien bringen laßt,
denn die Wunde scheint – wie die Gelehrten sagen – ein damnum totale zu sein.«

Wenn es den Dienst der Barmherzigkeit galt, zauderte Annot Lyle nie. Sie fragte
schnell nach der Beschaffenheit der Wunde, und da sie Anteil an dem würdigen
alten Häuptling nahm, den sie in Darnlinvarach kennen gelernt hatte, und dessen
sie sich noch aufs lebhafteste erinnerte, so bemühte sie sich, ihren eigenen
Schmerz über der Aufgabe, andern zu helfen, wieder auf kurze Zeit zu vergessen.

Sir Dugald führte Annot Lyle in das Zimmer, wo der Kranke lag. Dort fand sie zu
ihrem Erstaunen auch Lord Menteith. Sie errötete unwillkürlich – aber um ihre
Verwirrung zu verbergen, untersuchte sie schnell, die Wunde

des Ritters von Ardenvohr und erkannte sogleich, daß es hier mit ihrer Kunst
nicht mehr getan sei.

Sir Dugald ging inzwischen in ein großes Nebengebäude, wo auf dem Fußboden
unter andern Verwundeten Ranald Mac Eagh lag.

»Mein alter Freund,« sagte der Ritter, »ich will, wie ich Euch schon sagte,
gern alles tun, um Euch gefällig zu sein, damit ich Euch für die Wunde
entschädige, die Ihr empfangen habt, während Ihr noch unter meinem sichern
Geleit standet. Ich habe daher Annot Lyle hergesandt, damit sie nach Sir
Duncans Wunde sehen soll, obgleich es mir nicht ganz einleuchtet, was Ihr davon
haben solltet. Und nun, guter Sohn des Nebels, könnt Ihr mir nicht sagen, was
aus Euerm hoffnungsvollen Sprößling geworden ist? Ich habe ihn nicht mehr
gesehen, seit er mir vor der Schlacht die Waffen anlegen half. Der bummlige
Schlingel verdient die Peitsche.«

»Er ist nicht weit,« antwortete der verwundete Räuber – »hebt nicht die Hand
wider ihn, denn er ist Mannes genug, Euch für eine Elle lederner Geißel einen
Fuß harten Stahles zurückzugeben.«

»Nehmt nur das Maul nicht gar so voll,« sagte Sir Dugald. »Da ich Euch aber für
einige Gefälligkeiten Dank schuldig bin, so will ich darüber hinwegsehen.«

»Wenn Ihr mir Dank zu schulden meint,« entgegnete Ranald, »so könnt Ihr mir
einen Gegendienst erweisen. Sorgt dafür, daß ich in das Zimmer getragen werde,
wo Annot Lyle bei dem Ritter von Ardenvohr weilt. Ich habe beiden etwas
Wichtiges zu sagen.«

»Es verstößt freilich gegen die Standesordnung,« sagte Dalgetty, »einen
verwundeten Räuber zu einem Ritter zu bringen; denn die Ritterschaft war früher
schon und ist auch heute noch die höchste militärische Würde; da aber der
Gegendienst, den ihr verlangt, an sich gering ist, so will ich ihn erfüllen.«

Mit diesen Worten befahl er drei Kriegern, Mac Eagh auf den Schultern in Sir
Duncans Zimmer zu bringen. Er selbst ging voraus, den seltsamen Besuch
anzukündigen.

Die Soldaten waren aber so flink, daß sie ihm dicht auf den Fersen folgten. Sie
traten mit ihrer unheimlichen Last herein und legten Mac Eagh auf den Boden des
Zimmers.

Seine an sich schon wilden Züge waren vom Schmerz verzerrt, das Hemd und die
wenigen Kleider, die er anhatte, vom eignen Blute und dem anderer befleckt, das
keine milde Hand abgewischt hatte, obgleich die Wunde verbunden worden war.

Mühsam hob er den Kopf und sah nach der Lagerstatt des Mannes, der ihm vor
kurzem noch als Feind gegenüber gestanden hatte.

Siebenunddreißigstes Kapitel

»Seid Ihr der Häuptling,« fragte er, »den die Leute den Ritter von Ardenvohr
nennen?«

»Der bin ich,« antwortete Duncan. »Was habt Ihr zu schaffen mit einem Manne,
dessen Stunden gezählt sind?«

»Für mich sind nicht nur die Stunden, sondern die Minuten gezählt,« versetzte
der Räuber. »Um so mehr von mir, wenn ich die wenigen Minuten noch dem Manne
erweise, dessen Hand stets gegen mich erhoben war – wie meine gegen ihn.«

»Deine gegen mich! – erbärmliches Gewürm!« rief der Ritter, auf seinen
jammervollen Feind herabsehend.

»Jawohl,« erwiderte der Räuber mit fester Stimme, »und höher war mein Arm über
ihn gereckt! In dem hartnäckigen Kampfe zwischen uns beiden habe ich die
tiefsten Wunden geschlagen, wenn auch die, die Du schlugest, nicht leicht und
schmerzlos waren – wisse, ich bin Ranald Mac Eagh – Ranald, der Sohn des Nebels
– die Nacht, in der ich dein Schloß als hohe Feuersäule den Winden preisgab,
ist ebenbürtig diesem Tage, an dem du fielest vom Schwerte meiner Väter.
Gedenke des Unglücks, das Du über unsern Stamm gebracht hast – nie tat uns ein
andrer außer Dir schweres an bis auf einen – doch der ist vom Schicksal, wie
man sagt, gegen unsre Rache gefeit. Das wird sich zeigen.«

»Mylord Menteith,« sagte Sir Duncan, sich in seinem Bette aufrichtend. »Dieser
Mann ist ein Schurke, ein Feind des Königs und des Parlaments zugleich, ein
Abscheu Gott und den Menschen – einer der geächteten Banditen des Nebels, ein
Feind Euers Hauses, der Mac Aulays und meines Hauses. Ich hoffe, Ihr werdet es
nicht dulden, daß die wenigen Augenblicke, die mir vielleicht noch vergönnt
sind, mir durch den Triumph dieses Barbaren vergällt werden.«

»Er soll seine wohlverdiente Strafe empfangen,« sagte Menteith, »bringt ihn auf
der Stelle weg.«

Sir Dugald wollte sich ins Mittel legen – allein der Räuber überschrie ihn mit
seiner rauhen Stimme.

»Nein!« rief er. »Möge die Folter oder der Galgen mein Lohn sein! Laßt mich
verwesen zwischen Himmel und Erde, gebt mich den Geiern und Adlern des
Ben–Nevis zum Fraße – nun so soll dieser Ritter und der siegreiche Thane nie
das Geheimnis erfahren, das nur ich enthüllen kann. Ein Geheimnis, bei dem
Ardenvohrs Herz laut aufjauchzen würde vor Freude, läge er auch im Todeskampfe
– ein Geheimnis, für das Lord Menteith seine weite Grafschaft hingeben würde –
komme hierher, Annot Lyle!« setzte er hinzu, sich mit einer Kraft aufrichtend,
die ihm niemand Mehr zugetraut hätte; »fürchte Dich nicht vor meinem Anblick –
hattest Du Dich doch als kleines Kind an mein Knie geklammert. Sage diesen
stolzen Herren, die Dich verachten als Sproß eines alten Stammes – sage ihnen,
daß Du nicht aus unserm Blute bist. Du bist keine Tochter vom Geschlechte des
Nebels, Du bist geboren in einem Schlosse, Du hast in einer Wiege gelegen auf
so weichen Kissen, wie nur je das verzärteltste Kind im stolzesten Paläste.«

Menteith bebte vor Erregung.

»Im Namen Gottes,« rief er »wenn Ihr etwas, von der Herkunft dieser Dame wißt,
so entlastet Euer Gewissen von diesem Geheimnis, ehe Ihr aus der Welt
scheidet.«

»Nicht wahr?« entgegnete Mac Eagh mit einem boshaften Blick. »Segnen soll ich
meine Feinde noch mit meinem letzten Atemzuge. Das predigen Euch Eure
Geistlichen, aber wann richtet Ihr selber Euch danach? Erst sagt mir, was Euch
mein Geheimnis wert ist, ehe ich es preisgebe – was würdet Ihr geben, Ritter
von Ardenvohr, um die Gewißheit zu erlangen, daß Euer abergläubischer
Fastenstag unnütz ist und daß ein Sproß Euers Hauses noch lebt? – ich warte auf
Antwort – sonst spreche ich kein Wort weiter.«

»Dafür könnte ich,« begann Sir Duncan, und seine Stimme schwankte zwischen
Zweifel, Haß und banger Hoffnung – »dafür könnte ich – doch ich weiß ja, Dein 
Geschlecht ist dem bösen Feinde gleich – Lügner und Mörder von Kindesbeinen an
– wäre es aber wahr, so könnte ich dafür Dir fast das Ungemach verzeihen, das
Du mir angetan hast.«

»Hört nur,« sagte Ranald, »für einen Sohn von Diarmid hat er viel geboten – und
Ihr, edler Thane, es heißt ja, Ihr würdet Gut und Blut dafür hingeben können,
erführet Ihr, daß Annot Lyle keine Tochter eines geächteten Stammes sei,
sondern daß sie aus einem Hause sei, das für ebenso vornehm gilt wie das Eure.
Wohlan, nicht aus Freundschaftlichkeit gegen Euch sage ich, es – sondern weil
die Zeit dahin ist, wo ich dieses Geheimnis für die Freiheit verkaufen könnte:
Annot Lyle ist das jüngste, und das einzige am Leben gebliebene Kind des
Ritters von Ardenvohr, das allein gerettet wurde, als alles andere in seiner
Halle den Untergang in Blut und Feuer fand.«

»Ist es möglich, daß dieser Mann die Wahrheit spricht?« murmelte Annot Lyle
fast unbewußt.

»Mädchen,« sagte Ranald, »hättest Du länger bei uns gelebt, so hättest Du
besser erkennen gelernt, wie Wahrheit klingt. Dem Lord hier und dem Ritter
werde ich für das, was ich sage, Beweise geben, die jeden Zweifel ausschließen.
Geh Du inzwischen – ich habe Dich geliebt als Kind – ich hasse Dich nicht als
Maid – kein Auge haßt die Rose, die im Aufblühen ist, wenn sie auch, über einem
Dorne prangt. Deinetwegen nur bedaure ich etwas, das in Bälde sich ereignen
wird. Wer aber Rache nehmen will an einem Feinde, darf nicht darauf achten, ob
ein schuldloses Wesen mit leiden wird.«

»Der Rat ist gut, Annot,« sagte Lord Menteith, »geht in Gottes Namen!«

»Ich will nicht weg von meinem Vater, den ich endlich gefunden habe,« sagte
Annot Lyle. »Ich will ihn nicht in so furchtbarer Lage allein lassen.«

»Und ein Vater will ich Euch immer sein«, sagte Sir Duncan. »Nun denn,« sagte
Menteith, »so will ich Mac Eagh ins Nebenzimmer bringen lassen und dort seine
Aussage zu Protokoll nehmen lassen – Sir Dugald Dalgetty wird mir dabei Hilfe
leisten.«

»Mit Vergnügen, Mylord, antwortete Sir Dugald. »Da könnt Ihr keinen bessern
finden, zumal ich die ganze Geschichte schon vor vier Wochen etwa im Schloß von
Inverary gehört habe – aber bei so viel Angriffen und Stürmen ist es in meinem
Gedächtnis allerdings etwas kunterbunt geworden, wo man ohnedies an so viel
Wichtigeres zu denken hat.«

Achtunddreißigstes Kapitel

Lord Menteith hielt genaue Nachforschungen betreffs der Aussagen Ranalds. Die
zwei Begleiter, die als Führer im Lager waren, bestätigten sie. Er verglich die
Erklärungen sorgfältig mit dem Bericht, den Sir Duncan über die Zerstörung
seines Schlosses noch zu geben vermochte. Es war natürlich äußerst wichtig, den
Beweis zu liefern, daß die Erzählung keine Erfindung des Räubers sei, die
derselbe angebracht habe, um eine falsche Person zur Erbin von Ardenvohr zu
machen.

Vielleicht war Menteith nicht der geeignete Mann, die Nachforschungen über den
wahren Tatbestand anzustellen, da es in seinem eigenen Interesse lag, der
Erzählung Glauben beizumessen. Ein Muttermal wurde genannt, von dem man wußte,
daß es bei dem Kinde Sir Duncans vorhanden gewesen sei – und es fand sich auf
der linken Schulter von Annot Lyle.

Während Menteith das Ergebnis der Untersuchungen den am nächsten dabei
beteiligten Personen mitteilte, begehrte der Räuber, sein Enkelkind zu sprechen
– das er seinen Sohn, zu nennen pflegte. Man werde ihn nebenan finden, sagte
er, wo er selber zuerst gelegen habe.

Wirklich entdeckte man nach längerem Suchen den jugendlichen Wilden in einer
Ecke, in verfaultes Stroh eingewickelt. Man führte ihn zu seinem Großvater.

»Kenneth,« sagte der alte Räuber, »höre die letzten Worte, die der Ahn deines
Vaters zu dir spricht. Ein Kriegsmann aus dem Flachland und Allan mit der
blutigen Hand sind vor kurzem aus dem Lager aufgebrochen, um nach Caberfä zu
reisen. Folge ihnen, wie der Bluthund dem verwundeten Hirsch nachgeht –
schwimme durch den See – klettre auf den Berg – ziehe durch den Wald – ruhe
nicht eher, als bis du sie erreicht hast.« Die Wangen des Knaben röteten sich
bei den Worten seines Großvaters, und er griff nach einem Messer, das er in
einem ledernen Riemen trug, der seinen zerschlissenen Mantel zusammenhielt.

Der Alte sah die Gebärde.

»Nein,« sagte er, »nicht durch deine Hand soll er fallen; aber sie werden dich
fragen, was es Neues im Lager gebe. Sage ihnen, Annot Lyle, die
Harfenspielerin, sei als Tochter Duncans von Ardenvohr erkannt worden, Thane
von Menteith wolle sich mit ihr trauen lassen, und du seist abgesandt, die
Gäste zur Hochzeit zu laden. Warte nicht auf ihre Antwort, sondern verschwinde
wieder wie der Blitz, den die schwarze Wolke verschlingt. Und nun geh,
geliebtes Kind meines geliebtesten Sohnes! Nie wieder werde ich dein Antlitz
erschauen, noch deines Fußes Schritt vernehmen – noch einen Augenblick warte
und höre meine letzte Mahnung: sei eingedenk des Schicksals unsers Stammes –
halte inne die alten Bräuche der Söhne des Nebels. Wir sind jetzt nur eine
Handvoll Heimatloser, die aus jedem Tal mit dem Schwerte vertrieben worden sind
– und andre Stämme hausen in den Besitzungen, wo unsre Ahnen Holz fällten und
Wasser trugen. Doch auch im Dickicht der Wildnis, Kenneth, Sohn Erachts,
bewahre dir die Freiheit fleckenlos, die ich als einzig Erbteil dir
hinterlasse. Gib sie nie hin um ein reiches Kleid, noch um ein Dach von Stein,
noch um einen gedeckten Tisch, noch um ein Daunenlager! – in Berg und Tal – in
Überfluß und im Hunger – im grünen Sommer und im eisernen Winter – Sohn des
Nebels, bleib frei, wie deine Ahnen! Nenne niemand deinen Herrn – laß dir kein
Gesetz schreiben – nimm keinen Lohn an und zahle auch selber keinen Sold – baue
keine Hütte, noch einen Zaun um eine Weide und säe auch kein Korn! – Die
Hirsche des Berges laß deine Herde sein! –Die Söhne von Diarmid das Geschlecht
von Darnlinvarach –die Ritter von Menteith – Kind des Nebels, mein Fluch falle
auf dein Haupt, so du einen dieses Namens verschonst, wenn sich Gelegenheit
bietet, ihn niederzuhauen! Die Gelegenheit aber wird kommen, denn sie werden
sich selber mit ihren Schwertern zerfleischen und in den Nebel flüchten und
durch dessen Söhne umkommen! – Noch einmal geh! Leb wohl, geliebtes Kind!
Mögest du sterben wie deine Ahnen, ehe Krankheit und Alter dir den Mut
zerbricht! – Geh! – Bleib frei! – Vergelte alles Gute, was dir getan wird – und
räche das Ungemach, das deinem Stamme angetan worden ist!«

Der jugendliche Räuber beugte sich hernieder und küßte seinem sterbenden
Großvater die Stirn. Von Kindheit daran gewöhnt, jede Gefühlsregung nach außen
hin zu verbergen, ging er ohne Tränen, ohne Gruß und war bald weit vom Lager
weg.

Ranald Mac Eagh aber richtete sich auf, so daß er aus dem Fenster des Schlosses
hinaussehen konnte. Der dichte Nebel, der auf den Spitzen der Berge gelastet
hatte, rollte jetzt in die zerklüfteten Gründe und Schluchten hinab, und die
schwarzen Rücken der Berge ragten wie Inseln aus einem Dunstmeer hervor.

»Geist des Nebels,« sagte Ranald Mac Eagh, »von unsern Ahnen Vater und Retter
genannt, nimm mich hin, wenn der Todeskampf vorbei ist. Nimm mich, dessen Leben
du so oft beschütztest, nimm mich auf in dein Zelt von Wolken!«

Er sank in die Arme derer, die ihn hielten, und drehte das Gesicht der Wand zu.

»Den unbesiegbaren Feind,« murmelte, er, »an dessen Händen das Blut klebt, das
mir das Teuerste ist, gegen den alle Waffen nutzlos waren, den die Kugel
verfehlte, und an dem der Pfeil zersplitterte– diesem Manne habe ich
Seelenschmerz, Eifersucht, Verzweiflung und jähen Tod oder ein Leben
jämmerlicher als der Tod hinterlassen. Dies wird das Los Allans mit der
blutigen Hand sein, wenn er hört, daß Annot die Gemahlin Menteiths wird – nur
die Gewißheit möchte ich haben, so wäre mein Tod, den seine Hand mir gab, mir
noch versüßt!«

Bald darauf hauchte Ranald Mac Eagh, der Sohn des Nebels, seinen Geist aus.

Neununddreißigstes Kapitel

Inzwischen hatte sich Menteith mit Montrose in ein eifriges Gespräch
eingelassen.

»Mein lieber Menteith, ich habe bemerkt und auch erkannt, daß die Euch
interessante Entdeckung in enger Beziehung mit Eurem Glück steht. Eure Liebe zu
der vornehmen Dame findet Erwiderung. Gegen ihre Geburt und ihre großen
Vorteile ist auch nicht das geringste einzuwenden. Aber übereilt Euch nicht;
denn Sir Duncan ist Fanatiker und ist ein Feind des Königs, als dessen
Gefangener er in unseren Händen ist – denn ich glaube, es gibt einen
Bürgerkrieg. Habt Ihr keine Aussicht auf anderem Wege zum Ziele zu gelangen, so
sucht den Ritter durch gute Vorschläge zu gewinnen!«

Jedoch der leidenschaftliche Charakter veranlaßte den jungen Edelmann zu
mancherlei Einwendungen. Er machte Montrose klar, von Ardenvohr sei gegen
Religion und Politik gleichgiltig, erwähnte seine eigne Tätigkeit dem König
gegenüber und wies auf die einflußreichen Folgen hin, die eine Heirat mit der
Erbin von Ardenvohr auf seine eigene Person ausüben würde. Er befürchtete eine
Verschlimmerung der Wunde Sir Duncans, ferner daß die Übersiedelung der jungen
Dame nach dem Campbellschen Gebiete alle seine Hoffnungen vernichten könnte. Er
berief sich auf die Gefahr, daß nach dem Tode ihres Vaters sicher Argyle die
Vormundschaft übernehmen würde und daß dann alle Hoffnung verloren wäre; er
müßte denn seine königliche Partei aufgeben.

Montrose sah ein, daß die Angelegenheiten trotz aller Schwierigkeiten so
schnell wie möglich erledigt werden müßten, da man damit dem König einen Dienst
erweise.

»Möge alles zu unserer Befriedigung ausfallen, nachdem sich die schöne Briseis
aus unserem Lager entfernt hat, bevor Allan Mac Aulay zurück ist. Es wird das
beste sein, Ihr fordert Sir Duncan das Ehrenwort ab und entlaßt ihn und seine
Tochter. Macht die Reise zu Wasser, damit Eure Wunde sich nicht verschlimmert.
Da Ihr selbst auf einige Zeit abwesend seid, werdet Ihr von mir ehrenhaft
entschuldigt.«

»So lange die königliche Fahne über Euer Exzellenz Lager weht,« entgegnete
Menteith, »bleibe ich. Möge immerhin dadurch mein Wunsch nicht in Erfüllung
gehen, aber des Königs Angelegenheiten gehen vor, sonst wäre ich es wert, daß
mein Arm auf immer lahm bliebe.«

»Dies ist also Euer Entschluß?«

»Er ists, so wahr Ben Nevis steht!« sagte Menteith. Dann,« erwiderte Montrose,
»verhandelt mit dem Ritter von Ardenvohr. Hattet Ihr Glück, so werden Mac Aulay
und ich schon einen Ausweg finden und seinen Bruder einfach fortschicken, bis
er nicht mehr daran denkt. Möge durch einen Traum jede Spur der Annot Lyle
verschwinden! Denkt Ihr, das ist unmöglich, Menteith? Nun gut, gehe jeder
seinem Dienste nach – Ihr an den des Cupido, ich an den des Mars!

Sie nahmen Abschied voneinander; am nächsten Morgen nach diesen Erörterungen
warb Menteith bei dem verwundeten Ritter um die Tochter. Trotzdem Sir Duncan
von der Zuneigung der beiden wußte, kam ihm die Erklärung des Grafen Menteith
doch zu früh. Zuerst entgegnete er, daß er seinen Gefühlen in einer Zeit freien
Lauf gelassen habe, in der sein Geschlecht so großen Verlust und so tiefe
Demütigung ertragen mußte; in einer derart unglücklichen Zeit wollte er
zunächst dafür Sorge tragen, daß sein Geschlecht sich von den schweren
Schicksalsschlägen erhole und vor weiterm Ungemach gesichert werde.

Als der Brautwerber heftiger in ihn drang, bat er ihn um einige Stunden Frist,
damit er eine so wichtige Angelegenheit reiflich erwägen und mit seiner Tochter
besprechen könne. Diese Unterredung und Beratung fiel für Menteith günstig aus.
Sir Campbell erkannte, daß seine neugefundene Tochter nur mit ihrem Geliebten
glücklich werden könne; Menteiths Charakter war so tadellos, und der Rang, den
er durch Abkunft und Vermögen inne hatte, so bedeutend, daß nach Sir Duncans
Meinung der Zwiespalt in ihrer politischen Überzeugung keine Rolle spiele.

An sich hatte es etwas Demütigendes, daß die Erbin von Ardenvohr als Waise und
Harfenspielerin in Darlinvarach aufgewachsen war. Wurde sie aber eingeführt als
Braut oder Gemahlin Menteiths, zumal ihr Liebesbund schon entstanden war, als
sie noch ein armes Mädchen gewesen war – so war für die Welt der Beweis
geliefert, daß sie sich des hohen Ranges, den sie jetzt innehatte, allezeit
würdig gezeigt hatte.

Auf Grund dieser Betrachtungen erklärte Sir Duncan sich einverstanden, daß die
Trauung durch Montroses Kaplan in der Kapelle des Schlosses insgeheim vollzogen
werden sollte.

In wenigen Tagen war der Befehl zu erwarten, daß Montrose von Inverlochy
aufbrechen solle; dann sollte die junge Gräfin sich mit ihrem Vater in ihr
Elternhaus begeben und dort bleiben, bis eine günstigere Lage des Staates ihrem
Gatten einen ehrenvollen Rücktritt aus dem Kriegsdienst ermöglichte. Nach
einmal gefaßtem Entschluß wollte Sir Duncan nichts hören von den mädchenhaften
Einwendungen seiner Tochter, die einen Aufschub der Hochzeit wünschte, und es
wurde beschlossen, das Fest am nächsten Abend, dem zweiten nach der Schlacht,
zu feiern.

Vierzigstes Kapitel

Alle Vorbereitungen waren getroffen, und Braut und Bräutigam sollten der Sitte
des Landes gemäß erst vor dem Altare zusammenkommen.

Schon stand die Stunde bevor – der Bräutigam wartete in einer kleinen Sakristei
neben der Kapelle auf den Marquis, der der Brautführer sein sollte.

Begreiflicherweise erwartete Menteith ihn mit Ungeduld – und als die Tür sich
öffnete, rief er lachend:

»Ihr laßt lange auf Euch warten!«

»Vielleicht komme ich Euch noch zu früh!,« rief Allan Mac Aulay – denn er war
es, der ins Gemach stürzte. »Zieht, Menteith, und verteidigt Euch wie ein Mann,
oder sterbt wie ein Hund!« »Ihr seid von Sinnen, Allan,« erwiderte Menteith,
verblüfft über sein plötzliches Auftreten und die furchtbare Wut, in der er
sich gebürdete.

Allans Wangen waren totenblaß – die Augen traten ihm fast aus den Höhlen – vor
den Lippen stand ihm Schaum – seine Gebärden waren die eines Irrsinnigen.

»Ihr lügt, Betrüger!« war die Antwort, »Ihr lügt hierin wie in allem, was Ihr
mir sagt. Euer ganzes Dasein ist eine Lüge!«

»Hätte ich nicht schon gesagt, was ich denke, indem ich, Euch verrückt nannte?«
entgegnete Menteith zornig, »so könnte Euer eignes Leben jetzt ein rasches Ende
nehmen. Was berechtigt Euch zu dem Vorwurf, ich hätte Euch betrogen?«

»Habt Ihr mir nicht gesagt, Ihr würdet Annot Lyle nicht heiraten?« entgegnete
Allan – »und jetzt, falscher Verräter, erwartet sie Euch vor dem Altare!«

Menteith wies die Beschuldigung von sich.

»Ihr sagt die Unwahrheit! Ich habe nur gesagt, ihre niedrige Herkunft sei das
einzige Hindernis, weshalb ich sie, nicht zur Frau nehmen könnte. Dies
Hindernis ist jetzt aufgehoben. Für wen haltet Ihr Euch denn, daß ich
Euretwegen zurücktreten sollte?«

»Zieht!« rief Allan. »Wir verstehen einander.«

»Nicht jetzt,« antwortete Menteith, »und nicht hier, Allan!« Ihr kennt Mich –
wartet bis morgen, und ich will Euch harte Arbeit machen!«

»In dieser Stunde – in diesem Augenblicke – oder nie!« entgegnete Allan. »Nicht
länger als bis zu dieser Stunde soll Euer Triumph über mich währen! Menteith!
bei unserer Verwandtschaft, bei den Kämpfen und Mühsalen, die wir zusammen
bestanden haben, fordre ich Euch, auf – zieht das Schwert und verteidigt Euer
Leben!«

Mit diesen Worten ergriff er Menteiths Hand und preßte sie so heftig, daß das
Blut aus den Nägeln hervortrat. Ungestüm stieß ihn Menteith von sich mit dem
Rufe: »Hinweg, Verrückter!«

»So erfülle sich denn mein Schicksal!« rief Allan.

Und er zog den Dolch und stieß ihn mit seiner ganzen riesenhaften Kraft dem
Grafen gegen die Brust.

Die Waffe glitt an dem stählernen Harnisch hinan, aber dennoch wurde der Graf
zwischen Hals und Achsel schwer verletzt, und die Kraft des Stoßes streckte ihn
nieder.

Im selben Augenblick trat Montrose in die Sakristei.

Über den Lärm erschrocken, war die Hochzeitsgesellschaft in Angst und
Bestürzung. Ehe jedoch Montrose flüchtig übersehen konnte, was sich ereignet
hatte, war Allan wie der Blitz an ihm vorbeigesprungen und die Treppe
hinuntergeeilt.

»Wachen!« rief Montrose, »schließt die Tore! – ergreift ihn! stecht ihn nieder,
wenn er Widerstand leistet – er ist, des Todes, und wäre er mein eigner Bruder!
« Allein Allan stach mit einem zweiten Dolchstoß eine Schildwache nieder,
durchflog das Lager wie ein Hirsch, sprang in den Strom, schwamm ans andre Ufer
und war bald in den Wäldern verschwunden.

Es geht von ihm das Gerücht, in wunderbar kurzer Zeit nach der Untat sei er in
ein Gemach des Schlosses Inverary getreten, wo Argyle zu Rate saß, und habe den
blutbefleckten Dolch auf den Tisch geworfen.

»Ist das James Grahams Blut?« fragte Argyle – und ein abscheulicher Ausdruck
der Hoffnung paarte sich mit der Miene des Entsetzens über den unvermuteten
Anblick.

»Das Blut seines Lieblings ists!« entgegnete Mac Aulay. »Es war mein Schicksal,
es zu vergießen – obgleich ich lieber mein eigenes vergossen hätte!«

Mit diesen Worten verließ er das Schloß, und von diesem Augenblick an weiß man
nicht mehr mit Bestimmtheit, was aus ihm geworden ist.

Da man bald darauf den Knaben Kenneth über den Lochfine setzen sah, so vermutet
man, sie wären seinen Spuren gefolgt und er wäre in unbekannter Wildnis von
ihrer Hand gefallen.

Einem andern Gerücht zufolge hat Allan das Land verlassen und ist als Kartäuser
gestorben. Für beide Ansichten ist ein Beweis nicht erbracht worden.

Seine Rache war nicht so vollgiltig, wie er selbst wohl gedacht hatte. Menteith
war zwar schwer verletzt worden und schwebte lange zwischen Leben und Tod.

Für Montroses Dienst war er verloren. Man hielt es für das beste, daß er mit
seiner künftigen Gattin, die jetzt eine trauernde Braut war, und mit seinem
gleichfalls verwundeten Schwiegervater nach Schloß Ardenvohr gebracht würde.

Nach einigen Wochen war Menteith so weit wiederhergestellt, daß er sich mit
Annot im Schlosse ihres Vaters trauen lassen konnte.

Der Vater überlebte die Verlobung nur um wenige Wochen.

Menteith war noch zu schwach, als daß er sich Montrose auf dessen kurzer und
ruhmreicher Laufbahn ferner hätte anschließen können. Als dieser heldenmütige
Feldherr sein Heer entließ und selber Schottland verließ, lebte Menteith bis
zur Wiedereinsetzung des Königtums völlig für sich. Nach diesem glücklichen
Ereignis erhielt er eine seinem Range angemessene Stellung im Lande und lebte
lange, beglückt durch Ansehen im öffentlichen Leben und durch häusliche Liebe –
bis er hochbetagt starb.

Der handelnden Personen in unsrer Erzählung sind so wenige, daß wir – abgesehen
von Montrose, dessen Leben und Taten der Geschichte angehören – nur des Ritters
Dugald Dalgetty zu erwähnen haben.

Dieser Herr empfing auch fernerhin mit größter Pünktlichkeit seinen Sold und
verrichtete seinen Dienst – bis er auf dem Schlachtfelde von Philipphaugh in
Gefangenschaft geriet. Er wurde wie seine Mitgefangenen zum Tode verurteilt.

Mehrere Offiziere des Flachlandes legten nun für Dalgetty Fürsprache ein, indem
sie ihn als einen Mann bezeichneten, der bei seiner Gewandtheit dem Heere von
Nutzen sein könne und der leicht zu bestimmen wäre, in andre Dienste zu treten.
Aber Ritter Dugald Dalgetty zeigte sich hier unerwarteterweise sehr hartnäckig:
er habe sich auf eine bestimmte Zeit für den Dienst des Königs anwerben lassen
und seine Grundsätze erlaubten ihm nicht, an eine Änderung zu denken, ehe
dieser Termin vorüber sei.

Mit einiger Schwierigkeit erlangten seine Freunde einen Aufschub für den
Zeitraum von vierzehn Tagen, um den es sich hier handelte. Nach dieser Frist
fanden sie Sir Dugald ohne weiteres bereit, auf ihre Bedingungen einzugehen.

Er trat nunmehr in den Dienst der Stände und brachte es bis zum Major in
Gilbert Kers Korps, welches man gemeinhin das Leibregiment der Kirche nannte.

Wie es ihm weiter ergangen ist, wissen wir nicht. Nur das ist uns bekannt, daß
er in den Besitz seines väterlichen Gutes Drumthwacket gelangte – freilich
nicht durchs Schwert – sondern indem er Hannah Strachan heiratete, eine schon
etwas bejahrte Dame und die Witwe des Covenanters aus Aberdeenshire.

Vermutlich hat Sir Dugald Dalgetty sogar die Revolution überlebt; denn
Überlieferungen, die nicht sehr weit zurückreichen, geben an, er sei als alter
tauber Kerl im Lande umhergestolpert und habe endlose Geschichten erzählt vom
unsterblichen Gustavus, dem Löwen des Nordens und dem Bollwerk des
protestantischen Glaubens.

Ende

Walter Scott

Hochländer-Ehre

Erstes Kapitel

Meine Erzählung beginnt mit dem Tage nach dem Douner Jahrmarkt. Der Markt war
sehr gut gewesen. Aus den nördlichen und mittleren Grafschaften Englands hatten
sich allerhand Händler eingefunden, und das gute englische Geld hatte so flott
kursiert, daß den Bauern im Hochlande das Herz im Leibe lachte.

Eine ganze Reihe stattlicher Herden zogen unter der Aufsicht von Händlern oder
Obertreibern, denen das beschwerliche Geschäft obliegt, das auf den Märkten
erstandene Vieh oft hunderte von Meilen auf die Triften oder in die Meierhöfe
zu schaffen, wo es für die Fleischbänke gemästet werden soll. Außerordentlich
kundig darin sind die Hochländer; sie scheinen diesem Geschäft ganz ebensoviel
Sympathie entgegenzubringen wie dem Kriegshandwerk, wohl weil es an Ausdauer,
Körperkraft und Rührigkeit die gleichen Ansprüche stellt.«

Ein solcher Viehtreiber muß die »Viehwege« im Lande genau kennen, die
gewöhnlich durch die wildesten Gegenden führen, weil die großen Heerstraßen,
die den Füßen der Tiere, und die Schlagbäume, die den Geldbeuteln der Händler
stark zusetzen, gemieden werden müssen. Auf dem breiten, grünen oder grauen
Pfade über das Moor zieht die Herde nicht allein bequem und abgabenfrei,
sondern findet auch, wenn der Treiber sich einigermaßen auf die Sache versteht,
unterwegs ihr Futter. Nachts schläft der Treiber unter seinem Vieh, ohne
Rücksicht auf die Witterung, und gar manchem dieser wetterharten Gesellen
passiert es, daß auf der langen Strecke von Lochaber bis Lincoln er kein
einziges mal unter Dach kommt. Ein solcher Treiber bekommt sehr guten Lohn,
denn das Kapital, das ihm anvertraut ist, macht eine stattliche Summe aus, und
von seiner Umsicht, Wachsamkeit und Ehrlichkeit hängt es viel ab, daß das Vieh
den Markt in gutem Zustande erreicht und den gehofften Vorteil abwirft.

Außer seinem Dolch oder Skene-dhu (schwarzes Messer), den er unter dem Arm oder
in den Falten seines Plaid verborgen trägt, und dem Knüttel, den er für das
Vieh braucht, führt solcher hochländische Treiber keine Waffen.

Nie fühlt sich der Hochländer wohler als auf solcher »Tour«, die ihm zufolge
der mannigfaltigen Abwechslung, die sie bringt, Gelegenheit über Gelegenheit
zur Befriedigung der jedem Kelten angeborenen Wißbegierde und Wanderlust
bietet. Ort und Umgebung wechseln alle Augenblicke. Hierzu kommen die bei
solchem Beruf unausbleiblichen kleinen Abenteuer, der Verkehr mit Bauern- und
anderem Treibervolk, hin und wieder gewürzt durch einen frischen fröhlichen
Trunk, der um so besser mundet, als er nichts kostet, denn jeder Treiber hat
auf seiner »Tour«, gleichviel wohin sie führt, freie Zeche.

Von allen Treibern, die an dem Morgen auf ihre »Tour« gingen, an welchem diese
Erzählung anhebt, setzte keiner die Mütze kecker auf das Ohr und schnallte
keiner die Beinkleider fester am Knie, als Robin Oig M'Combich, gewöhnlich
Robin Oig genannt, was soviel wie Robin der Jüngere oder Kleinere bedeutet.

Freilich war er klein, Robin Oig, aber so schnell und flink wie die flinkste
Geiß auf seinen Bergen, und manch größerer und kräftigerer Mann neidete ihm den
leichten Tritt, den er an sich hatte, und die flotte Weise, wie er sein Plaid
umschlug und seine Mütze aufsetzte. Haltung und Wesen Robin Oigs verrieten
deutlich, daß er recht gut wußte, wie es ein schmucker Hochländer anfangen muß,
die Blicke der Dirnen im Unterland auf sich zu lenken. Sein gesundes,
kraftstrotzendes Gesicht mit den vollen Wangen, den roten Lippen und weißen
Zähnen, dem alle Witterungseinflüsse keinen Abbruch tun konnten, war ihm
hierbei gewiß kein Hindernis. Wenn auch Robin Oig, nach dem Brauch seiner
Landsleute, weder viel lachte noch häufig lächelte, so blitzten doch seine
hellen Augen so lustig unter seiner Mütze, daß sich jeder zur Fröhlichkeit
gestimmt fühlte, der ihn ansah.

Robin Oigs Aufbruch, war für die kleine Stadt kein geringfügiges, denn er besaß
dort und in der Umgegend manchen Freund und auch manche Freundin. Angesehen in
seinem Fach, machte er ziemlich große Geschäfte auf eigene Rechnung und genoß
bei den reicheren Bauern im Hochlande mehr Vertrauen, als manch anderer seines
Standes. Es wäre ihm ein leichtes gewesen, seinem Geschäft eine größere
Ausdehnung zu geben, sobald er sich hätte entschließen können, fremde Leute bei
sich zu beschäftigen. Aber Robin Oig mochte hiervon nichts wissen und
beschränkte sich auf die Beihilfe einiger Söhne seiner Schwester. Es läßt sich
wohl annehmen, daß er recht genau wußte, wie sehr sein Ruf auf seinem
persönlichen Ansehen und seinem persönlichen Arbeiten beruhten; und darum ließ
er sich an dem hohen Lohne genügen, der Leuten seines Standes bezahlt wurde,
und tröstete sich mit der Hoffnung, daß ihn ein paar Reisen nach England in den
Stand setzen würden, später auf eigene Rechnung zu arbeiten und in solcher
Weise, wie sie sich mit seiner Geburt und seinen Anschauungen vertrug.

Robin Oig war aus vornehmem »Clan«, denn sein Vater M'Combich, mit dem Zunamen
M'Gregar, führte diesen Namen von dem berühmten Rob Roy und hatte ihn bekommen
auf Grund des innigen Freundschaftsbundes, der zwischen Robins Großvater und
diesem berühmten Häuptling bestanden hatte. Manche wollen sogar wissen, Robin
Oig führe seinen Vornamen nach einem Manne, der in den Wildnissen von
Lochlomond ganz dieselbe Berühmtheit genossen habe wie sein Namensvetter Robin
Hood in der Gegend des lustigen Scherwalds. »Welcher Mensch möchte,« wie Jakob
Boswell sagt, »nicht stolz auf seine Ahnen sein?« Robin Oig war auch wirklich
stolz, aber auf seinen häufigen Märschen nach England und ins Unterland hatte
er die Einsicht gewonnen, daß er sich mit dem, was ihm in seinen abgelegenen
Bergen noch ein bißchen Ansehen geben konnte, anderswo nur lächerlich machen
oder in Mißkredit setzen konnte. Ihm war der Ahnenstolz dasselbe, was dem
Geizhalse sein Geld ist: ein Ding, an dem er sich heimlich weidete, mit dem er
sich aber Fremden gegenüber niemals großtat.

Viele Glückwünsche wurden Rubin Oig mit auf den Weg gegeben. Kenner lobten
seine Herde, besonders den besseren und schöneren, Robin selber gehörigen Teil.
Manche boten ihm eine Prise zum Abschied, andere einen Abschiedstrunk, und alle
riefen: »Glückliche Ausfahrt und frohere Heimfahrt! Viel Glück auf dem
sächsischen Markte! Bringt die Brieftasche recht dick mit Papiergeld und die
Geldtasche bis zum Rande voll englischen Goldes mit nach dem Hochlande wieder!«

Von den Dirnen, die ihm ein sittsames Lebewohl sagten, war mehr als eine, die
bei sich dachte, die beste Busennadel gebe sie hin, wenn sie wissen könnte, sie
sei die letzte gewesen, die sein Auge gegrüßt habe, als er in die große
Heerstraße bog.

Zweites Kapitel

Robin Oig hatte eben mit dem ersten Huhu-Schrei die saumseligen Tiere seiner
Herde angetrieben, als er hinter sich den Ruf hörte:

»Halt, Robin! Wart ein wenig! Hier ist Jannet von Tomahourich, die alte Jannet,
deines Vaters Schwester!«

»Hol der Henker die alte Hochlandshexe!« rief ein Bauer aus Stirling, »sie
bringt uns bloß Krankheit über das Vieh!«

»Das läßt sie wohl bleiben,« sagte ein anderer, »denn Robin Oig ist nicht der
Mann, eins seiner Tiere mit auf den Marsch zu nehmen, dem er nicht den
Mungos-Knoten in den Schweif gebunden hätte. Ein solcher Knoten kann die
schlimmste Hexe abhalten, die je auf einem Besen über Dimajet geritten ist.«

Das Vieh im Hochlande ist, wie hier gesagt sein mag, dem Behexen in
hunderterlei Fällen ausgesetzt. Kluge Leute wissen es dadurch zu verhindern,
daß sie ihrem Vieh unten am Schweif eine besondere Art Knoten in das
Haarbüschel knüpfen.

Aber das alte Weib, das den Bauern zu solchen Bemerkungen Anlaß gegeben hatte,
schien sich um das Vieh nicht im geringsten zu bekümmern, sondern ihre
Aufmerksamkeit allein dem Treiber zu schenken. Robin dagegen schien sie nicht
gern hier zu sehen. »Muhme, was fällt Euch denn ein,« fragte er, »so früh am
Morgen Eurem Kamin den Rücken zu wenden? Ich habe Euch doch gestern Lebewohl
gesagt und Euren Glückwunsch mit auf den Weg genommen.«

»Ja, du Vogel meines Herzens,« antwortete die Sibylle, »hast mir ja auch Geld
dagelassen mehr, weit mehr, als solch unnützes altes Weib brauchen kann. Aber
wenig möchte mich die Speise, die mich nährt, und das Feuer, das mich wärmt,
ja, auch Gottes Sonne kümmern, geschähe meines Vaters Enkel anders als Gutes!
Also laß mich den Kreis um dich her ziehen, damit du wohlbehalten das ferne
Land erreichst und wohlbehalten den Weg in deine Heimat zurückfindest.«

Halb verlegen, halb verdrießlich blieb Robin Oig stehen, dann lachte er und gab
den anderen durch eine Gebärde zu verstehen, daß er es der alten Frau bloß zu
Gefallen tue. Inzwischen zog sie unsicheren Schrittes den zauberischen Kreis um
ihn, der nach einigen aus der Druidenzeit herstammen soll und auf die Weise
gebildet wird, daß die Person, die den Kreis zieht, dreimal um die Person, der
die feierliche Handlung gilt, herum schreitet, und zwar in der Richtung des
Sonnenlaufs.

Auf einmal aber blieb sie stehen und schrie voll Entsetzen:

»Enkel meines Vaters! Du hast Blut auf der Hand!«

»Um Gotteswillen, Muhme, seid still!« rief Robin Oig; »mit diesen eingebildeten
Ahnungen bereitet Ihr Euch mehr Unruhe, als Ihr in langer Zeit wieder loswerden
könnt.«

Aber die Alte sah ihn an mit gräßlichem Blicke und schrie wieder:

»Blut hast du auf der Hand, Enkel meines Vaters, und zwar englisches Blut, denn
das Blut eines Galen ist voller und röter. Laß sehen! Laß –!«

Und ehe Robin es hindern konnte – was auch nur unter, Aufbietung von Gewalt
möglich gewesen wäre, so energisch und schnell waren ihre Bewegungen – hatte
die Alte aus, den Falten seines Plaid den Dolch, hervorgezogen und hielt ihn in
die Höhe. Obgleich der Stahl hell in der Sonne blitzte, rief sie:

»Blut – Blut – wieder Sachsenblut! Robin Oig M'Combich, heute zieh nicht nach
England!« »Pah!« versetzte Robin Oig, »das geht nicht mehr, denn da könnte ich
ebenso gut aus dem Lande gehen! Schämt Euch, Muhme, und gebt mir den Dolch! Ihr
könnt nicht das Blut eines schwarzen vom Blut eines weißen Ochsen unterscheiden
und wollt sächsisches Blut vom gälischen herauskennen? Muhme, alle Menschen
haben ihr Blut von Adam. Gebt mir mein schwarzes Messer her, und dann gebt mir
den Weg frei! Ich könnte schon halbwegs bis Stirling sein. Gebt mir den Dolch
her und den Weg frei!«

»Ich gebe ihn dir nicht,« rief die Alte, »und laß auch, dein Plaid nicht eher
los, als bis du mir versprichst, diese unselige Waffe nicht bei dir zu tragen.«

Da Robin sah, daß die Bauern vom Unterland dem Auftritt mit finsterer Miene
zusahen, hielt er es für geraten, ihm ein Ende zu machen.

»Nun gut,« sagte er und reichte Hugo Morrison die Scheide des Dolches, »ihr
Unterländer gebt auf solchen Kram nichts. Hebt mir den Dolch auf! Schenken kann
ich ihn Euch nicht, denn er stammt von meinem Vater. Aber Eure Herde zieht mit
der unsrigen und mir soll es recht sein, wenn Ihr ihn mir aufhebt. Seid Ihr es
zufrieden, Muhme?«

»Das muß ich wohl,« antwortete die Alte, »das heißt, wenn der Mann töricht
genug ist, dein schwarzes Messer zu nehmen!«

Der kräftige Westländer lachte laut auf und sagte:

»Liebe alte Frau! Ich bin Hugo Morrison von Glenä und stamme von den uralten
Manly Morrisons, die nie in ihrem Leben eine kurze Waffe wider einen Mann
führten. Sie hatten es ja auch nicht nötig, denn sie hatten ihre breiten
Schwerter, während ich bloß solchen Spazierstock habe« – bei diesen Worten
schwenkte er einen furchtbaren Prügel durch die Luft – »denn das Stechen über
den Tisch, das überlasse ich meinem lieben John dem Hochländer! Schnaubt nur
nicht, Ihr Burschen vom Hochland, besonders Ihr nicht, Robin Oig! Wenn Euch das
Geschwätz der alten Hexe bange macht, Kamerad Robin, so will ich Euch gern das
schwarze Ding aufheben und geb's Euch wieder, sobald Ihr's braucht.«

Robin paßte mancherlei in diesen Worten Hugo Morrisons nicht so recht, allein
er hatte auf seinen Marschen und Zügen sich mehr Geduld angewöhnt, als einem
Hochländergemüt von Haus aus eigen war. Deshalb nahm er das Angebot Morrisons
an, ohne sich an die geringschätzige Art und Weise zu kehren, auf die es
gemacht wurde.

»Hätte er nicht seinen Morgentrunk im Kopf, so würde dieses Dumfrieser Schwein
ganz sicher so ungezogen nicht geschwatzt haben. Aber von einem Schwein läßt
sich ja nichts Besseres erwarten, als daß es grunzt. Eine Schande ists aber
doch, daß ein solcher Saukerl wie der meines Vaters Dolch tragen soll!«

Mit diesen Worten, die er aber auf gälisch sprach, trieb Robin sein Vieh an und
winkte allen Zurückbleibenden ein Lebewohl zu. Dann eilte er um so schneller
hinweg, als er in Falkirch einen Kameraden und Handwerksgenossen zu finden
hoffte, mit dem er die Wanderung weiter zu machen gedachte.

Drittes Kapitel

Robin Oigs Freund war ein junger Englischer, Harry Wakefield mit Namen, auf
allen nordischen Märkten wohlbekannt und in seinem Lande ebenso bekannt und
angesehen, wie unser hochländischer Treiber. Er war sechs Fuß hoch und in
Leibeskünsten, wie Rennen, Ringen und Boxen, wohlerfahren. In Doncaster beim
Pferderennen setzte er immer seine Guinee und gewann sie in der Regel. In
Yorkshire wurde kaum einmal ein Faustkampf ausgefochten, bei dem er nicht dabei
gewesen wäre, wenn es ihm seine Geschäfte irgend erlaubten.

Harry Wakefield war aber nicht bloß ein lustiger Bursche, der gern mal »was
mitmachte«, sondern auch ein Bursche, der was auf sich hielt, der auch gesetzt
sein konnte, wenn es am Platze war, und Robin Oig M'Combich, bei aller ihm
eigenen Vorsicht, konnte wirklich nicht besser ankommen. Wenn Harry Wakefield
auf Feiertage hielt, so war er an Werktagen auch tüchtig hinterher. Da rechnete
er mit der Minute.

Von Aussehen und Gemüt war Harry Wakefield das Muster eines altenglischen
Bauern, deren Spieße in so vielen hundert Schlachten anderen Völkern Englands
den Sieg abgewannen und deren gutes Schwert auch zu unserer Zeit noch Englands
wohlfeilster und sicherster Schutz ist.

Es brauchte nicht viel, so ging sein fröhlicher Sinn mit ihm durch. Kräftigen
Körpers und ziemlich wohlhabend, fand er sich leicht mit allen Situationen ab
und sah Schwierigkeiten mit keckem Blick und frischem Selbstvertrauen ins Auge.
Indessen war er bei allem sanguinischen Temperament keineswegs ohne Fehler.
Leicht zum Zorn geneigt, nicht selten zänkisch, liebte er es, jeden Zwist mit
einem Faustkampf zu schlichten, weil er selten einen Gegner fand, der es im
Boxerkampfe mit ihm aufnehmen konnte.

Es läßt sich schwer sagen, auf welche Weise Harry Wakefield und Robin Oig
miteinander bekannt wurden. Aber fest steht, daß ein kameradschaftliches
Verhältnis zwischen ihnen bestand, wenn es auch dem Anschein nach nur wenig
Dinge gab, die sie gemeinsam interessierten und gemeinsam besprechen konnten,
sobald es sich um andere Dinge als um ihr Vieh handelte.

Robin Oig sprach nur unvollkommen Englisch, im Grunde ging sein Wortschatz in
dieser Sprache nicht über die Ausdrücke hinaus, die sein Stand und Geschäft
notwendig machten; wohingegen Harry Wakefield seine breite yorkische Zunge nie
dazu bringen konnte, ein einziges gälisches Wort zu sprechen. Umsonst bemühte
sich Harry auf einer Wanderung über das Minch-Moor ganze vier Wochen lang, das
gälische Wort für Kalb, Lluh, richtig auszusprechen. Es war für ihn das
richtige Schiboleth. Von Traquair bis nach Murder-Cairn hallte das Gebirge von
den Versuchen des Sachsen, den schweren Einsilber zu radebrechen, und von dem
herzlichen Gelächter, mit welchem jede dieser vergeblichen Anstrengungen von
den Engländern und Schotten begleitet wurde, wider.

Indessen kannten sie auch bequemere und bessere Mittel, dies Echo zu wecken.
Wakefield hatte manches Liebeslied zum Lob und Preise von Molly, Suschen oder
Eilchen im Gedächtnis, und Robin Oig war die Gabe zu eigen, alte Heldengesänge
in Menge zu pfeifen und, was dem Ohre des Südländers noch genehmer klang, gar
manches nordisches Lied, wozu Wakefield den Baß pfeifen lernte.

Mochten auch für Robin Erzählungen von Wettrennen, Hahnenkämpfen und
Fuchsjagden, wie sie sein Kamerad zum besten gab, kaum viel Interesse haben,
anderseits von Wakefield die Sagen von den Kämpfen der schottischen Clans oder
Sippen, vermischt mit den Märchen von Kobolden und Feen, vielleicht kaum
richtig verstanden werden, so fanden sie doch gelegentlich an ihrer
Gesellschaft ein Vergnügen, das sie nun schon drei Jahre lang bestimmt hatte,
ihre Wanderungen miteinander zu machen, sobald sich ihr Wegziel in gleicher
Richtung befand.

Einer fand im Umgang des anderen seinen Vorteil, denn wo hätte der Engländer
einen besseren Führer durch das westliche Hochland finden können als Robin Oig,
und wenn sie, wie Harry Wakefield sich ausdrückte, sich »rechts von der Grenze«
befanden, wo hatte dann Robin Oig einen besseren Gefährten finden können als
diesen »Südländer« mit seinem ausgebreiteten Ansehen und der wohlgefüllten
Börse, die dem schottischen Freunde allezeit zu Gebote gestanden hätte?

Viertes Kapitel

Die beiden Freunde hatten zusammen die grasreichen Halden von Liddesdale
durchwandert und befanden sich nun in dem gegenüberliegenden Teile von
Cumberland, der in der Regel mit dem Namen »die Wüste« bezeichnet wird.

In diesen abgelegenen, wenig bevölkerten Strichen ließ sich das Vieh mit
geringen Mitteln unterhalten; es fand sein Futter bald am Wege, bald auf den
angrenzenden Weiden, zu denen ein munterer Seitensprung es brachte.

Nun aber veränderte sich die Szenerie. Sie gelangten in eine fruchtbare,
gutbestellte Gegend, wo man das Vieh nicht weiden lassen durfte, ohne daß man
sich zuvor mit den Eigentümern verständigt hatte.

Das galt zumal jetzt, da im Norden ein großer Viehmarkt gehalten werden sollte,
auf welchem Schotten sowohl als Engländer Vieh zu verkaufen rechneten, und
deshalb darauf sehen mußten, es gut genährt, wenigstens nicht abstrapaziert,
auf den Markt zu bringen. Kein Wunder also, daß Weiden nur schwer erhältlich
waren und viel Geld kosteten.

Dieser Umstand legte den beiden Freunden zeitweilige Trennung auf, indem jeder
für seine Herde sich nach Unterkunft umsehen mußte. Unglücklicherweise fügte es
sich nun, daß beide, ohne daß einer vom andern wußte, den gleichen Weideboden
suchten, den ein in der Nähe wohnhafter Gutsbesitzer zu verpachten hatte.

Der englische Treiber wandte sich an den Verwalter, der ihm von früher her
bekannt war. Nun hatte aber der cumbrische Squire, Mr. Ireby, der feit einiger
Zeit Ursache zum Mißtrauen in die Ehrlichkeit seines Verwalters gefunden zu
haben meinte, demselben untersagt, Weideboden ohne sein Wissen an Viehhändler
abzugeben. Tags zuvor hatte jedoch Mr. Ireby eine Reise nach dem Norden
unternommen, die ihn mehrere Meilen von seinem Besitztum entfernte, und so
meinte der Verwalter, den Abschluß mit Harry Wakefield auf eigene Faust machen
zu dürfen.

Mittlerweile wurde Robin Oig, ohne Kenntnis von dem, was sein Kamerad vorhatte,
von einem stattlichen Herrn in langen engen Beinkleidern, kurzer Jacke, mit
langen Sporen an den Hacken, eingeholt, der auf einem nach damaliger Mode an
Schweif und Ohren gestutzten Klepper angeritten kam.

Der Herr begann ein Gespräch mit Robin und erkundigte sich über den Stand des
Viehpreises, über die noch fälligen Märkte usw. Robin kam er als ein
verständiger artiger Herr vor, er nahm sich deshalb die Freiheit, die Frage an
ihn zu stellen, ob ihm vielleicht in der Gegend ein gutes Stück Weideland
bekannt sei, auf das er sein Vieh eine Zeitlang treiben dürfe.

Seine Frage hätte kein willigeres Ohr finden können, denn der Herr war
Gutsbesitzer und war ebenderselbe, mit dessen Verwalter Harry Wakefield bereits
abgeschlossen hatte oder eben abschließen wollte.

»Du hast Glück, Schotte,« antwortete Mr. Ireby, »bei mir anzufragen, ich sehe
ja, dein Vieh ist müde, und im Umkreise von drei Meilen habe ich das einzige
Feld, das zu vermieten ist.«

»Hm, ein paar Meilen hält mein Vieh schon noch aus«, antwortete der
verschmitzte Hochländer. »Indessen was begehrt Ihr für das Feld, wenn ich mein
Vieh zwei bis drei Tage lang darauf weiden lasse?«

»Wir wollen nicht lange feilschen, schmucker Jungmann,« entgegnete der
Gutsherr, »ich bin einverstanden mit deinem Vorschlag, wenn du mir ein halbes
Dutzend Stiere für die Stallfütterung ablassen willst. Das ist gewiß nicht
viel.«

»Und welche Tiere wünschen Euer Gnaden?« fragte Robin Oig.

»Hm – laß sehen – die zwei schwarzen hier – dann den braunen – den falben – den
dort mit dem gewundenen Horn, und den mit dem schwarzen Fleck – was gilt das
Stück?«

»Ei, ei,« machte Robin Oig, »Euer Gnaden sind Kenner, echter Kenner – ich hätte
mir selber keine besseren aussuchen können und kenne meine Tiere so genau, als
wenn es meine eigenen Kinder wären.«

»Nun, Jungmann, was gilt das Stück?« fragte Mr. Irbey.

»In Doune und in Falkirch sind diesmal hohe Preise gezahlt worden«, versetzte
Robin.

So ging das Gespräch weiter, bis sie zu einem bestimmten Preis für die Ochsen
gelangt waren. Der Squire nahm dafür, daß er die Weide für Robins Herde hergab,
die sechs Stiere in Kauf, und Robin schloß seiner Meinung nach einen ganz guten
Handel ab, wenn auch das Gras nur mittlerer Güte war. Der Squire ritt neben dem
Vieh her, weil er Robin nicht allein den Weg zeigen, sondern zugleich zusehen
wollte, wie sich derselbe auf der Weide einrichten würde, auch wohl, weil er
neugierig war, zu hören, wie es auf den letzten Märkten im Norden zugegangen
war.

Man kam auf der Wiese an. Robin fand die Weide vortrefflich.

Nicht wenig erstaunt waren die beiden Männer aber, als sie dort den Verwalter
des Squire antrafen, der gerade die Herden von Robins Kameraden, Harry
Wakefield, auf denselben Weideboden eintreiben wollte, über den sein Herr
soeben mit Robin Oig sich geeinigt hatte.

Mr. Ireby setzte seinem Pferde die Sporen in die Seiten und sprengte zu seinem
Verwalter.

Nun erfuhr er, was zwischen den beiden Parteien vorgegangen war. Ohne weiteres
erklärte er Harry Wakefield, dem englischen Treiber, sein Verwalter habe die
Wiesen ohne sein Vorwissen und wider seine Instruktion verpachtet; Harry
Wakefield müsse also anderswo sich Gras für sein Vieh suchen, denn hier könne
er keins bekommen. Zugleich bekam der Verwalter einen derben Denkzettel für
sein selbständiges Vorgehen und der Squire wies ihn an, das müde und
ausgehungerte Vieh des Engländers, das sich gerade das lang entbehrte Futter
wohl schmecken zu lassen anfing, von der Wiese zu treiben, um für das Vieh des
schottischen Treibers, mit welchem das allein gültige Abkommen getroffen worden
sei, Weideplatz zu schaffen.

Recht wohl erklärlich, daß der englische Viehhändler den schottischen, trotzdem
es sein alter Kamerad war, mit schelen Augen ansehen lernte. Nicht minder
erklärlich war, daß er sich im ersten Moment stark versucht fühlte, sich der
Entscheidung des cumbrischen Squire zu widersetzen. Da jedoch jedem Engländer
ein ziemlich scharfes Gefühl für Recht und Gerechtigkeit innewohnt, und da John
Fleecebumpkin, der Verwalter, eingestehen mußte, seine Gewalt überschritten zu
haben, blieb Wakefield zuletzt doch nichts weiter übrig, als mit seinem
hungrigen Vieh anderswo Unterkunft zu suchen.

Robin Oig sah mit Verdruß, was sich zugetragen hatte und suchte eilends den
Freund auf in der Absicht, ihm Teilung der Weide vorzuschlagen. Aber Harry
Wakefield fühlte sich in seinem Stolz gekränkt und antwortete verächtlich:

»Nimm es nur ganz! Nimm es ganz! Wer beißt denn eine Kirsche in zwei Hälften?
Du hast es eben heraus, die Leute zu beschwatzen und kannst einem alten
ehrlichen Bauern auch wohl ein X für ein U vormachen! Schäme dich was, Kerl!
Ich danke dafür, einem anderen die dreckigen Hände zu lecken um der Erlaubnis
willen, bei ihm backen zu dürfen.«

Robin Oig tat der Verdruß, den der Freund litt, von Herzen leid, er ließ es
sich aber nicht merken. Dagegen bat er denselben, sich doch nur eine Stunde zu
gedulden, bis er sich von dem Squire das Geld für die verkauften Stiere geholt
habe; dünn wolle er ihm helfen, sein Vieh auf einen guten Platz zu bringen, und
ihm über das leidige Mißverständnis Aufklärung geben.

Aber der Engländer rief mit wachsendem Zorn:

»So? Verkauft hast du auch schon? Sieh da! Du verstehst es ja brillant, die
Zeit abzupassen, wo sich ein Handel machen läßt. Es kommt dir auch dabei nicht
drauf an, anderen vorzugreifen! Scher dich zum Kuckuck! Mir ist deine
Galgenfratze zuwider, schon lange zuwider. Schämen solltest du dich, einem
ehrlichen Kameraden in die Augen zu sehen!«

»Ich brauche mich nicht zu schämen, jemand vor die Augen zu treten,« versetzte
Robin Oig, dem nun auch der Zorn aufzusteigen begann, »auch dir nicht,
Wakefield! Das laß dir gesagt sein, und wenn du im Wirtshaus auf mich warten
willst, will ich's dir vor den Leuten zeigen, daß ich mich dessen nicht
schäme.«

»Es wäre am Ende gerade so gut, wenn du wegbliebst«, antwortete der Kamerad und
kehrte Robin den Rücken.

Dann trieb er mit Hilfe des Verwalters mühsam sein Vieh zusammen und suchte
anderswo unterzukommen. Der Verwalter ließ es sich eifrig angelegen sein, mit
den Bauern in der Nachbarschaft zu verhandeln. Aber es konnte oder wollte
keiner von ihnen Weideland abtreten. Schließlich wandte sich Wakefield an den
Schenkwirt, bei dem er sich mit Robin Oig für die Nacht hatte quartieren
wollen, ehe sie in solchen Zwiespalt gerieten.

Der Schenkwirt erklärte sich bereit, sein Vieh auf ein paar Tage auf dürres
Heideland zu treiben, stellte aber hierfür keine niedrigere Forderung, als
vordem der Verwalter des cumbrischen Squire gestellt hatte für das ihm durch
Robin Oig vorgepachtete Gehege. Das steigerte bei Wakefield den Groll gegen
den, wie er den Fall ansah, wortbrüchigen Freund noch weiter. Der Verwalter,
ebenfalls gegen Robin Oig ergrimmt wegen des von seinem Gutsherrn bekommenen
Verweises, trug auch nichts dazu bei, ihn zu beruhigen, sorgte im Gegenteil im
Verein mit dem Schenkwirt und einigen anwesenden Gästen, die teils aus
Schadenfreude, den Menschen, Gott seis geklagt, in allen Ständen eigen, teils
aus dem auf der Grenze noch immer glimmenden Haß wider alle Schotten und alles,
was schottisch ist durch allerhand Stichelreden dafür, Harry Wakefield noch
stärker aufzubringen. Auch das starke englische Bier, bekanntlich immer ein
Förderer der Leidenschaften, und zwar der schlimmen ebensowohl als der guten,
tat in dem Falle auch seine Wirkung, und mit einer Kanne nach der anderen wurde
der Trinkspruch »Verderben den falschen Freunden und harten Herren« begossen.

In der Zwischenzeit fand Mr. Ireby seine Freude daran, den »schmucken
Schotten«, der ihm gefiel, in seinem alten Herrensaale zu bewirten. Er ließ ein
tüchtiges Stück Ochsenfleisch auftragen, dazu eine Kanne schäumenden Hausbiers,
und ergötzte sich an dem kräftigen Appetit, den Robin Oig entwickelte, um diese
ihm ungewohnten Leckerbissen zu verschlingen.

Der Squire steckte sich eine Pfeife an und spazierte mit edelherrlicher Würde,
ohne aber den Bauer verleugnen zu können, in seinem Herrensaale auf und ab
während er sich mit seinem Gaste, von herablassender Höflichkeit überschäumend,
unterhielt.

»Ich bin noch an einer anderen Herde vorbeigekommen, Schotte,« sagte der
Squire, »die auch von einem Landsmann von dir getrieben wurde. Die Tiere waren
aber schwächer und geringer als unsere. Es war ein langer Mensch da, der aber
keinen Schurz trug wie Ihr, sondern ein hübsches Beinkleid. Ist er dir bekannt?
«

»Gewiß, das muss Hughie Morrison gewesen sein! Ich hätte nicht gedacht, dass er
schon wieder auf den Beinen sei. Er war einen Tag bei uns. War er weit hinten?«

»Ich schätze, etwa ein halbes Dutzend Meilen,« versetzte der Squire, »denn ich
habe ihn beim Christenbury-Cragg getroffen und dich beim Hollan-Busch
eingeholt. Wenn sein Vieh läuft, verkauft er vielleicht.«

»Nem, nein! Hughie Morrison ist keiner, der was verkaufen kann! Aber ich muss
Euch nun gute Nacht wünschen, Squire, denn ich muss nach der Schenke, um zu
sehen, ob sich Harrys Zorn inzwischen gelegt hat.«

Fünftes Kapitel.

Im Wirtshaus saß alles in voller Unterhaltung über die von Robin Oig an seinem
Freunde Wakefield begangene Falschheit. Wie es bei solchen Anlässen zu sein
pflegt, so trat auch hier, als Robin Oig eintrat, plötzlich Stille ein. Das
Gespräch, das sich um ihn gedreht hatte, wurde abgebrochen. Es herrschte jene
Stille in der Schenkstube, die dem Eintretenden deutlicher als Tausende von
Worten sagt, dass man ihn lieber gehen als kommen sieht.

Verwundert und gekränkt, aber nicht verlegen über solchen Willkommen, im
Gegenteil unverzagt und stolz, setzte sich Robin Oig, in einiger Entfernung von
dem Tische, an welchem außer Harry Wakefield noch John Fleecebumpkin, der
Verwalter und zwei andere Männer saßen. Freilich war die Schenkstube groß
genug, dass er sich weitab hätte setzen können; und besser wäre es schließlich
wohl auch gewesen, er hätte sich mit einem Gruße, wenn auch einem kurzen, 
hingesetzt, statt darauf zu pochen, daß ihm kein Wort des Grußes vergönnt
würde.

Er steckte sich die Pfeife an und forderte einen Krug Bier von der Sorte zu
zwei Penny.

»Zwei Penny-Bier führe ich keins,« versetzte Ralph Huskett, der Wirt, »da du
aber deinen eigenen Tabak führst, bringst du dir wahrscheinlich auch eigenes
Getränk mit. Bei Euch ist es wohl, glaube ich, Brauch so im Lande.«

»Pfui doch, Mann! Schäme dich!« rief die Wirtin, eine dralle rührige Hausfrau,
indem sie sich beeilte, dem Gaste vorzusetzen, was er begehrte; »du weißt recht
gut, was der Fremde will, und als Wirt ist es doch Wohl deine Pflicht, höflich
zu sein. Wenn der Schotte eine kleine Flasche lieber hat als eine große, so
geht daraus noch nicht hervor, daß er seine Zeche nicht bezahlen wird!«

Ohne auf diese Unterhaltung der Eheleute zu achten, nahm der Hochländer den ihm
von der Wirtin gereichten Krug und trank der Gesellschaft zu mit dem Spruche:
»Auf guten Markt!«

»Besser möchten sie schon sein, unsere Märkte,« meinte einer von den Pächtern,
»wenn uns nicht gar so viel Wind von Norden her bliese und ein paar Viehherden
weniger aus dem Hochlande herunterkämen, uns das Gras von den Wiesen zu
fressen.«

»Ich meine, Freund, damit habt Ihr nicht recht«, erwiderte Robin gelassen; »wer
frißt denn unser armes schottisches Vieh anders als ihr fetten Engländer?«

»Mir wäre es schon lieber, es fände sich was ein, das alle Viehtreiber fräße!«
meinte ein anderer; »denn kein ehrlicher Engländer mehr kann den Bissen Brot
schlucken, der ihm im Munde steckt, sobald er solches Subjekt bloß von weitem
sieht.«

»Und kein ehrlicher Diener mehr rechnen, sich bei seinem Herrn in Gunst zu
halten, so stehlen sich diese Kerle zwischen den Herrn und das Sonnenlicht«,
rief der Verwalter.

»Wenn das Späße sein sollen,« sagte Robin Oig noch immer mit Ruhe, »so sind es
ihrer wohl zuviel für einen!«

»Von Spaß ist keine Rede,« rief der Verwalter, »was ich sage und was hier
gesprochen wird, ist voller Ernst. Denn wir sind der Meinung, Robin Oig oder
wie Ihr sonst heißen mögt, wohlverstanden, alle die wir hier sitzen – der
Meinung Robin Oig, daß Ihr Euch gegen unseren Freund, Mr. Harry Wakefield hier,
benommen habt, wie sich kein Kamerad elender und erbärmlicher benehmen kann.«

»Ganz sicher, ganz sicher,« entgegnete Robin mit großer Gelassenheit, »und für
Richter in solcher Sache wie euch – wohlverstanden euch alle zusammen hier –
gebe ich keine Prise Tabak! Wenn Mr. Wakefield weiß, wer ihn beleidigt hat,
dann weiß er auch, an wen er sich zu wenden hat!«

»Recht hat er gehabt, wenn er das sagte!« rief nun Wakefield, der im
Widerstreite zwischen seinem Unmut über Robins kürzliches Benehmen und der
wiederauflebenden früheren Freundschaft dem Wortwechsel zugehört hatte.

Mit diesen Worten stand er auf und trat zu Robin, der seinerseits aufstand und
ihm die Hand hinhielt.

»Recht so, Harry!« erklang es von allen Seiten; »gib es ihm tüchtig!«

»Haltet euer Maul und schert euch zum Teufel!« rief Wakefield.

Dann drehte er sich zu seinem Kameraden herum und nahm mit einer Miene, in der
Trotz und Achtung zugleich lagen, seine Hand.

»Robin,« sprach er, »du bist heute schlecht mit mir verfahren, aber wenn du mir
als ehrlicher Kerl die Hand geben und einen Gang mit mir auf dem Rasen draußen
machen willst, so will ich dir dein Benehmen nicht nachtragen, und wir wollen
bessere Freunde sein als je.«

»Wäre es nicht aber besser, Harry,« wandte Robin ein, »wir würden die alten
wieder ohne solchen Umweg? Ich sollte meinen, die neue Freundschaft müßte
besser halten, wenn wir sie mit ganzen Knochen schlössen, statt daß wir uns
vorher die Knochen zerschlügen?«

Harry Wakefield stieß die Hand des Freundes von sich.

»Daß ich drei Jahre mit einer Memme umgegangen bin, habe ich doch nicht
gedacht«, sagte er.

»Memme lasse ich mich nicht heißen«, rief Robin mit blitzenden Augen, ohne aber
sich aus der Fassung bringen zu lassen. »Als du vom schwarzen Felsen abgestürzt
warst und die Fische im Schlunde unten sich schon auf die leckere Beute deines
Fleisches freuten, da waren es keiner Memme Beine oder Hände, Harry, die dich
aus den Fluten des Frew in die Höhe arbeiteten.

»Das ist freilich wahr, Robin, das ist nur allzuwahr!« sagte der Engländer, des
ernsten Ereignisses jetzt auch wieder eingedenk.

»Wie?« rief der Verwalter, »Harry Wakefield, der stärkste Kerl von Carlisle
Sands und Stagshaw-Bank, wird sich doch nichts vormachen lassen? Aber so geht
es jedem, der lange mit den Kerlen in Kilts und Mützen umgeht. Darüber
vergessen wir Männer den Gebrauch unserer Hände.«

»Ich könnte Euch bald zeigen, Mr. Fleecebumpkin,« sagte Harry Wakefield, »daß
mir der Gebrauch der Hände noch nicht abhanden gekommen ist!« Dann wandte er
sich aber zu Robin! »Wir müssen einen Gang miteinander machen, wenn wir nicht
zum Gerede im Lande werden wollen. Des Teufels will ich sein, wenn ich dir die
Knochen zerschlage, und meinetwegen ziehe ich schließlich auch Handschuhe an!
Aber laß dir's nicht noch einmal sagen, sondern komm und stell dich als ein
Mann!«

»Um mich prügeln zu lassen wie einen Hund?« antwortete Robin; »liegt darin
Verstand? Wenn du der Meinung bist, unrecht von mir erlitten zu haben, so will
ich mit dir vor den Richter, wenngleich es mir an Verständnis gebricht für sein
Gesetz wie seine Sprache.«

»Nein, nein!« schrien jetzt alle drei wie aus einem Munde, »kein Gesetz, keinen
Richter! Einen Buckel voll Prügel, und ihr seid wieder Freunde.«

»Aber ich verstehe mich nicht darauf,« wandte Robin ein, »mit Fäusten und
Nägeln zu balgen.«

»Wie denkst du dir denn die Sache sonst?« fragte sein Gegner; »es wäre doch
Grobheit, wollte ich dir eine Schramme aufzeichnen!«

»Mit dem Schwerte will ich mich schlagen und fallen beim ersten Hiebe, der Blut
gibt – wie es sich geziemt für – Edelleute!«

Helles Gelächter folgte auf diesen Vorschlag, den Robin Oig weniger sein
Verstand als sein aufsteigender Grimm eingegeben hatte.

»Edelleute!« hallte es von allen Seiten wider – »Viehtreiber und Edelmann!« Und
das Gelächter wollte kein Ende nehmen. – »Schockschwerenot! ein stattlicher
Herr, das muß wahr sein! Heda, Ralph Huskett, kannst du nicht ein paar
Schwerter auftreiben für Mr. Robin Oig, Edelmann von Ochskopfs Gnaden« – alles
brüllte vor Lachen – »daß er sich mit dir duelliert?«

»Nein,« antwortete Ralph Huskett, »das geht nicht an! Aber zum Waffenschmied
nach Carlisle kann ich schicken oder einstweilen mit einem Paar Gabelzinken
aushelfen.«

»Ei,« sagte wieder ein anderer, »es heißt ja immer, in Schottland kommen die
Menschen mit der blauen Mütze auf dem Kopfe und mit Dolch und Pistol im
Leibgurt auf die Welt?«

»Am besten wird es sein,« meinte Mr. Fleecebumpkin, der Verwalter, »man schickt
zum Squire von Schloß Corby, daß er sich herbemüht und für unseren
Viehtreiber-Edelmann den Sekundanten macht!«

Instinktiv griff der Hochländer, umtobt von diesem Gelächter und Spott, unter
sein Plaid.

»Nein,« sagte er, aber in seiner Muttersprache, »besser nicht! Hundert Flüche
lieber gegen diese Ferkelfresser, von denen keiner weiß, was Anstand und
Höflichkeit ist.«

»Platz da, Gesindel!« rief er trotzig und schritt auf die Tür zu.

Aber sein einstiger Freund vertrat ihm den Weg und wollte ihn nicht weglassen.
Als Robin die Tür mit Gewalt zu gewinnen suchte, warf ihn Wakefield zu Boden,
und zwar so leicht, wie ein Junge einen Kegel.

»Einen Kreis! Einen Kreis!« rief es von allen Seiten, und so laut, daß die
Balken mitsamt den dran hängenden Schinken zu wackeln und die Teller auf dem
Küchenbrett zu klirren anfingen; »gut gemacht, Harry! Zahl's ihm heim, Harry!
Jetzt faß ihn aufs Korn, Harry! Er sieht Blut!«

So schrien die Engländer um den Hochländer her, dessen Kaltblütigkeit und Ruhe
sich jetzt in Grimm und Zorn verwandelten. Er sprang vom Boden auf und stürzte
mit der Wut und Rachgier einer gereizten Wildkatze auf den Gegner los.

Aber Grimm und Raserei sind schlechter Einsatz gegen Gewandtheit, wenn sie sich
mit Bedacht und Ruhe paart. Robin Oig unterlag von neuem. Ein schrecklicher
Faustschlag streckte ihn zu Boden.

Die Wirtin lief herbei, um dem Gefallenen zu helfen. Aber der Verwalter wehrte
ihr und ließ sie nicht zu Robin heran.

»Laßt den Kerl liegen,« sagte er, »der rappelt sich schon allein wieder auf. Es
geht doch noch einmal los, denn der hat doch noch nicht genug.«

»Er hat nun weg, was ich ihm zugedacht habe,« sagte Harry Wakefield, dessen
alte Freundschaft für Robin nun wieder zum Vorschein kam, »den Rest möchte ich
am liebsten Euch geben, Fleecebumpkin, denn Ihr tut, als wenn Ihr alles am
Schnürchen hättet. Der dumme Kerl von Robin war nicht einmal so gewitzt, daß er
sich vorher das Plaid abtat, sondern hat mit dem Lappen über der Schulter
gekämpft. Steh auf, Robin! Hörst du? Nun sind wir wieder die alten. Es soll nun
einer kommen, der noch ein Wort redet wider dich oder dein Land!«

Robin Oig erhob sich. Aber erbitterter wie vordem und bereit, den Kampf von
neuem zu beginnen. Die Wirtsfrau jedoch mischte sich ein und zog ihn zurück,
und da er zudem sah, daß Harry keine Lust hatte, noch einmal zu kämpfen, so
wandelte seine Wut sich in finsteren Trotz.

»Ach geh doch!« redete Wakefield ihm wieder zu mit der seinem Volke
eigentümlichen Versöhnlichkeit, »so etwas mußt du dir nicht so zu Herzen
nehmen!« und mit den Worten: »Komm, schlag ein, wir sind jetzt bessere Freunde
als je.«

»Freunde?« rief Robin mit seltsamer Betonung – »wir Freunde? Nimmermehr! – Sei
auf der Hut, Harry Wakefield!«

»Dann fahre dir Cromwells Fluch in den stolzen Schottenmagen! wie der Held im
Schauspiel sagt – tu mir dein Schlimmstes an und fahr zum Teufel! Mehr als nach
dem Kampfe sagen, daß es einem leid sei, kann kein Mann.«

Hiermit trennten sich die Freunde.

Robin Oig sprach nicht mehr, sondern langte ein Geldstück aus der Tasche, warf
es auf den Tisch und ging aus der Schenke. Aber unter der Tür blieb er stehen
und schüttelte, zum Zeichen der Drohung oder der Warnung, die Hand gegen
Wakefield.

Dann verschwand er im Mondeslicht.

Sechstes Kapitel.

Als Robin Oig aus der Schenke war, entspann sich zwischen dem Verwalter, der
sich gern als Eisenfresser aufspielte, und Harry Wakefield, der jetzt, in
wunderlichem Widerspruch, starke Lust verspürte, einen neuen Strauß zu wagen
zur Verteidigung von Robin Oigs Ehre, »dem er es nicht weiter anrechnen wolle,
daß er die Fäuste nicht so gut zu gebrauchen verstehe wie ein Engländer, denn
es sei ihm nun einmal nicht angeboren.«

Aber Frau Huskett, die Wirtin, verhinderte diesen zweiten Zank. In ihrem Hause,
sagte sie solle keine Schlägerei mehr vorfallen; es sei nun schon arg
hergegangen – »und Ihr, Mr. Wakefield,« setzte sie, zu dem Engländer gewandt,
hinzu, »Ihr könnt es Euch hinter die Ohren schreiben, was es heißt, sich aus
einem guten Freunde einen Todfeind zu schaffen.«

»Ach, reden Sie doch nicht, Frau Huskett! Robin Oig ist ein guter Kerl und wird
mir die paar Faustschläge nicht nachtragen.«

»Rechnet nicht so stark darauf, Mr. Wakefield! Ihr kennt den Schotten nicht,
wenn Ihr auch, noch so oft mit ihm zu schaffen hattet. Aber ich kenne ihn,
kenne ihn gut, denn meine Mutter war auch eine Schottin.«

»Man siehts an ihrer Tochter«, sagte Ralph Huskett spöttisch.

Durch diese Reden nahm die Unterhaltung eine andere Wendung. Neue Gäste traten
in die Schenke, während andere sie verließen. Man unterhielt sich von den
Märkten, die in die nächste Zeit fielen, kam auf die Preise, die erzielt werden
dürften, und auf die Abschlüsse zwischen Schotten und Engländern zu sprechen.
Es wurden auch neue Abschlüsse gemacht, und Harry Wakefield fand für einen
beträchtlichen Teil seiner Herde einen Großkäufer und erzielte ein hübsches
Stück Geld als Gewinn.

Bald dachte infolgedessen keiner der Anwesenden mehr an den ärgerlichen
Auftritt, der sich eben zugetragen hatte. Einer indessen war noch immer da,
einer, dem der Besitz alles Viehs zwischen Esk und Eden den Auftritt nicht aus
dem Gedächtnis hätte bringen können.

Dieser eine war Robin Oig M'Combich.

»Daß ich keine Waffe bei mir trug!«sprach er vor sich hin; »zum erstenmal in
meinem Leben! Verflucht sei die Zunge, die dem Hochländer befiehlt, sich von
seinem Dolche zu trennen! – Der Dolch! Ha, das englische Blut an meiner Hand! –
Ha, was die Muhme sagte! – Wann hat sich ihr Wort je als nichtig erwiesen?!« 
Die Erinnerung an die unselige Prophezeiung vor seinem Aufbruche bestärkte ihn
noch mehr in dem Vorsatz, der in seiner Seele keimte.

»Ha! Weit kann doch der Morrison von hier nicht mehr sein! Und mag er hundert
Meilen noch fern sein – was tut's?«

Sein ungestümer Geist hatte jetzt ein sicheres Ziel erhalten, und mit einer
Schnelligkeit ohnegleichen stürmte Robin Oig zurück nach den wilden Einöden,
durch die, nach Mr. Irebys Reden, Hughie Morrison gezogen kommen mußte.

Das Gefühl, unrecht gelitten zu haben, unrecht von einem Freunde, schmerzte ihn
tief. Es dürstete ihn nach Rache an einem, den er jetzt für seinen bittersten
Feind hielt. Seine Vorurteile von Geburt und Ahnenstolz standen ihm um so
höher, als er diese eingebildeten Vorrechte nicht mehr verwerten konnte. Sein
Schatz war geplündert worden, geplündert von Freundeshand; die Götzen, die er
im stillen angebetet hatte, waren entheiligt und entweiht. Beschimpft,
geschmäht und geschlagen, hielt er sich des Namens, den er trug, nicht mehr für
wert, des Stammes nicht mehr für ebenbürtig, dem er angehörte. Nichts blieb ihm
mehr – nichts als die Rache!

Dieser Gedanke reizte seinen Zorn bei jedem Schritt mehr. Die Rache sollte dem
Schimpfe gleichwertig sein – die Rache sollte dem Schimpf auf dem Fuße folgen.

Sieben bis acht Meilen betrug die Strecke zwischen dem Wirtshause und dem
dermaligen Aufenthalte Morrisons wenigstens, denn Morrison konnte des Viehs
wegen, das er trieb, nur langsam vorwärts kommen. Über Stoppelfeld und
Baumhecken, über Felsen und finstere Halden, über Raine und über Wiesen rannte
Robin Oig – und alles war in dem Mondlicht einer Novembernacht vom starren Reif
beglänzt. Sechs Meilen lief er in der Stunde, und endlich drang aus der Ferne
Gebrüll von Vieh an sein Ohr – Morrisons Vieh – und endlich sah er es, klein
wie Maulwürfe und langsam wie Schnecken, über die weite Heide kriechen – und
endlich, endlich erreicht er die vordersten Reihen und stürzt, einem Rasenden
gleich, durch die Herde hindurch zu ihrem Treiber.

»Was ist denn los?« rief der Südländer – »bist du es, Robin M'Combich, oder ist
es dein Geist?«

»Es ist Robin Oig M'Combich,« versetzte der Hochländer, »und nicht sein Geist.
Aber laß das und gib mir meinen Skene-dhu!«

»Dein schwarzes Messer? Was? Willst also ins Hochland zurück? Sackerment! Hast
du alles verkauft schon vor dem Markte? Das gäbe ja für alle Märkte des Jahres
einen schlimmen Preisdruck!«

»Rede nicht so viel! Ich habe noch kein Stück meiner Herde verkauft, außer was
mich das Weideland gekostet hat. Ich geh auch nicht nach Norden. Ich geh
vielleicht überhaupt nicht mehr nach Norden. Meinen Dolch gib mir, Morrison,
und schnell – oder du sollst es mir büßen!«

»Ich kenne dich zu gut, Robin Oig, als daß ich dir den Dolch geben dürfte –
denk an die Worte deiner Muhme, die noch keine Ahnungen hatte, die sie trogen!
Der Skenedhu ist eine schlimme Waffe in Hochländers Hand – du hast gewiß wieder
was Schlimmes vor!«

»Rede nicht so viel!« rief Robin Oig, von Ungeduld übermannt, »sondern gib mir
meinen Dolch!«

»Halt ein, Kamerad, und besinne dich!« sagte wohlmeinend der Freund; »ich will
dir sagen, was besser ist als diese Dolchaffären. Ich weiß, Hoch- und
Unterländer und Grenzvolk sind alle eines Mannes Kinder, wenn du über dem
Schottenkanal bist. Sieh, die Jungen von Eksdale und Charlie von Liddesdale,
der Raufer, und die Buben von Lockerby und die vier Dandies von Lustruther und
noch andere Grauröcke in Menge kommen hinten – und wenn mir unrecht von jemand
widerfuhr, nun, so hat doch der mannhafte Morrison noch eine Faust und, bei
Gott und dem Teufel! Ich will dir beistehen, will zusehen, daß ich dir Recht
schaffe, wenn Carlisle und Stanwix mir beide standhalten wollen!«

»Was soll ich noch länger hinter dem Berge halten, Morrison,« versetzte Robin
Oig, um den Verdacht des Freundes zu beseitigen – »ich habe mich zu einer
Abteilung vom schwarzen Korps anwerben lassen und muß morgen in aller Frühe mit
auf den Marsch.«

»Du dich anwerben lassen? Bist du toll gewesen oder betrunken? Kauf dich wieder
los, Robin! Das mußt du, unbedingt! Ich kann dir zwanzig Kassenscheine geben zu
je hundert und zwanzig andere noch, sobald ich mein Vieh los bin!«

»Vielen Dank, Hughie, vielen Dank! Aber ich geh den Weg, den ich gehe, aus
freien Stücken. Also den Skene-dhu her! Den Skene-dhu her!«

»Na, dann hast du ihn, wenn alles Reden nichts helfen mag. Aber denk an meine
Worte, Robin, denk dran! – Ach, schlimme Kunde wird es sein auf den Märkten von
Balquidder, wenn verlauten sollte, Robin Oig von M'Combich sei auf schlimme
Bahn geraten und habe sich anwerben lassen, anwerben lassen bei den Rotröcken!«

»Schlimme Kunde für Balquidder und seine Märkte, ganz recht, Morrison!«
wiederholte der arme Robin; »aber Gott geleite dich, Hughie – ich wünsche dir
guten Markt. Mit Robin Oig triffst du auf keinem Viehmarkt mehr zusammen.«

Mit diesen Worten schüttelte Robin Oig seinem Kameraden die Hand und rannte mit
der gleichen Schnelligkeit wie er gekommen war, den gleichen Weg zurück.

»Der Robin hat doch wieder Händel«, brummte Hughie Morrison vor sich hin. »Nun,
morgen werden wir ja besser wissen, wie es hierum steht.«

Siebentes Kapitel.

Aber lange noch, bevor der Morgen graute, war unsere Geschichte zu ihrem Ende
gelangt.

Zwei Stunden waren seit der Schlägerei verstrichen, und kaum dachte noch jemand
daran, als Robin Oig in Ralph Husketts Schenke zurückkehrte.

Die Stube war mit Leuten verschiedener Art gefüllt und alles redete oder lärmte
durcheinander, jeder nach seiner Art: diejenigen, die ein Geschäft zusammen
vorhatten, ernst und leise; andere, die sich bloß vergnügen wollten, lachten,
schrien und sangen oder gaben sich allerhand Jux und Witz hin.

Zu den letzteren zählte auch Harry Wakefield, der zwischen Weiberröcken und
fidelen Gesichtern saß und eben das alte Volkslied trällerte:

»Roger heiß ich bei den Leuten, Führe Pflug und Wagen –«

Da ward er unterbrochen von einer ihm wohlbekannten Stimme, die ihm in hohem,
ernsten Tone, mit dem scharfen Akzent des Hochländers zurief: »Harry Wakefield!
Sofern du ein Mann bist, so stehe auf!«

»Was ist denn los? Was ist denn los?« schrien die Gäste durcheinander.

»Was denn sonst, als daß sich ein Hund von Schotte,« lallte Fleecebumpkin, der
jetzt total betrunken war, »dem vorhin Wakefield das Fell tüchtig geschoren
hat, nach einer zweiten Tracht umsieht?«

»Harry Wakefield,« rief zum andernmale die gleiche unheimlich drohende Stimme –
»sofern du ein Mann bist, so stehe auf!«

In der Sprache jener tiefsten Leidenschaftlichkeit, die alles, was Empfindung
im Menschen heißt, in sich zusammenballt, liegt etwas von Grauen. Schon der
Tonfall verursacht Schauder. Die Gäste fuhren auf allen Seiten zurück und
starrten den Hochländer an, der zürnend wie der Rachegott mit zusammengezogenen
Brauen, aufeinandergepreßten Lippen, mit all der kalten, starren
Entschlossenheit des Menschen, der für das Leben abzurechnen vorhat, zwischen
ihnen stand.

»Lieber Robin, ich stehe herzlich gern auf – warum auch nicht?« sagte Harry
Wakefield – »aber bloß, um dir die Hand zu reichen und allen Groll, der etwa
noch zwischen uns besteht, hinunterzutrinken. An deinem Herzen liegt es ja doch
nicht, daß du die Faust nicht zu ballen verstehst.«

»Laß dir sagen, Freund Robin,« sagte Harry Wakefield, »daß es doch deine Schuld
wahrlich nicht ist, nicht als Engländer geboren zu sein, und daß es doch dann
auch kein Wunder ist, wenn du nicht besser zu kämpfen verstehst als ein
Schulmädel.«

»Kämpfen kann ich, Wakefield und du sollst es erfahren!« versetzte mit
finsterer Ruhe Robin Oig; »Wakefield, du hast mir heute gezeigt, wie sächsische
Flegel kämpfen – ich will dir jetzt zeigen, wie der Dunniewassle Name des
eingeborenen Bergschotten in Schottland. (Anm. d. Ü.) des Hochlandes kämpft!«

Mit diesen grausigen Worten stieß er dem englischen Landmann seinen Skene-dhu
in die breite Brust mit so tödlicher Kraft und Sicherheit, daß das Heft
dröhnend gegen das Brustbein stieß und die doppelschneidige Spitze dem
Unglücklichen das Herz spaltete.

Harry Wakefield fiel mit einem Röcheln um und war tot. Sein Mörder packte nun
den Verwalter am Kragen und hielt ihm den blutigen Dolch an die Kehle.
Schrecken und Bestürzung raubten dem Manne alle Kraft zur Verteidigung.

»Recht und billig wäre es, wenn ich dich ihm zur Seite legte«, sagte er; »aber
auf meines Vaters Dolch soll sich kein Fuchsschwänzerblut mit dem Blute eines
braven Mannes mischen.«

Mit diesen Worten schleuderte er den Mann mit einem einzigen Fußstoß bis an die
andere Zimmerecke – und die tödliche Waffe in das lodernde Feuer.

»Da!« sprach er; »greife mich, wer mag – das Feuer mag das Blut lecken, wenn es
das Feuer vermag!«

Noch stand alles, von Entsetzen übermannt, in Todesschweigen da, als Robin Oig
nach einem Konstabler rief. Ein solcher trat aus der Menge und ihm übergab sich
der Mörder.

»Eine blutige Tat ist's, die Ihr begangen habt!« sprach der Konstabler.

»Mit Eurer Schuld!« versetzte der Hochländer; »denn hättet Ihr vor zwei Stunden
seine Hände von mir gehalten, so wäre er noch so gesund und munter wie vor zwei
Minuten.«

»Eine schwere Verantwortung ist's, die Ihr vor Euch habt«, sagte der Konstabler
wieder.

»Laßt Euch solches nicht kümmern! Der Tod tilgt alle Schuld und wird auch diese
tilgen!«

Achtes Kapitel.

Das Entsetzen, das über allen, die diesem Auftritt beigewohnt hatten, lagerte,
fing nun langsam an, sich in Empörung und Zorn zu verwandeln, und wenig fehlte,
so hätten sie den Tod eines beliebten Kameraden – der um einer Beleidigung
willen, mit der solche Rache, ihrem Empfinden nach, im grellsten Widerspruch
stand, in ihrer Mitte ermordet worden war – an dem Täter auf der Stelle
gerächt. Aber der Konstabler erfüllte seine Pflicht in diesem Falle aufs
gewissenhafteste und brachte, unterstützt von einigen vernünftiger denkenden
Männern, Pferde herbei, um den Mörder nach Carlisle ins Gefängnis zu
überführen, wo er bis zum nächsten Gerichtstag in Verwahrsam bleiben sollte.

Der Mörder verhielt sich während dieser Vorbereitungen teilnahmslos und sprach
kein Wort.

Aber als man ihn aus dem Zimmer führen wollte, äußerte er den Wunsch, die
Leiche zu sehen, die vom Estrich aufgehoben und auf den langen Schenktisch
gelegt worden war, denselben, an welchem Harry Wakefield noch vor wenigen
Minuten in der Vollkraft und Ausgelassenheit seiner Jugend den Vorsitz geführt
hatte – denselben, auf welchem ihn jetzt die Ärzte untersuchen sollten, um den
Tod festzustellen.

Das Gesicht der Leiche war mit einem Tuche verdeckt.

Zum Erstaunen und Entsetzen aller Anwesenden hob Robin Oig das Tuch auf und
betrachtete das starre Gesicht, das noch vor wenigen Augenblicken so voll Leben
gewesen war, daß die freudige Zuversicht in seine Körperstärke, das
verächtliche und doch mitleidige Lächeln über das Ansinnen seines Feindes noch
seine Lippen kräuselte, mit wehmütigem, aber festem Blicke.

Während die Umstehenden meinten, die Wunde, die das ganze Zimmer mit Blut
getränkt hatte, werde von neuem zu bluten anfangen zufolge dieser Berührung
durch Mörderhand, legte Robin Oig das Tuch wieder auf das Gesicht und sprach
die wenigen Worte:

»Schade! Es war ein hübscher Mensch und ein netter Kerl! –«

Neuntes Kapitel

Die kurze Geschichte ist zu Ende. Der Hochländer wurde zu Carlisle prozessiert.
Anfangs war Gericht und Publikum gegen den Verbrecher, der den Freund aus Rache
ermordet hatte, stark eingenommen. Bald aber machte sich die Rücksicht auf die
eingewurzelten Vorurteile des hochländischen Bergvolkes geltend, die jede
körperliche Mißhandlung als unauslöschlichen Schandfleck hinstellen, und als
man die Langmut und Mäßigung in Erwägung zog, die der Mörder bei der
Entwickelung des Vorfalles an den Tag gelegt hatte, da fühlten sich die Richter
gedrungen, das Verbrechen als eine Verirrung aus falschem Ehrbegriff, nicht als
die Tat eines von Natur rohen oder durch Laster verhärteten Gemüts aufzufassen.
Die Geschworenen fällten, ihrer Pflicht und Instruktion gemäß, das Urteil. Es
lautete auf schuldig des Mordes, begangen mit Vorsatz und Überlegung. Zufolge
dieses Spruches wurde der Stab über Robin Oig M'Combich, sonst als Mac Gregor
bekannt, gebrochen und der Mörder zum Tode geführt.

Er ertrug sein Schicksal mit musterhafter Standhaftigkeit und erkannte das
Urteil als gerecht an. Aber mit Unwillen wies er Bemerkungen zurück, durch die
ihm zum Vorwurf gemacht wurde, einen unbewaffneten Menschen angefallen zu
haben.

»Ich gebe mein Leben für jenes Leben, das ich genommen habe,« sagte er – »was
kann ich mehr tun?«

Ende.

Walter Scott

Der Zauberspiegel

Meine Tante Margarete war eine Dame von jener ehrenwerten Schwesternschaft, die
sich mit all jenen Mühen und Bekümmernissen trägt, welche der Besitz von
Kindern mit sich bringt, mit Ausnahme allein jener Beschwernisse, von denen ihr
Eintritt in die Welt begleitet ist. Wir waren eine sehr zahlreiche Familie von
sehr verschiedener Veranlagung des Gemüts und des Körpers. Die einen waren
einfältig und verschlafen – sie wurden zur Tante Margarete geschickt, damit sie
dort Unterhaltung finden sollten; die andern waren roh und zänkisch und machten
gern Spektakel – sie wurden zur Tante Margarete geschickt, damit sie dort zur
Ruhe angehalten würden oder vielmehr weit genug weg wären, um nicht mehr gehört
zu werden. Die Kranken wurden zur Pflege und Genesung zu ihr geschickt; die
Unfolgsamen wurden in der Erwartung zu ihr gebracht, daß ihre milde Zucht ihnen
Gehorsam beibringen möchte. Kurz, der Tante Margarete lagen alle Pflichten
einer Mutter ob, nur daß ihr die Achtung und der Respekt, die dem mütterlichen
Charakter gebühren, nicht entgegengebracht wurden. Die emsige Betätigung ihrer
vielfältigen Sorgsamkeit ist vorüber – ob sie kränklich waren oder robust, ob
sie sanftmütig waren oder zanksüchtig, ob sie tölpelhaft waren oder anmutig –
von all den Kindern, die sich von früh bis spät in ihrem Stübchen herumtrieben,
ist keines mehr am Leben als ich allein; und gerade ich litt oft an
Kinderkrankheiten, war einer der schwächlichsten ihrer Zöglinge und habe doch
alle andern überlebt.

Noch jetzt besuche ich meine liebwerte Tante zweimal in der Woche und werde es
immer tun, so lange ich noch meine gesunden Glieder habe. Sie wohnt etwa eine
halbe Meile außerhalb der Vorstädte, wo meine Wohnung liegt; ich kann sowohl
auf der Chaussee, wo ich allerdings einen kleinen Umweg mache, als auch auf
einem durch schöne Wiesen führenden Fußsteig in ihr Haus gelangen.

In meinem Leben ereignet sich jetzt so wenig, was mir zur Qual wird, daß einer
meiner größten Schmerzen in der Gewißheit liegt, daß diese Felder bebaut werden
sollen. Auf dem der Stadt am nächsten gelegenen sind ein paar Wochen lang
Schubkarren in solcher Anzahl tätig gewesen, daß ich tatsächlich glaube, die
ganze Oberfläche bis zur Tiefe von wenigstens achtzehn Zoll, hat zu
einundderselben Zeit auf diesen einrädrigen Beförderungsmitteln gelastet und
ist von einem Flecke zum andern geschleppt worden. Desgleichen sind große
Bretterhaufen hier und dort aus diesem dem Untergange geweihten Stückchen Erde
aufgestapelt worden, und ein niedliches Beieinander von Bäumchen, das den
sanftansteigenden Ostausgang jetzt noch ziert, hat auch schon durch eine
Schmiererei von weißer Farbe die Kündigung bekommen, daß es den Platz zu räumen
hat und einem absonderlichen Haine von Schornsteinen weichen muß.

Vielleicht würde mancher in meiner Lage Schmerz empfinden bei der Erinnerung,
daß dieses Stückchen Weide meinem Vater gehörte, der eine angesehene Stellung
in der Welt bekleidete, daß dieser Grund und Boden stückweis veräußert worden
ist, um die schweren Verluste wieder wettzumachen, die er erlitten hatte, als
er mehrere Vermögenseinbußen durch kaufmännische Spekulationen wieder hatte
ausgleichen wollen. Während die neuen Häuser dort im Bau waren, wurde ich daran
oft von jener Sippe von Freunden erinnert, welche dafür sorgen zu sollen
glaubt, daß man auch nicht einen Teil seines Unglücks vergesse.

Daß aus diesem Stückchen Erde etwas andres geworden ist, tut mir nur deshalb
weh, weil dadurch Gedankenketten zerrissen worden sind, und weit lieber würde
ich den Park in den Händen Fremder sehen, wenn er dabei nur seinen Waldwuchs
behalten hätte, als daß ich ihn mit dem Pfluge beackert oder mit Gebäuden
bedeckt sehen müßte.

Ich hoffe jedoch, die angedrohte Verwüstung wird zu meinen Lebzeiten nicht mehr
vollendet werden. Der Geist der Zeit ist nicht mehr so arg auf Spekulation
versessen wie damals, als die Unternehmung begonnen wurde, und ich habe jetzt
Ursache anzunehmen, daß infolge der Ereignisse der letzten Zeit die Lust zu
angeblich gewinnbringenden Unternehmungen bedeutend nachgelassen hat. Der
Fußsteig nach der Wohnung meiner Tante Margarete, der noch erhalten ist, wird
also wohl, solange sie und ich noch am Leben sind, auch erhalten bleiben.

Daran allerdings hänge ich sehr, denn jeder Schritt, den ich auf diesem Wege
über die schon erwähnte Wiese gehe, erweckt in mir Jugenderinnerungen. Dort ist
die Sonnenuhr, und bei ihrem Anblick denke ich daran, wie eine unfreundliche
Amme mich meiner Lahmheit wegen schalt und mich die steinigen Stufen, die zu
der Uhr hinaufführen und die meine Brüder lärmend emporsprangen, grob und
unvorsichtig emporriß. Ich erinnere mich, wie tief es mich schmerzte und wie
bittern Neid ich empfand, als ich mit dem Bewußtsein meines Gebrechens die
leichten Bewegungen und elastischen Sprünge meiner glücklicher gestalteten
Brüder betrachtete.

Ach, diese schön gebauten Schiffe sind alle auf dem weiten Meere des Lebens
untergegangen, und gerade nur das, welches der See am wenigsten Trotz bieten zu
können schien, ist nach überstandenem Sturme in den Hafen eingelaufen.

Dort ist auch der Teich, auf dem mein Bruder eine kleine aus
Schwertlilienblättern gebaute Flotte schwimmen ließ. Er fiel hinein und wurde
nur mit knapper Not gerettet, und dann ist er später im Dienst der britischen
Flotte unter Nelsons Flagge gestorben. Dort ist auch das Haselgestrüpp, wo mein
Bruder Henry Nüsse zu suchen pflegte – und auch er hat damals nicht gedacht,
daß er einst in einer indischen Dschungel bei der Suche nach Rupien sterben
würde.

Auf dem kleinen Spazierwege drängen sich mir so viel Erinnerungen auf, daß ich
jetzt, indem ich, auf meinen krückenartigen Spazierstock gestützt, daran denke,
was ich war und was ich bin, – fast mich von Zweifeln erfüllt fühle, ob ich
denn auch noch derselbe bin – bis ich vor dem Hause meiner Tante stehe, dessen
Eingang mit Gaisblatt umrankt ist. An dieses Haus – das ehemalige Lusthaus des
Parkes – haben wir noch geringen Anspruch. Laut einem Familienkontrakt war es
nämlich der Tante Margarete auf Lebzeiten überlassen worden.

An diesem kleinen Besitztum haftet sozusagen der letzte Schatten des Hauses
Bothwell von Earl Closes. Der letzte Vertreter des Geschlechts wird alsdann ein
alter, schwacher Mann sein, der sich nur zu gern dem Grabe nähert, das bereits
all seine Lieben verschlungen hat.

Wenn ich ein Weilchen derartigen Gedanken nachgehangen habe, trete ich in das
Wohnhaus, das ursprünglich nur die Behausung eines Parkaufsehers gewesen sein
soll. Dort finde ich eine Person, auf die die Zeit wenig gewirkt zu haben
scheint, denn die Tante Margarete von heute steht zu der Tante Margarete meiner
Kindheit in demselben Verhältnis der Jahre wie der zehnjährige Knabe zum
sechsundfünfzigjährigen Manne. Die alte Dame kleidet sich noch immer so wie
früher, und daher stammt wohl die Meinung, daß die Zeit, was Tante Margarete
anbetrifft, stillgestanden ist.

Das chokoladenfarbene Seidenkleid mit seidenen Spitzen am Ellbogen – die
schwarzseidenen Handschuhe – das weiße, zurückgekämmte Haar – die fleckenlose
Battisthaube, die das ehrwürdige Antlitz umschließt – all dies war 1780
ebensowenig Mode wie 1820, es war vielmehr nur der Tante Margarete Eigenart,
sich so zu kleiden. Noch wie vor dreißig Jahren sitzt sie dort mit dem Spinnrad
oder dem Strickstrumpf – im Winter am Kamin, im Sommer am Fenster; des
Sonnabends, wenn das Wetter sehr schön ist, wagt sie sich wohl auch vor die
Haustür. Ihr Körper verrichtet noch wie ein gutgebauter Automat die Tätigkeit,
zu der er bestimmt schien. Die Maschinerie macht ihren Kreislauf in allmählich
schwächer werdendem Laufe, aber es ist noch kein Grund zu der Annahme, daß sie
bald zum Stillstand kommen werde.

Wenn ich mit Tante Margarete plaudere, so reden wir wenig von Gegenwart und
Zukunft; für die Vergangenheit aber haben wir alles übrig, und sie ist uns das
liebste. Was die Zukunft anbelangt, so hegen wir für unsre Zeitspanne diesseits
des Grabes weder Hoffnungen noch Befürchtungen noch bange Wünsche. Unser Sinnen
gilt daher begreiflicherweise lediglich der Vergangenheit, und wir vergessen,
daß unsre Familie ihr Vermögen eingebüßt hat und in ihrem Ansehen verloren hat,
und denken nur an die Zeit des Reichtums und des Glückes. Als ich in der
vergangenen Woche an einem Sommerabend die alte Dame besuchte, wurde ich von
ihr mit der üblichen Güte und Liebe empfangen. Sie schien aber ein wenig
zerstreut und nicht zum Plaudern aufgelegt.

»Sie haben die alte Kapelle ausgeräumt,« sagte sie, als ich nach der Ursache
fragte. »John Clayhudgeons ist, wie es scheint, dahinter gekommen, daß die
Asche dort – ich glaube, es ist der Staub unsrer Ahnen – sich vorzüglich dazu
eignet, unsre Wiesen zu düngen.«

Ich fuhr so heftig empor, wie ich es seit Jahren nicht mehr an der Gewohnheit
hatte. Ich setzte mich aber wieder, als meine Tante mir die Hand auf den Arm
legte und hinzufügte:

»Die Kapelle, lieber Neffe, gilt lange als Gemeindegrund und ist als Hühnerhaus
in Benützung – es läßt sich also gar nichts dagegen einwenden, daß der Mann
sein Eigentum verwertet, wie es ihm am nützlichsten dünkt. Ich habe überdies
mit ihm gesprochen, und er hat mir bereitwillig und liebenswürdig die
Versicherung gegeben, daß Gebeine oder Grabmäler verschont bleiben sollten – wo
welche ausgeworfen würden, sollten sie sorgsam wieder an ihren Platz gelegt
werden. Konnte ich mehr von ihm verlangen? Der erste Stein, der gefunden wurde,
trug den Namen Margarete Bothwell und die Jahreszahl 1585. Ich ließ ihn sorgsam
bei Seite legen, wie man es meiner Meinung nach den Toten schuldig ist. Dieser
Stein, der meiner Namensvetterin 200 Jahre gedient hat, ist gerade noch zur
rechten Zeit gefunden worden, daß er auch mir noch den gleichen guten Dienst
erweisen kann. Ich habe ja mein Haus längst bestellt, soweit es mein kleines
Anwesen hier auf Erden erfordert. Wer aber kann sagen, daß die Rechnung mit dem
Himmel in gleicher Weise geordnet sei?«

»Zu jeder Zeit, liebe Tante, ist es unsre Pflicht, des Todes zu gedenken. Es
wäre aber ein Aberglaube, wollte man daraus, daß man einen alten Grabstein
gefunden hat, den Schluß ziehen, daß der Tod deshalb nahe bevorstünde. Dich
aber, die du dank deinem starken Verstande so lange Zeit die Stütze einer
Familie im Verfall gewesen bist, hätte ich am allerwenigsten einer solchen
Schwäche für fähig gehalten.«

»Dein Verdacht träfe mich auch unverdient, lieber Vetter,« erwiderte Tante
Margarete, »wenn hier die Rede wäre von einem Vorgang im tatsächlichen Laufe
des Menschendaseins. Aber trotz alledem bin ich in einem Gefühl des
Aberglaubens befangen, dem ich mich nur ungern entringen möchte. Es ist eine
Empfindung, die mich von der Zeit hinieden trennt und mich mit der verknüpft,
der ich jetzt entgegeneile. Und wenn diese Empfindung mich sogar wie jetzt eben
an den Rand des Grabes zu führen scheint und mich darauf zu blicken zwingt, so
ist es mir doch nicht lieb, wenn sie verscheucht wird.«

»Sie sind da, liebe Tante, wie ein Wanderer, der vom Wege abweicht!«

»Schone meiner, ich bitte dich,« versetzte meine Tante, »erinnre dich des alten
galischen Gesanges, der mit der Lehre beginnt, daß man den, der in Träume
versunken sei, nicht wecken dürfe. Glaube mir auch, Vetter, diese wachenden
Träume, die meine Phantasie spinnt, bereiten mir eben solchen Genuß wie mein
tägliches Leben. Anstatt daß ich vorwärts schaue, wie ich in der Jugend
pflegte, und mir am Rande des Grabes noch Luftschlösser baue, wende ich den
Blick rückwärts auf die Tage meiner bessern Zeit. Dann überkommen mich die
schwermütigen und doch so erheiternden Erinnerungen so zahlreich und so
anregend, daß ich es fast für eine Entweihung erachten möchte, wenn ich klüger
oder vernünftiger oder weniger von Vorurteilen erfüllt sei, als selbst die
Kinder, die mich in meiner Jugend umgaben.«

»Ich glaube dich jetzt zu verstehen,« antwortete ich, »und es ist mir klar,
weshalb du manchmal die Dämmerung des Wahnes dem Tageslicht der Vernunft
vorziehst.«

»Wenn wir keine Arbeit vorhaben,« erwiderte sie, »können wir im Dunkeln sitzen,
sobald es uns paßt; wenn wir aber arbeiten wollen, müssen wir uns Licht bringen
lassen.«

»Und bei so schattenhaftem Zwielichte,« sagte ich, »hat die Phantasie ihre
bezaubernden Visionen, die sich oft den Sinnen als etwas Wirkliches
aufdrängen.«

»Du brauchst deshalb nicht die schmerzhaften Schrecken zu empfinden, die ein
inniger Glaube an das Wunderbare erweckt – solchen Glauben hegen heutzutage
übrigens nur noch die Kinder und die Narren. Es brauchen dir auch nicht die
Ohren zu klingen oder die Wangen zu erblassen, wie es bei Theodor war, wenn der
wilde Jäger kam. Wenn du die sanftere Wonne übernatürlicher Eindrücke genießen
willst, so brauchst du nur des leichten Schauders fähig zu sein, der dich bei
einer gruseligen Erzählung beschleicht. Das zweite Zeichen dafür, daß so etwas
bei dir so wirkt, wie es soll, ist, daß du in dem Augenblick, wo die Spannung
der Erzählung ihren Höhepunkt erreicht hat, dich nicht getraust, dich
umzuschauen, und das dritte Zeichen ist, daß du darauf bedacht bist, ja nicht
in einen Spiegel hineinzusehen, wenn man abends allein im Zimmer ist. Dies sind
die Merkmale, an denen man erkennt, ob eine zarte Phantasie in der richtigen
Stimmung ist, eine Geistergeschichte richtig zu genießen.«

»Das Zeichen mit dem Spiegel,« sagte ich, »scheint indessen bei dem schönen
Geschlecht selten einzutreffen.«

»Du weißt nicht Bescheid in Toilettenangelegenheiten, lieber Vetter, alle
Frauen befragen ängstlich den Spiegel, ehe sie in Gesellschaft gehen. Wenn sie
nach Hause kommen, hat der Spiegel für sie allerdings nicht mehr denselben
Reiz. Ich will dich indessen nicht in die Geheimnisse des Toilettentisches
einweihen, ich kann nur sagen, wie viele andre habe auch ich nicht gern den
leeren schwarzen Hintergrund eines großen Spiegels in einem düster erhellten
Gemache, wo es den Anschein hat, als ob sich der Widerschein der Kerzen eher im
tiefen Dunkel des Glases verlöre, statt daß er ins Zimmer zurückstrahlte. Die
pechschwarze Fläche scheint so recht ein Spielplatz zu sein für die Ausgeburten
der Phantasie. Sie gaukelt uns andre Züge als die unsern entgegen, oder eine
unbekannte Gestalt sieht uns über die Achsel, wie in dem Zaubermärchen, das wir
als Kinder erzählen hörten. Wenn ich in solcher Stimmung des Geistersehens bin,
dann lasse ich das Dienstmädchen die grünen Vorhänge vor den Spiegel ziehen,
ehe ich ins Zimmer trete, damit auf die Magd der erste Schrecken der
Erscheinung fällt, sofern eine da ist. Um dir aber die Wahrheit zu sagen,
beruht die Abneigung, die ich zu gewissen Zeiten und an gewissen Orten vor
Spiegeln hege, eigentlich auf einer Geschichte, die ich von meiner Großmutter
habe; sie selbst hat bei den Ereignissen, von denen ich dir jetzt erzählen
werde, eine Rolle gespielt.

Erstes Kapitel.

»Du hörst ja gern die Schilderungen aus jener Zeit, die längst von der Bühne
verschwunden ist. Ich wollte, ich könnte dir den Philipp Forester beschreiben,
der gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts der ausgemachteste Wüstling der
höchsten schottischen Kreise war. Ich habe ihn nie gesehen, aber meine Mutter
hat mir oft von seinem Witz, seiner Galanterie und seiner Verschwendung
erzählt. Dieser fidele Ritter spielte gegen Ende des siebzehnten und zu Beginn
des achtzehnten Jahrhunderts eine hervorragende Rolle. Er war der Lovelace oder
der Don Juan seiner Zeit und seines Vaterlandes, dem die von ihm ausgefochtenen
Zweikämpfe und seine großen Erfolge in Liebesangelegenheiten einen hohen Ruf
verschafft hatten. Er hatte eine unumschränkte Herrschaft in der vornehmen Welt
erlangt. Wenn man sich ein paar von seinen Taten vergegenwärtigt, für die er
den Galgen verdient hätte, wenn es für alle Stände einunddasselbe Gesetz gäbe,
so geht wirklich aus der Beliebtheit eines solchen Mannes hervor, daß man
heutzutage weit mehr auf Anstand und Tugend gibt, als früher. Kein Geck von
heute könnte sich eine so niederträchtige Affäre wie die Geschichte mit der
schönen Müllerstochter in Sillermills erlauben, ja es hätte da sogar der
Staatsanwalt ein Wort mitgeredet. Sir Philipp Forester hatte aber dadurch gar
keine Unannehmlichkeiten, er war in der Gesellschaft ebenso gern gesehen wie
zuvor, und er war beim Herzog A. zu Gaste an demselben Tage, an welchem das
unglückliche Mädchen beerdigt wurde. An gebrochenem Herzen ist sie gestorben,
das hat aber mit meiner Geschichte nichts zu tun.

Du mußt jetzt eine kurze Auslassung über Verwandtschaft mit anhören, ich
verspreche dir aber, daß ich mich so kurz wie möglich fassen werde. Damit du
aber auch glaubst, daß meine Geschichte wohl verbürgt ist, mußt du wissen, daß
Sir Philipp Forester dank seiner hübschen Gestalt, seinem graziösen Benehmen
und seinem vornehmen Wesen die junge Miß Falconer of Kings-Copland zur Braut
gewonnen hatte. Die ältere Schwester dieser Dame hatte vor einiger Zeit meinen
Großvater, Sir Geoffrey Bothwell, geheiratet und unserer Familie ein
stattliches Vermögen gebracht. Miß Jemima oder Jemmy Falconer, wie sie
schlechtweg genannt wurde, hatte ebenfalls 10000 Pfund – eine ansehnliche
Mitgift für die damaligen Zeiten.

Die beiden Schwestern waren sehr verschieden, hatten aber alle beide als ledige
Mädchen ihre Verehrer gehabt. Lady Bothwell hatte etwas von dem alten Blute der
Kings- Copland. Sie war tapfer, doch dabei nicht tollkühn, ehrgeizig und
bedacht, ihrem Hause und ihrer Familie eine immer höhere Stellung zu erringen.
Meinen Großvater, einen sonst phlegmatischen Mann, soll sie scharf angespornt
haben. Wenn man Klatschereien glauben soll, die über ihn umliefen, so ist er
durch seine Frau in politische Händel verwickelt worden, in die er sich nicht
hätte einlassen sollen.

Sie war eine Frau von hohen Grundsätzen und mannhaftem Verstand, was aus
einigen ihrer Briefe hervorgeht, die ich noch in meinem Schranke habe.

Jemmy Falconer war das gerade Gegenteil ihrer Schwester in allen Stücken. Ihr
Verstand ging nicht über das Durchschnittsmaß hinaus, wenn er nicht gar
darunter stand. Ihre Schönheit – so lange sie währte – lag in sehr zarter
Gesichtsfarbe und regelmäßigen Zügen, die jedoch jedes kraftvollen Ausdrucks
entbehrten. Selbst diese schwachen Reize verzehrte das Elend, das eine Heirat
zweier nicht zueinander passender Wesen mit sich brachte. Sie hing
leidenschaftlich an ihrem Gemahl, der sie mit hartherziger, wenn auch höflicher
Gleichgültigkeit behandelte, die für ein Weib von zartem Gemüt und schwacher
Urteilskraft vielleicht verhängnisvoller war, als es eine offenkundig schlechte
Behandlung hätte sein können. Sir Philipp war ein Wollüstling, das heißt ein
großer Egoist, dessen Gemüt und Charakter dem Degen glich, den er trug – glatt,
scharf, blank und geschliffen, aber unbiegsam und ohne Erbarmen.

Da er seiner Frau gegenüber die herkömmlichen Formen nicht außer acht ließ, so
wußte er sogar durch sein wohlberechnetes Benehmen ihr das Mitgefühl der Welt
zu entziehen, und die Klatschereien der Gesellschaft taten ihr möglichstes, den
sündhaften Mann als besser hinzustellen als seine leidende Frau. Einige nannten
sie ein elendes schwächliches Ding und meinten, wenn sie nur halb soviel
Courage hätte wie ihre Schwester, so hätte sie schon aus Sir Philipp einen
vernünftigen Mann machen können. Die Mehrzahl ihrer Bekannten urteilte dahin,
daß der Fehler auf beiden Seiten läge, und solche Kritiken lauteten dann etwa
folgendermaßen:

»Gewiß wird kein Mensch Sir Philipp in Schutz nehmen wollen, wir alle kennen
ihn ja, und Jemmy Falconer hätte also vorher wissen müssen, was sie von ihm zu
gewärtigen hatte. Warum hat sie sich auch absolut auf Sir Philipp kapriziert?
Wenn sie sich ihm nicht mit ihren lumpigen 10000 Pfund an den Hals geworfen
hätte, wäre es ihm nie eingefallen, sie auch nur anzusehen. Sicherlich hat er
ein schlechtes Geschäft dabei gemacht, wenn es ihm um Geld zu tun war. Bei der
und jener wäre er weit besser gefahren. Wenn sie aber durchaus ihn zum Manne
haben wollte, dann mußte sie auch versuchen, ihm das Haus angenehmer zu
machend. Statt ihn mit Kindergeplärr zu peinigen, mußte sie seine Freunde öfter
einladen und dafür sorgen, daß im Hause alles hübsch gemütlich war. Ich glaube
bestimmt, Sir Philipp wäre ein sehr häuslicher Ehemann geworden, wenn er eine
Frau bekommen hätte, die ihn zu nehmen verstanden hätte.«

Die dieses Urteil fällten, hatten nur den einen Umstand vergessen, daß der
Schlußstein dabei fehlte; wenn sie nämlich Gesellschaften hätten geben sollen,
so hätte Sir Philipp die Mittel dazu hergeben müssen. Sein Vermögen war aber
durch sein verschwenderisches Leben sehr verringert worden und reichte nicht
mehr aus, ein gastfreies Haus zu halten, da der gute Ritter ja doch seinen
kleinen Vergnügungen nicht entsagen mochte. Trotz aller weisen Ermahnungen
seiner Freundinnen amüsierte sich Sir Philipp außer dem Hause und ließ seine
Frau dort in Einsamkeit sich grämen.

Zuletzt faßte Sir Philipp den Entschluß, nach dem Festlande zu gehen, und als
Freiwilliger den damaligen Krieg mitzumachen. Er dachte auf diese Weise am
besten den Geldschwierigkeiten, die sich jetzt einstellten, und der
Langweiligkeit seines Heims zu entrinnen.

Seine Frau war über diesen Entschluß völlig entsetzt, und ihre Trostlosigkeit
war dem würdigen Baronet so zuwider, daß er ganz gegen seine Gewohnheit sich
bemühte, sie ein wenig gutes Mutes zu machen.

Lady Bothwell bat nun Sir Philipp, während seiner Abwesenheit ihre Schwester
mit ihrer Familie zu sich nehmen zu dürfen, und Sir Philipp war hiermit gern
einverstanden, da dadurch erstens ihm die Kosten erspart wurden und zweitens
jedem etwaigen übeln Gerede, er hätte Frau und Kinder verlassen, vorgebeugt
wurde.

Zweites Kapitel.

Ein paar Tage vor Sir Philipps Abreise nahm Lady Bothwell sich die Freiheit,
ihm im Beisein ihrer Schwester die Frage vorzulegen, die diese selbst oft an
ihn zu richten gewünscht hatte, nur daß ihr stets der Mut dazu gefehlt hatte.

»Wohin wollt Ihr gehen, Sir Philipp, wenn Ihr das Festland erreicht habt?«

»Ich reise mit dem Dampfer von Leith nach Helvoetsluys.«

»Das kann ich mir denken,« sagte Lady Bothwell trocken, »ebenso, daß Ihr nicht
lange in Helvoetsluys bleiben werdet. Ich will aber wissen, welches das weitere
Ziel Eurer Reise ist.«

»Verehrte Lady,« sagte Sir Philipp, »Ihr stellt mir da eine Frage, die ich mir
selber noch nicht gestellt habe. Die Antwort bleibt dem Kriegsglück überlassen.
Ich gehe natürlich ins Hauptquartier, wo sich das nun gerade befinden mag, gebe
meine Empfehlungsschreiben ab, lerne von der edeln Kriegskunst soviel, als für
einen armen Pfuscher von einem Dilettanten ausreicht und sehe mir dann mit
eignen Augen all das an, wovon in den Zeitungen soviel zu lesen steht.«

»Und ich hoffe auch, Sir Philipp,« sagte Lady Bothwell, »Ihr werdet stets
dessen eingedenk sein, daß Ihr Ehegatte und Vater seid, und wenn Ihr es auch
für am Platze haltet, Euern militärischen Neigungen nachzuhängen, so werdet Ihr
Euch doch nicht in Gefahren begeben, in die sich nur Leute von der Zunft
einlassen dürfen.«

»Lady Bothwell erweist mir zuviel Ehre,« antwortete der auf Abenteuer
ausziehende Ritter, »wenn sie sich in dieser Hinsicht auch nur die geringste
Sorge macht. Damit jedoch Eure Ladyschaft sich in der mir so schmeichelhaften
Angst beruhigt, so hoffe ich, Ihr werdet bedenken, daß die ehrwürdige und
väterliche Eigenschaft, an die Ihr mich in so liebenswürdiger Weise gemahnt,
nicht dem blinden Zufall preisgegeben werden kann, ohne daß dabei auch ein 
ehrlicher Kerl, Philipp Forester genannt, in Lebensgefahr gerät – und mit dem
Kameraden lebe ich nun schon dreißig Jahre zusammen, und ich habe gar keine
Lust, mich von ihm zu trennen, obgleich ihn manche Leute für einen Gecken
halten.«

»Nun wohl, Sir Philipp, Ihr müßt am besten zu beurteilen wissen, was Ihr zu tun
und zu lassen habt. Mir steht es nicht zu, mich da hineinzumischen – Ihr seid
nicht mein Mann.«

»Verhüts Gott!« fiel Sir Philipp hastig ein, doch er setzte sogleich hinzu:
»Verhüts Gott, daß ich meinem Freunde Geoffrey ein so unschätzbares Kleinod
rauben sollte!«

»Aber Ihr seid der Mann meiner Schwester,« setzte die Dame hinzu, »und ich
glaube, Ihr habt gemerkt, wie untröstlich sie ist.«

»Sofern etwas, was man den ganzen Tag über vom frühen Morgen bis zum späten
Abend zu hören kriegt, gemerkt werden kann,« entgegnete Sir Philipp, »so bin
ich allerdings etwas davon gewahr geworden.«

»Ich nehme innigen Anteil an meiner Schwester, und daher erklärt sich die
Besorgnis, mit der ich etwas von den Plänen Sir Philipp Foresters zu erfahren
wünsche. Ich habe ja auch Ursache, mir um einen Bruder Sorge zu machen.«

»Ihr meint den Major Falconer, Euern Bruder mütterlicherseits, was hat jetzt
der mit unserm sehr angenehmen Gespräch zu tun?«

»Ihr seid mit ihm zusammengekommen,« sagte Lady Bothwell.

»Selbstverständlich, wir sind ja Verwandte,« erwiderte Sir Philipp, »und als
solche haben wir stets miteinander in dem herkömmlichen Verkehr gestanden.«

»Ihr antwortet mir ausweichend,« entgegnete die Dame, »ich meine, Ihr seid hart
aneinander geraten wegen der Art und Weise, wie Ihr Eure Frau behandelt.«

»Wenn Ihr, Lady Bothwell,« erwiderte Sir Philipp, »den Major Falconer für so
einfältig haltet, daß er mich in meiner Häuslichkeit mit seinen Ratschlägen
belästigt, so habt Ihr allerdings Ursache anzunehmen, daß ich mir seine
Einmischung nicht gefallen lassen und ihn ersuchen würde, seinen Rat solange
für sich zu behalten, bis er danach gefragt würde.«

»Und trotzdem Ihr so mit ihm steht, wollt Ihr doch in demselben Heere, wo er
steht, Kriegsdienste nehmen?«

»Niemand weiß besser als Major Falconer, wie der Ehre Genüge zu tun ist,« sagte
Sir Philipp. »Ein Mann, der wie ich sich erst Ruhm erwerben will, kann keinen
bessern Führer finden, als wenn er genau in seine Fußstapfen tritt.«

Lady Bothwell erhob sich und ging zum Fenster, Tränen traten ihr in die Augen.

»Mit so herzlosen Scherzen,« sagte sie, »fertigt Ihr uns ab und uns preßt es
fast das Herz ab, daß dieser Zwist so verhängnisvolle Folgen haben kann. Guter
Gott, aus was muß das Herz eines Mannes sein, der so mit dem Schmerze andrer
spielen kann?«

Sir Philipp Forester war ergriffen, er gab den ironischen Ton auf, in dem er
bisher geredet hatte.

»Werte Lady Bothwell,« sagte er und ergriff trotz ihres Sträubens ihre Hand,
»wir haben beide unrecht; Ihr nehmt es zu ernst und ich vielleicht zu wenig.
Der Zwist, den ich mit Major Falconer hatte, war völlig belanglos. Wäre etwas
Ernstes zwischen uns vorgefallen, so sind wir beide nicht die Männer danach,
die Genugtuung lange zu verschieben. Ich weiß, daß Ihr gesunden
Menschenverstand habt, Lady Bothwell, Ihr werdet es also begreifen, wenn ich
Euch sage, meine Verhältnisse erfordern es, daß ich auf einige Monate außer
Landes gehe. Jemima kann das nicht verstehen, von ihr höre ich nur immer wieder
die Fragen: warum ginge das nicht so oder so oder noch anders? Und wenn ich ihr
auseinandergesetzt habe, daß alle ihre Vorschläge nichts helfen können, so
fängt sie doch dieselbe Leier immer noch einmal von vorne an. Nun aber sagt
ihr, werte Lady Bothwell, daß ich Euch beruhigt habe. Bringt mir nur ein wenig
Vertrauen entgegen, und Ihr sollt sehen, daß ich es reichlich vergelte.«

»Wie schwer ist es,« antwortete Lady Bothwell kopfschüttelnd, »Vertrauen zu
schenken, wenn die Grundlage, worauf es beruhen sollte, so sehr erschüttert
ist. Ich will aber tun, was in meinen Kräften steht, um Jemmy zu beruhigen.
Indessen kann ich aber nur sagen, ich mache Euch vor Gott und den Menschen
dafür verantwortlich, daß Ihr von Euerm Vorhaben nicht laßt.«

»Seid unbesorgt, ich schenke Euch reinen Wein ein,« versetzte Sir Philipp.
»Briefe erreichen mich am besten durch das Generalpostamt in Helvoetsluys; dort
werde ich Sorge tragen, daß mir die Briefe nachgeschickt werden. Was Falconer
anbetrifft, so macht Euch keine Sorge, wir werden bei einer Flasche Burgunder
Wiedersehen feiern.«

Ich kann leider nicht genau das Jahr angeben, in welchem Sir Philipp nach
Flandern reiste, es war aber gerade damals der Feldzug in seiner blutigsten
Phase, und viele mörderische Schlachten waren zwischen den Franzosen und den
Alliierten geschlagen worden, ohne daß eine Entscheidung herbeigeführt worden
wäre.

Unter allen Fortschritten der Neuzeit ist vielleicht der der bedeutendste, daß
jetzt Nachrichten mit Sicherheit und Schnelligkeit befördert werden können, so
daß die Angehörigen der Offiziere und Soldaten sofort nach einem Gefecht über
ihr Befinden Mitteilung erhalten. Zur Zeit der Feldzüge Marlboroughs jedoch
hatten die vielen Menschen, die Verwandte beim Heere hatten, am
allerschlimmsten unter der Ungewißheit zu leiden, in der sie wochenlang
schwebten, wenn eine Schlacht stattgefunden hatte, in der die, um die ihr Herz
sich bangte, aller Wahrscheinlichkeit nach mitgekämpft hatten.

Zu denen, die unter dem Schmerz der Ungewißheit litten, zählte auch die
verlassene Gattin des leichtfertigen Sir Philipp Forester. Ein einziger Brief
hatte ihr mitgeteilt, daß er glücklich auf dem Festlande angekommen sei, sonst
erhielt sie keine Nachricht.

Nur eins laß sie in den Zeitungen: es wurde von dem Freiwilligen Sir Philipp
Forester erzählt, er habe einen ihm aufgetragenen, gefahrvollen Patrouillengang
mit Todesverachtung und Klugheit und Geschicklichkeit ausgeführt und habe die
öffentliche Anerkennung des kommandierenden Generals erhalten.

Vorübergehend färbte sich die blasse Wange seiner Gemahlin, als sie so die
bestimmte Nachricht bekam, daß er sich rühmlich hervorgetan hatte, aber gleich
darauf dachte sie an die Gefahr, und die Röte wich einer fahlen Blässe.

Hiernach trafen weder von Sir Philipp noch von seinem Schwager Falconer
Nachrichten ein. Die Ungewißheit war für Lady Forester, ein einsam lebendes,
empfindsames, mutloses und jeglicher Seelenstärke entratendes Weib, die
bitterste der Martern.

Drittes Kapitel

Als Lady Forester von Sir Philipp nichts mehr erfuhr, weder durch Boten noch
durch Briefe, begann sie sogar einen Trost zu suchen in der Leichtfertigkeit,
die ihr früher so zur Pein geworden war.

»Er ist so gedankenlos,« sagte sie immer wieder zu ihrer Schwester, »daß er
überhaupt nicht ans Schreiben denkt, sobald es ihm gut geht. Das ist so seine
Manier. Wäre ihm etwas zugestoßen, bekämen wirs gleich zu erfahren.«

Lady Bothwell hörte ihre Schwester an und versuchte nicht, sie zu trösten.
Vielleicht meinte sie, selbst die schlimmste Nachricht, die aus Flandern hätte
kommen können, hätte tröstend wirken müssen. Lady Forester als Witwe – sofern
ihr dieses Unglück bestimmt war – hätte eine Quelle des Glückes finden können,
die sie als Gattin des leichtsinnigsten und schönsten Mannes in Schottland nie
kennen gelernt hatte.

Diese Überzeugung bestärkte sich, als auf im Hauptquartier eingezogene
Erkundigungen der Bescheid kam, Sir Philipp sei nicht mehr beim Heere. Aber
keiner seiner Landsleute im Lager der Alliierten konnte angeben – sei es auch
nur als Vermutung – ob er in einem der beständig stattfindenden
Scharmützelgefechte, worin er sich mit Vorliebe auszuzeichnen pflegte, gefallen
sei oder ob er aus einem unbekannten Grunde oder infolge launenhafter
Abänderung seiner Pläne den Kriegsdienst aufgegeben habe.

Inzwischen drängten seine Gläubiger immer ungeduldiger, setzten sich in den
Besitz seines Eigentums und drohten sogar, ihn in den Schuldturm werfen zu
lassen, sofern er so unvorsichtig sein sollte, nach Schottland zurückzukehren.

Dieses neue Ungemach steigerte noch Lady Bothwells Erbitterung gegen den
flüchtigen Ehegatten. Ihre Schwester wurde nur noch trauriger und trostloser;
denn ihre Phantasie stellte ihr den abwesenden Gemahl wie vor der Ehe als
tapfer, lustig und liebevoll dar.

Um diese Zeit kam ein Mann nach Edinburgh, – eine eigenartige, sonderbare
Erscheinung. Sie hießen ihn gewöhnlich den Doktor von Padua, weil er in dieser
berühmten Universität der Republik Venedig seine Erziehung genossen hatte. Es
ging die Rede von ihm, er sei im Besitz seltener Rezepte, mit denen ihm sehr
merkwürdige Kuren geglückt seien.

Die Ärzte von Edinburgh schalten ihn zwar einen Kurpfuscher, aber es gab auch
viele und darunter vor allem Geistliche, die zwar an der Tatsächlichkeit seiner
Heilungen und der Heilkraft seiner Mittel nicht zweifelten, zugleich aber
behaupteten, Doktor Baptista Damiotti treibe Zaubereien und verbotene Künste,
um in seiner ärztlichen Praxis Glück zu haben. Es wurde sogar von der Kanzel
herab feierlich gegen ihn agitiert.

Doch mehrere hochstehende, einflußreiche Gönner gewährten ihm Schutz und so
konnte er diesen Bezichtigungen die Stirn bieten. Er konnte sogar in der Stadt
Edinburgh – obgleich sie wegen ihres Hasses gegen Hexen und Zauberer bekannt
und gefürchtet war – den gefahrvollen Charakter eines Weissagers und
Zukunftsdeuters annehmen. Schließlich lief auch noch das Gerücht um, Doktor
Baptista Damiotti sei imstande – allerdings gegen ein nicht unbeträchtliches
Honorar – das Schicksal fernweilender Personen zu verkünden, ja er vermöchte
sogar die Erscheinung des Abwesenden zu berufen und zu zeigen, was die Person
im Augenblick gerade beginne.

Dieses Gerücht kam der Lady Forester zu Gehör, und sie war jetzt auf dem
Höhepunkt des Seelenschmerzes angelangt, daß sie alles zu tun und zu ertragen
willens war, wenn nur die peinvolle Ungewißheit durch sichere Kunde aufgehoben
würde.

Bei all ihrer Sanftmut und Furchtsamkeit stimmte sie doch ihr jetziger
Seelenzustand starrsinnig und leichtsinnig. Nicht wenig überrascht und besorgt
war daher Lady Bothwell, als sie vernahm, daß ihre Schwester sich entschlossen
habe, diesen Mann der Kunst zu besuchen und ihn nach dem Schicksal ihres
Gemahls zu befragen. Lady Bothwell versuchte, ihr klarzumachen, daß so
übernatürliche Leistungen, wie ihrer der Fremde sich rühmte, nicht gut etwas
anderes als purer Betrug sein könnten.

»Das ist mir einerlei,« war die Antwort der verlassenen Gattin, »wenn ich nur
hoffen kann, daß unter hundert Mitteln eines mir Gewißheit geben könne, was aus
meinem Mann geworden ist, so will ich es nicht unversucht lassen.«

Lady Bothwell machte zunächst darauf aufmerksam, daß es gegen das Gesetz
verstoße, solche Quellen verbotener Kenntnis zu benützen.

»Schwester,« entgegnete die Leidende – »wer vor Durst verschmachtet, läßt sich
selbst hinreißen, vergiftetes Wasser zu trinken. Wer unter steter Ungewißheit
vergeht, muß Nachricht zu erlangen suchen, selbst wenn unheilige höllische
Mittel ergriffen werden müssen. Ich will allein gehen, mein Schicksal zu hören,
noch heute Abend muß ich es wissen. Und wenn die Sonne morgen sich rötet, werde
ich, wenn auch nicht glücklicher, so doch ruhiger sein.«

»Schwester,« versetzte Lady Bothwell, »wenn du fest entschlossen bist, diesen
unbedachten Schritt zu tun, so sollst du nicht allein gehen. Sollte dieser Mann
ein Schwindler sein, so bist du vielleicht zu aufgeregt, um hinter seine
Taschenspielerei zu kommen. Wenn aber an dem, was er zu können sich anmaßt,
etwas Wahres ist, was ich nicht glauben kann, so sollst du eine Nachricht so
außergewöhnlicher Art nicht allein vernehmen. Ich komme mit dir, wenn du
wirklich gehen willst. Überlege es dir aber noch einmal und verzichte lieber
auf eine Nachforschung, die sich nicht ohne Schuld und vielleicht auch nur mit
Gefahr anstellen läßt.«

Lady Forester warf sich ihrer Schwester in die Arme, drückte sie an ihre Brust
und dankte ihr herzlich, daß sie sie begleiten wolle; den freundschaftlichen
Rat, den sie ihr gab, lehnte sie jedoch mit einer Gebärde der Traurigkeit ab.

Als die Dämmerstunde herangekommen war, – die Zeit, zu der der Doktor von Padua
stets von denen aufgesucht wurde, die ihn um Rat bitten wollten – verließen die
beiden Damen ihre Wohnung in Canongate zu Edinburgh, verkleidet als Frauen
niedern Standes und wie diese die Köpfe in Mäntel eingeschlagen. Lady Bothwell
hatte es für geraten gehalten, sich in dieser Weise zu verkleiden, um
einerseits das Haus des Beschwörers unauffällig aufsuchen zu können,
andererseits um diesen selber auf die Probe zu stellen, ob er scharfsinnig
genug sei, ihren Mummenschanz zu durchschauen.

Der Diener der Lady Forester war vorher zu dem Doktor geschickt worden – ein
Mann, dessen Treue erprobt war. Er hatte durch eine angemessene Belohnung die
Gunst des Gelehrten gewinnen müssen und ihm angedeutet, daß die Frau eines
Soldaten zu wissen wünsche, was aus ihrem Manne geworden sei, ein Gegenstand,
über den der Weise sicherlich sehr oft gefragt würde.

Die Uhr im Schlosse schlug acht. Bis zum letzten Augenblicke hatte Lady
Bothwell ihre Schwester beobachtet und gehofft, sie werde ihr unbesonnenes
Vorhaben noch aufgeben. Manchmal vermag jedoch selbst die Sanftmütigkeit und
die Beschränktheit leidenschaftlich auf bestimmten Entschlüssen zu bestehen,
und so war auch Lady Forester unerschütterlich, bis es Zeit war zu gehen.

Verdrossen über ein solches Beginnen und doch fest entschlossen, ihre Schwester
in solcher Gefahr nicht allein zu lassen, schritt nun Lady Bothwell mit Lady
Forester durch manche düstre Straße und Gasse, während ein Diener, den Weg
weisend, voranging.

Plötzlich bog ihr Führer in einen engen Hof ein und pochte an eine gewölbte
Tür, die zu einem anscheinend schon sehr alten Gebäude zu gehören schien. Die
Tür ging auf, ohne daß ein Pförtner sich gezeigt hätte. Der Diener trat vor dem
Portal zur Seite und bat die Damen einzutreten. Dies taten sie, und die Tür
schloß sich wieder, während der Führer draußen blieb.

Die beiden Damen standen nun auf einem schmalen Korridor, der, durch eine Lampe
matt erhellt, mit dem Licht und der Luft draußen nicht in Verbindung zu stehen
schien. Am Ende des Korridors befand sich eine Tür, die halb offen stand.

Viertes Kapitel

»Wir dürfen jetzt nicht zaudern, Jemima,« sagte Lady Bothwell und trat in das
Gemach, wo inmitten von Büchern, Karten, physikalischen Instrumenten und anderm
Gerät der Mann der Wissenschaft saß.

Das Äußere des Italieners hatte nichts Auffallendes. Er hatte die dunkeln
Wangen und die scharfen Züge seiner Rasse, sah aus wie ein Fünfzigjähriger und
war etwas geziert, doch einfach gekleidet in jene schwarze Tracht, die damals
bei den Ärzten allgemein üblich war.

Große Wachskerzen in silbernen Leuchtern erhellten das nicht eben ärmlich
ausgestattete Gemach.

Als die Damen hereintraten, erhob er sich. Trotzdem sie so unscheinbar
gekleidet waren, empfing er sie mit all der Achtung, die ihrem Stande zukam.

Lady Bothwell gab sich Mühe, sich ihrer Verkleidung gemäß zu betragen, und
machte eine ablehnende Gebärde, als der Dokter sie nach dem obern Ende des
Zimmers führte, wie um anzudeuten, daß solche Aufmerksamkeit ihr nicht gebühre.

»Wir sind arme Frauen,« sagte sie, »nur der Gram meiner Schwester führt mich
hierher, wir wollen Euer Gnaden um Rat bitten –«

Lächelnd unterbrach er sie.

»Mylady,« sagte er, »ich weiß um den Gram Eurer Schwester und kenne auch den
Grund dazu. Ich weiß auch, daß ich mit dem Besuch zweier Damen des höchsten
Standes, der Lady Bothwell und der Lady Forester, beehrt werde. Wenn ich sie
nicht von derjenigen Klasse der Gesellschaft zu unterscheiden vermöchte, deren
Tracht sie augenblicklich angelegt haben, so wäre ich wohl schwerlich in der
Lage, ihnen die Auskunft zu erteilen, die sie von mir begehren.«

»Ich verstehe sehr wohl –« begann Lady Bothwell.

»Verzeiht, daß ich so kühn bin, Euch zu unterbrechen,« fiel ihr der Italiener
ins Wort, »Ihr wolltet sagen, Ihr verstündet sehr wohl, daß ich durch Euern
Bedienten wisse, mit wem ich es zu tun habe. Wenn Ihr aber so denkt, so tut Ihr
ein doppeltes Unrecht, indem Ihr an der Treue Eures Dieners zweifelt und an der
Klugheit eines Mannes, des Baptista Damiotti, der auch nichts andres ist als
Euer ergebener Diener.«

»Ein solcher Zweifel liegt nicht in meiner Absicht,« antwortete Lady Bothwell
in gefaßtem Tone trotz ihrer Überraschung. »Dies alles ist nur etwas Neues für
mich. Wenn Ihr wißt, wer wir sind, so wißt Ihr auch, was uns herführt.«

»Das Begehr, das Schicksal eines schottischen Herrn von hohem Range zu
erfahren, der auf dem Festlande weilt,« erwiderte der Seher. »Er heißt il
Cavaliero Philippo Forester und ist ein Herr, der die Ehre hat, der Ehegatte
dieser Dame zu sein, eine Ehre, die er – sofern ich mit Eurer Ladyschaft
Erlaubnis ganz offen reden darf – unglücklicherweise nicht nach Gebühr
schätzt.«

Lady Forester seufzte tief, und Lady Bothwell antwortete:

»Da Ihr somit wißt, ohne daß wir es Euch bekannt haben, in welcher Absicht wir
gekommen sind, so habe ich nur noch die eine Frage an Euch: seid Ihr imstande,
meine Schwester von ihrer Angst zu befreien?«

»Wohl ist mir dies gegeben, Mylady,« versetzte der Gelehrte von Padua, »doch
zuvor muß ich selber Euch noch eine Frage vorlegen: habt Ihr Mut genug, mit
eigenen Augen zu schauen, was Sir Forester in dieser Stunde tut oder wollt Ihr
den Bericht aus meinem Munde hören?«

»Auf diese Frage muß meine Schwester selber Antwort geben,« sagte Lady
Bothwell.

»Ich will es mit eignen Augen sehen, was Ihr mir zu zeigen imstande seid,«
antwortete Lady Forester mit der gleichen Entschiedenheit, mit der sie ihren
Entschluß ausgeführt hatte.

»Es ist mit Gefahren verknüpft.«

»Falls die Gefahr mit Gold zu beseitigen ist –« sagte Lady Forester, die Börse
ziehend.

»Ich tue das nicht um Gewinn,« unterbrach sie der Fremde; »wenn ich von den
Reichen Gold nehme, so geschieht es nur, um es den Armen zu geben. Auch nehme
ich nie mehr, als was ich von Euerm Diener erhalten habe. Steckt Eure
Geldtasche also wieder ein, Mylady, ein Adept braucht Eures Geldes nicht.«

Daß der Mann das Anerbieten ihrer Schwester zurückwies, hielt Lady Bothwell
lediglich für den Kunstgriff eines Quacksalbers, der nur noch eine größere
Summe herauszulocken beabsichtigte. Um zum Ende zu kommen, bot sie ihrerseits
dem Italiener Geld an, das er zu dem Zweck verwenden solle, seine Wohltätigkeit
vielfältiger ausüben zu können.

»Möge Lady Bothwell ihre eigne Barmherzigkeit in größerm Maße üben,« sagte der
Paduaner, »und zwar nicht nur im Austeilen von Almosen, sondern auch in der
Beurteilung andrer. Sie möge den Baptista Damiotti dadurch sich zu Danke
verpflichten, daß sie ihn solange für ehrlich hält, bis sie herausbekommt, daß
er ein Gauner ist. Wundert Euch nicht, Mylady, daß ich auf Eure Gedanken mehr
eingehe als auf Eure Worte, und sagt mir noch einmal, ob Ihr wirklich den Mut
habt, anzuschauen, was ich Euch zeigen werde.«

»Ich muß gestehen, Herr, Eure Worte machen mir bange,« sagte Lady Bothwell;
»was aber meine Schwester sehen will, werde auch ich ohne Bedenken mitansehen.«

»Die Gefahr liegt lediglich darin, daß der Mut Euch verlassen könnte. Was Ihr
schauen werdet, kann sich nur sieben Minuten zeigen. Wenn Ihr die Vision auch
nur mit einem Worte stört, so ist nicht allein der Zauber vernichtet, sondern
auch die Zuschauer können in Gefahr geraten. Wenn Ihr aber diese sieben Minuten
lang das unverbrüchlichste Schweigen wahren könnt, so wird Eure Wißbegier
befriedigt werden, ohne daß Ihr das geringste dabei zu befürchten braucht,
dafür verbürge ich mich mit meiner Ehre.«

Im Innern glaubte Lady Bothwell sich nicht vor Gefahr gesichert, sie verbarg
jedoch ihre Befürchtungen, denn es schien ihr, als ob der Adept, in dessen
dunkeln Zügen ein leises Lächeln spielte, selbst ihre heimlichsten Gedanken
durchschaute.

Eine feierliche Pause trat ein, bis Lady Forester sich ein Herz gefaßt hatte
und dem Arzt – wie er sich nannte – erklärte, daß sie fest bleiben wolle und
schweigen werde und daß sie nun der Vision gewärtig sei, die er ihnen zu zeigen
versprochen habe.

Der Gelehrte verneigte sich hierauf tief und ging hinaus mit den Worten, er
werde Vorkehrungen treffen, ihren Wunsch zu erfüllen.

Die beiden Schwestern setzten sich auf zwei Stühle dicht nebeneinander und
hielten sich bei den Händen, als wollten sie durch dieses enge
Zusammenschließen die Gefahr, die ihnen vielleicht drohte, von sich wenden.
Jemima suchte eine Stütze in der mannhaften Art der Lady Bothwell, und diese
wiederum war aufgeregter, als sie sich selbst gedacht hatte, und suchte sich an
der verzweiflungsvollen Entschlossenheit zu stärken, mit der ihre Schwester zu
ihrem Plane gegriffen hatte.

Nach einer kleinen Weile wurden beider Gedanken durch eine so seltsam liebliche
und feierliche Musik abgelenkt, daß die ernste Stimmung, die das vorhergehende
Gespräch wachgerufen hatte, nur noch erhöht wurde. Die Musik schien
gleichzeitig darauf angelegt, jede der Harmonie zuwiderlaufende Empfindung zu
verscheuchen. Sie war von einem Instrument, das beiden unbekannt war. Als die
himmlischen Töne verstummten, tat sich eine Tür am obern Ende des Gemaches auf,
und sie sahen Damiotti ein paar Stufen hoch auf einer Estrade stehen und ihnen
winken, näherzutreten. Er war jetzt so ganz anders gekleidet als vorhin, daß
sie ihn kaum wieder erkannten. Der etwas spöttische Ausdruck, mit dem er beide
und besonders Lady Bothwell betrachtet hatte, war einer Totenblässe und jener
finstern Spannung aller Muskeln gewichen, wie man sie bei jemand beobachten
kann, der vor einer außergewöhnlichen und kühnen Handlung steht.

Er war barfuß und trug Sandalen antiker Form; die Beine waren bis an die Knie
nackt. Er hatte ein Beinkleid und ein enganliegendes Wams von karmoisinroter
Seide an, darüber einen Mantel von schneeweißem Linnen, der wie ein Chorhemd
aussah. Der Hals war frei, und das lange, straffe, schwarze Haar war lang und
sorgfältig herabgekämmt.

Als die Damen, seinem Winke folgend, nähertraten, unterließ er jede Gebärde der
höflichen Form, worin er doch vorher so freigebig gewesen war. Im Gegenteil gab
er den Wink näherzutreten mit einer Miene des Befehls; als die Schwestern Arm
in Arm auf den Fleck zukamen, wo er stand, legte er den Finger auf die Lippen
und warf ihnen einen finstern Blick der Warnung zu, wie um sein Gebot
unbedingten Schweigens zu wiederholen.

Dann ging er voran und führte sie ins nächste Zimmer.

Fünftes Kapitel.

Dieses Gemach war geräumig und mit schwarzem Tuch ausgeschlagen, wie zu einem
Begräbnis hergerichtet. Am obern Ende stand ein Tisch, oder vielmehr ein Altar,
der mit einem Tuch von der gleichen Farbe bedeckt war und auf dem verschiedene
Gegenstände zu sehen waren, in denen man das übliche Handwerkszeug der Zauberei
erkannte. Das Zimmer war nur matt erhellt von zwei Lampen, die im Verlöschen
waren.

Der Maestro – um die italienische Bezeichnung für Männer dieser Art anzuwenden
– schritt nach dem obern Ende des Gemaches, indem er die Knie beugte, wie die 
Katholiken vor dem Kruzifix zu tun pflegen, und sich dabei bekreuzte. Die Damen
gingen Arm in Arm schweigend hinter ihm her.

Ein paar niedrige Stufen führten zu einer Plattform vor dem Altar, hier stellte
sich der Maestro auf und ließ die Damen neben sich treten, nochmals durch Winke
sein Gebot zu schweigen ernsthaft wiederholend. Dann streckte er den nackten
Arm aus dem Mantel hervor und deutete auf fünf große Fackeln, die rechts und
links neben dem Altar standen. Als seine Hand oder vielmehr sein ausgestreckter
Zeigefinger ihnen nahe kam, fingen sie an zu brennen und verbreiteten nun
helles Licht.

Jetzt erkannten die beiden Damen, daß auf dem Altar kreuzweis zwei große
Schwerter lagen, ein dickes Buch lag aufgeschlagen, sie hielten es für die
heilige Schrift, nur in einer ihnen unbekannten Sprache. Daneben stand ein
Menschenschädel.

Am meisten aber war den Schwestern ein großer, breiter Spiegel aufgefallen, der
den ganzen Hintergrund ausfüllte und das Licht der brennenden Fackeln und das
Bild der davor liegenden geheimnisvollen Dinge zurückwarf.

Der Maestro trat nun zwischen beide Damen, zeigte auf den Spiegel und nahm
beide bei der Hand, doch ohne ein Wort zu reden. Sie blickten starr auf die
düstere, strahlende Fläche, worauf er ihre Aufmerksamkeit gelenkt hatte.
Plötzlich zeigte sich in ihr ein neues wundersames Bild.

Nicht länger spiegelten sich darin die davor liegenden Gegenstände, es zeigten
sich Bilder für sich in dem Spiegel. Zuerst erschienen die Dinge in Unordnung
und buntem Wirrwarr, dann zeigten sie sich deutlich und bestimmt in Formen und
Ebenmaß. Nachdem auf der Fläche des zauberischen Spiegels ein paarmal Licht und
Schatten gewechselt hatten, wurde ein langer, doppelseitiger Durchblick von
Säulen und Bogen sichtbar, und ein Dach wölbte sich darüber. Nach einem vagen
Vibrieren kam Festigkeit und Bestimmtheit in die ganze Vision: es war das
Innere einer fremden Kirche.

Die stattlichen Pfeiler waren mit Wappenschildern geschmückt, die Bogen waren
hoch und prachtvoll, der Fußboden mit Grabinschriften bedeckt. Besondere
Sakristeien waren nicht da, es hingen weder Bilder an den Wänden, noch stand
auf dem Altar ein Kruzifix oder ein Kelch. Es war also eine protestantische
Kirche auf dem Kontinent.

Ein Geistlicher in Talar und Beffchen stand an dem Abendmahltische, die Bibel
lag aufgeschlagen vor ihm, im Hintergrunde harrte ein Küster. Es schien alles
hergerichtet zu sein für eine kirchliche Zeremonie.

Zuletzt trat in die Kirche ein Hochzeitszug, wie es schien, denn ein Herr und
eine Dame gingen Hand in Hand voran, und eine große Zahl von Personen beiderlei
Geschlechts kamen hinterdrein in festlicher, prachtvoller Tracht.

Die Braut, deren Gesicht deutlich zu erkennen war, schien höchstens sechzehn
Jahre alt zu sein und von großer Schönheit.

Der Bräutigam drehte ihnen ein Weilchen den Rücken zu, aber seine zierliche
Gestalt und sein graziöser Gang versetzte beide Schwestern plötzlich in die
gleiche Angst. Als er dann sein Gedicht rasch ihnen zukehrte, sahen sie ihre
Furcht entsetzlich bestätigt, denn sie erkannten in dem geschmückten Bräutigam
Sir Philipp Forester.

Seine Frau vermochte nicht völlig einen Aufschrei zu unterdrücken, und bei
diesem Laut schien die ganze Szene in Unordnung zu geraten und sich aufzulösen.

»Ich kann dies,« sagte Lady Bothwell, wenn sie später die wundersame Geschichte
erzählte, »nur damit vergleichen, wie eine stille Wasserfläche, die ein Bild
widerspiegelt, plötzlich von einem hineingeschleuderten Stein in Aufruhr
gebracht wird und die Umrisse der Spiegelung sich verwirren und auseinander
fahren.«

Der Maestro drückte beiden Damen heftig die Hand, wie um sie an ihr Versprechen
und an die Gefahr zu gemahnen, der sie sich aussetzten. Der Schrei erstarb der
Gattin auf der Zunge, ohne deutlich auszuklingen, und nachdem das Bild im
Spiegel flüchtig geschwankt hatte, nahm es wieder die Bestimmtheit eines
tatsächlichen Auftrittes an, der innerhalb des Spiegels sich abzuspielen
schien. Das Ganze war sozusagen ein Gemälde, nur daß die Gestalten sich
bewegten, statt regungslos zu sein.

Das Bild Sir Philipp Foresters war jetzt in Gestalt und Gesichtszügen deutlich
erkennbar. Sie sahen ihn das schöne Mädchen zu dem Geistlichen führen, in ihrem
Gang lag zugleich Zaghaftigkeit und liebevoller Stolz.

Inzwischen trat eine zweite Gruppe, worunter sich einige Offiziere befanden,
ebenfalls in die Kirche. Der Prediger war gerade im Begriff, die Trauung zu
vollziehen. Die Neuhinzugekommenen kamen zuerst nur näher, als wollten sie bloß
zusehen. Plötzlich aber sprang einer der Offiziere, der den Zuschauern den
Rücken zukehrte, aus der Mitte seiner Gefährten heraus und stürzte auf die
Hochzeitsgesellschaft zu, deren Mitglieder sich alle nach ihm umdrehten, wie
entsetzt über einen Ruf, den er beim Vorspringen ausgestoßen hatte.

Indem der Mann sich hereindrängte, zog er den Degen, der Bräutigam riß das
Schwert aus der Scheide und stürzte auf ihn zu. Auch andere, sowohl von der
Hochzeitsgesellschaft als auch von denen, die zuletzt hereingekommen waren,
zogen blank. Allgemeine Verwirrung entstand. Der Prediger und einige gesetzte
ältere Herren schienen bemüht zu sein, Frieden zu stiften, die Ungestümen
zückten drohend die Degen gegeneinander.

Inzwischen war die kurze Zeitspanne verflossen, in der der Wahrsager nach
seiner eigenen Erklärung seine Künste betätigen durfte. Das Gebilde zerfloß und
zerging, so daß nichts mehr zu erkennen war. Die Gewölbe und Säulen der Kirche
rollten auseinander und verschwanden, und der Spiegel warf wieder den Schein
der Fackeln und die düstern Dinge auf dem Altar oder auf dem Tische zurück.

Der Doktor geleitete die Frauen, die seiner Stütze sehr bedurften, zurück in
das Gemach, aus dem sie gekommen waren. Hier hatte er Wein, stark duftende
Essenzen und andre Mittel, ermattete Lebenstätigkeit wieder aufzufrischen,
während seiner Abwesenheit herbeibringen lassen. Er forderte die Damen auf,
sich zu setzen, was sie schweigend taten. Lady Forester rang die Hände und
schlug die Blicke gen Himmel. Aber als ob sie noch jetzt das Zauberspiel vor
Augen hatte, sprach sie auch jetzt noch kein Wort.

»Was wir eben gesehen haben,« fragte Lady Bothwell, mit Mühe sich wieder
fassend, »geschieht das jetzt gerade?«

»Das,« erwiderte Baptista Damiotti, »kann ich nicht bestimmt behaupten. Was Ihr
gesehen habt, geschieht entweder eben jetzt oder ist vor ganz kurzer Zeit
geschehen, jedenfalls ist es das letzte nennenswerte Ereignis, bei dem der
Cavaliere Forester eine Rolle spielte.«

Lady Bothwell sagte sodann, sie fürchte für ihre Schwester, die so gar kein
Bewußtsein von dem, was um sie her vorginge, zu haben scheine, daß es
vielleicht unmöglich sein werde, sie wieder nach Hause zu bringen.

»Für diesen Fall habe ich gesorgt,« antwortete der Adept, »ich habe Euern
Diener beauftragt, Euern Wagen so nahe an das Haus heranzufahren, als es bei
der Enge der Straße mögliche ist. Sorgt Euch nicht um Eure Schwester, zu Hause
aber gebt ihr diese beruhigende Medizin, es wird ihr dann am Morgen besser
gehen. Nur wenige,« setzte er im Tone der Schwermut hinzu, »gehen so gesund,
wie sie gekommen sind, aus diesem Hause wieder fort. Lebt wohl und vergeßt
nicht den Trank.«

»Ich möchte ihr nichts geben, was von Euch ist,« sagte Lady Bothwell, »ich habe
schon genug von Eurer Kunst gesehen. Ihr würdet vielleicht uns beide vergiften,
damit Eure Gaukelei nicht ruchbar wird. Wir aber haben nicht nur die Mittel,
ein uns zugefügtes Unrecht bekannt zu machen, sondern auch Anhang genug uns
dafür schadlos zu halten.«

»Ich habe Euch' kein Unrecht zugefügt, Mylady,« sprach, der Adept. »Ihr seid zu
einem Manne gekommen, der Euch für die Ehre, die Ihr ihm damit erwiesen habt,
keinen Dank weiß. Dieser Mann geht selber zu niemand und gibt nur denen
Auskunft, die zu ihm kommen und ihn darum ersuchen. Im übrigen habt Ihr das
Unglück, das Euch bevorsteht, nur ein wenig früher erfahren. Ich höre Euern
Diener an der Tür und will Euch nun nicht länger aufhalten. Die nächste Post
vom Kontinent wird Euch bringen, was Ihr zum Teil schon gesehen habt. Wenn ich
Euch einen Rat geben darf, so gebt diesen Brief nicht sogleich Eurer
Schwester.«

Mit diesen Worten wünschte er Lady Bothwell gute Nacht. Die beiden Damen
gingen, der Gelehrte leuchtete ihnen hinaus, indem er rasch einen Mantel
umwarf, die Tür öffnete und die Frauen der Sorge des Dieners anvertraute.

Als Lady Forester zu Hause angekommen war verfiel sie sogleich in eine Art
Irrsinn, der sich als Folge des abergläubischen Schreckens und der furchtbaren
Nervenerschütterung einstellte.

Plötzlich trafen aus Holland Nachrichten ein, die die Verwirklichung ihrer
schrecklichsten Ahnung enthielten.

Es kam die traurige Kunde, daß zwischen Sir Philipp Forester und dem Halbbruder
seiner Frau, dem Kapitän Falconer von den Schottisch-Holländischen Truppen, wie
man sie damals nannte, ein Zweikampf stattgefunden habe. Kapitän Falconer war
gefallen. Die Nachricht von der Ursache des Zwistes gestaltete die Meldung nur
noch um so betrübender.

Allem Anschein nach hatte Sir Philipp plötzlich das Heer verlassen, weil er
nicht imstande war, eine bedeutende Geldsumme zu bezahlen, die er im Spiel an
einen andern Freiwilligen verloren hatte. Er hatte einen andern Namen
angenommen und war nach Rotterdam gegangen, wo er sich bei einem alten reichen
Bürgermeister in Gunst zu setzen und zugleich durch sein schönes Äußere und
sein anmutiges Wesen die Liebe seiner Tochter zu gewinnen wußte – eines
einzigen Kindes, das jung und schön und Erbin eines großen Vermögens war.

Der reiche Kaufherr, der eine viel zu hohe Meinung von englischer
Ehrenhaftigkeit hatte, um Erkundigungen über seinen künftigen Schwiegersohn
einzuziehen, war von seinem gefälligen Wesen sehr eingenommen und gab mit
Freuden seine Einwilligung zu der Heirat. Sie sollte eben in der ersten Kirche
der Stadt gefeiert werden, als das Fest durch ein unerwartetes Geschehnis
unterbrochen wurde.

Kapitän Falconer war nach Rotterdam entsendet worden, um einen Teil der dort
einquartierten schottischen Brigade dem Heere des Herzogs von Marlborough
zuzuführen. Ein angesehener Einwohner, mit dem er von früher her bekannt war,
machte ihm den Vorschlag, mit ihm nach der Kirche zu gehen und dort der Trauung
eines seiner Landsmänner mit einer reichen Bürgerstochter beizuwohnen.

Mit einigen Offizieren der schottischen Brigade und mit seinem holländischen
Freunde ging Kapitän Falconer in die Kirche. Man kann sich denken, wie groß
sein Erstaunen war, als er seinen eignen Schwager, einen verheirateten Mann,
dort im Begriffe sah, das unschuldige schöne Mädchen zum Altar zu führen, das
er in so schändlicher, eines Mannes unwürdiger Weise betrogen hatte.

Sofort gab er die Schurkerei öffentlich kund, und die Vermählung wurde
natürlich infolgedessen aufgehoben. Entgegen der Ansicht besonnener Männer, die
Sir Philipp Forester für einen Schuft erklärten, der nicht mehr auf die Rechte
eines Ehrenmannes Anspruch hätte, gestand ihm Kapitän Falconer doch noch das
Vorrecht eines solchen zu und nahm die Herausforderung zum Zweikampf an, in
welchem er tötlich verwundet wurde.

So waltet und wirkt geheimnisvoll die Vorsehung. Lady Forester hat sich von dem
Schreck dieser Trauerkunde nie wieder erholt.

Sechstes Kapitel

»Ereignete sich der traurige Vorfall,« fragte ich, »genau zu der Zeit, als das
Bild im Spiegel gezeigt wurde?«

»Es ist verdrießlich, die Wirkung einer Erzählung in etwas abzuschwächen. Um
jedoch bei der Wahrheit zu bleiben, muß ich sagen, daß das Ereignis einige Tage
vor der Erscheinung im Spiegel sich zugetragen hatte.«

»Mithin ist auch die Möglichkeit vorhanden,« sagte ich, »daß der
Schwarzkünstler durch geheime und schnelle Botschaft rechtzeitig Nachricht von
dem Vorfall erhalten hatte.«

»So sagten alle, die nicht daran glaubten,« erwiderte meine Tante.

»Und was ist aus dem Adepten geworden?« fragte ich.

»Ein Haftbefehl wurde gegen ihn erlassen, aber er verstand das Wahrsagen viel
zu gut, als daß er nicht das tragische Schicksal vorausgesehen hätte, das
seiner warten würde, wenn er dem Manne des Gesetzes nicht aus dem Wege ginge,
er schlug sich daher, wie man so sagt, seitwärts in die Büsche, und man hat nie
wieder von ihm gehört, noch ihn je wieder gesehen.«

»Und ist auch Sir Philipp Forester für immer von der Bildfläche verschwunden?«
fragte ich weiter.

»Nein,« versetzte meine liebe Erzählerin, »bei einem seltsamen Anlaß hat man
wieder von ihm gehört. Es heißt, wir Schotten – sofern wir uns als ein
besonderes Volk für sich bezeichnen können – haben unter unsern vollen
Scheffeln von Tugenden auch einige Gerstenkörner von Lastern. Besonders macht
man uns den Vorwurf, daß wir Schmähungen und Unbilden selten oder nie verzeihen
und daß wir unsern Groll gehörig hegen, damit er hübsch heiß bleibt. Auch Lady
Bothwell hegte solchen Grimm, und ich glaube, nichts hätte ihr mehr Entzücken
verursacht, als wenn sie an Sir Philipp für die doppelte Untat, durch die er
ihr einen Bruder und eine Schwester geraubt hatte, vollgiltige Rache hätte
nehmen können. Aber erst nach vielen Jahren hörte man wieder von ihm.

An einem Fastnachtsabend, als die ganze vornehme Gesellschaft von Edinburgh
versammelt war, trat ein Bedienter zu Lady Bothwell und sagte ihr leise, ein
Herr wünsche sie insgeheim zu sprechen.

»Insgeheim? und hier in einer Gesellschaft? der muß nicht recht bei Sinnen
sein. Sagt ihm, er solle morgen früh zu mir kommen.«

»Das habe ich ihm schon gesagt,« entgegnete der Diener. »Er hat mir aber
aufgetragen, dieses Billet an Euch abzugeben.«

Sie öffnete das seltsam gefaltete und versiegelte Schreiben. Auf der Adresse
standen nur die Worte: In Sachen über Leben und Tod – und zwar in einer
Handschrift, die sie zuvor noch nie gesehen hatte.

Sie folgte dem Boten in ein kleines Nebenzimmer, wo Erfrischungen zubereitet
wurden und wohin die Gesellschaft sonst nicht Zutritt hatte. Dort fand sie
einen alten Mann, der, als sie näher kam, sich erhob und sich tief verneigte.
Er sah körperlich völlig zerrüttet aus, seine Kleider, die er der Etikette des
Balles entsprechend sorgfältig angelegt hatte, waren fadenscheinig und
verschossen und hingen faltenreich um seine hagre Gestalt.

Lady Bothwell zog bereits die Börse, um mit einem Almosen den Bittsteller
loszuwerden, aber im selben Augenblick hatte sie doch das Gefühl, daß sie sich
irren könne, und sie hielt die Hand zurück. Indessen ließ sie dem Manne Zeit,
seine Sache vorzutragen.

»Habe ich die Ehre, mit Lady Bothwell zu sprechen?«

»Ich bin Lady Bothwell, ich muß Euch aber sagen, daß hier nicht der Ort und
auch nicht die Zeit zu einer längern Auseinandersetzung ist. Was ist Euer
Begehr?«

»Eure Ladyschaft,« sagte der alte Mann, »hatte einmal eine Schwester.«

»Allerdings, und ich liebte sie wie mich selber.«

»Auch einen Bruder.«

»Den tapfersten und liebevollsten Bruder.«

»Diese beiden Lieben habt Ihr verloren durch die Schuld eines Elenden,« fuhr
der Fremde fort.

»Durch das Verbrechen eines unnatürlichen, blutgierigen Mörders,« sagte die
Dame.

»Ich habe nun meinen Bescheid erhalten,« versetzte der alte Mann und verneigte
sich zum Abschied.

»Halt, Herr! ich befehle es Euch!« rief Lady Bothwell. »Wer seid Ihr, daß Ihr
an solchem Ort und zu solcher Zeit so furchtbare Erinnerungen in mir wachruft?
Das will und muß ich wissen.«

»Ich bin einer, der nichts Böses gegen Lady Bothwell im Schilde führt, der es
ihr im Gegenteil ermöglichen will, eine Tat christlicher Barmherzigkeit
auszuüben, um die die Welt sie bewundern und der Himmel belohnen würde. Ich
sehe aber, daß sie nicht in der Stimmung ist, um zu solchem Opfer, das von ihr
zu erflehen ich mich gerüstet hatte, fähig zu sein.«

»Sprecht Herr, was begehret Ihr?«

»Der Elende,« begann der Fremde wieder, »der Euch so bittern Kummer zugefügt
hat, liegt auf dem Totenbett. Seine Tage gehörten dem Jammer, seine Nächte der
schlaflosen Angst. Er kann nicht sterben, ohne daß Ihr ihm verziehen habt. Sein
Leben war ununterbrochener Buße geweiht, er hat aber nicht den Mut, sich von
dem ihm so qualvollen Dasein zu trennen, so lange noch Euer Fluch auf seiner
Seele lastet. Eure Verzeihung ist sein letzter innigster Wunsch. Aus ihr kann
er auf eine Begnadigung hoffen, die er dann von seinem Schöpfer, Mylady, und
von dem Eurigen erflehen kann. Bedenkt, Lady Bothwell, auch Euch steht ein
Totenbett bevor. Auch Eure Seele muß den Schrecken spüren, der keiner
Menschenseele erspart bleibt, mit der frischen, brennenden Wunde eines nicht
ausgeheilten Gewissens vor das jüngste Gericht zu treten. Wie wird Euch dann
das Bewußtsein quälen: Ich habe keine Gnade gewährt – wie darf ich um Gnade
bitten?«

»Mensch, wer du auch sein magst,« versetzte Lady Bothwell, »dringe nicht so
grausam in mich ein. Heuchelei, ja Gotteslästerung würde es sein, wollten meine
Lippen die Worte sprechen, gegen die jede Fiber meines Herzens sich auflehnt.
Spräche ich solche Worte, die Erde täte sich auf – und die hingemarterte
Gestalt meiner Schwester – die blutüberströmte Gestalt meines Bruders stiege
herauf –! ich ihm vergeben – nimmermehr!«

»Großer Gott im Himmel!« rief der Alte, die Hände emporreckend, »so also, so
also befolgen die Würmer, die du aus dem Staube erschufst, die Gebote ihres
Schöpfers! Fahr wohl, stolzes, erbarmungsloses Weib! Freue dich, denn zu einem
Ende in Not und Elend hast du die Qual religiöser Verzweiflung hinzugetan. Nie
aber wage es, den Himmel zu höhnen und ihn um die Verzeihung zu bitten, die du
selber zu gewähren dich geweigert hast.«

Mit diesen Worten wollte er von ihr gehen.

»Halt!« rief sie. »Ich will es versuchen, ja, ich will versuchen, ob ich ihm
verzeihen kann.«

»Edle Frau,« sagte der alte Mann, »Ihr erleichtert die schwerbelastete Seele,
die sich von ihrem sündigen Genossen hinieden nicht zu trennen wagt, ehe sie
nicht mit Euch Frieden geschlossen hat.«

»Ha!« schrie die Dame, der plötzlich alles klar wurde, »es ist der Schurke
selber!«

Sie packte Sir Philipp Forester – denn er war es selbst – beim Gewand und rief:

»Mörder, Mörder, nehmt den Mörder fest!«

Auf diesen an solchem Orte ganz unvermuteten Schrei stürzte die ganze
Gesellschaft herein, allein Sir Philipp Forester war verschwunden.

Er hatte sich von Lady Bothwell losgerissen und war aus dem Zimmer geeilt,
dessen Tür auf die Haupttreppe mündete. Hier schien jedoch eine Flucht
unmöglich, denn es kamen mehrere Personen die Treppe hinauf, den Unglücklichen
aber hatte die Verzweiflung erfaßt, er sprang über das Geländer und tat einen
Fall von mindestens fünfzehn Fuß auf die Hausflur hinab, von wo er auf die
Straße flüchtete und sich im Dunkeln verlor.

Ein paar Mitglieder des Hauses Bothwell verfolgten ihn und hätten ihn
vielleicht niedergeschlagen, wenn sie ihn eingeholt hätten, denn damals rann
das Blut heiß in den Adern der Schotten. Die Polizei mischte sich nicht ein, da
das Verbrechen vor langer Zeit und in einem fremden Lande verübt worden war. Im
übrigen war man immer der Ansicht, der seltsame Auftritt sei nur ein
heuchlerischer Versuch Sir Philipps gewesen, der nur habe wissen wollen, ob er
vor der Rache einer Familie, der er so schwere Schmach angetan hatte, sicher
sei, und nach Schottland zurückkehren könne.

Da der Erfolg nicht seinen Wünschen entsprochen hatte, so ist er aller
Wahrscheinlichkeit aufs Festland zurückgekehrt und dort im Exil gestorben.

Ende.

