Walter Scott

Kenilworth - Erster Teil

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Ein Erzähler hat das Vorrecht, den Anfang seiner Geschichte in ein Gasthaus zu
verlegen – denn dort ist der Sammelplatz aller Reisenden, und dort gibt sich
jeder, wie er ist, ohne Umstände und ohne Zwang. Bei einer Geschichte, die in
den Tagen des lustigen Altenglands spielt, machte sich das besonders gut; denn
damals waren die Gäste nicht bloße Bewohner, sondern Zechkumpane und
zeitweilige Gefährten des Wirtes, der gewöhnlich ein mit dem Vorrecht größter
Freiheit und Ungezwungenheit einstimmig belehnter Mann von stattlicher
Erscheinung, guter Laune und saftigem Humor war. Unter seiner Gönnerschaft und
Befürwortung kamen sich die verschiedensten Charaktere bereitwilligst näher,
und wenn sie erst ihre paar Humpen wacker geleert hatten, warfen sie in der
Regel alle Zurückhaltung ab und stellten sich einander und ihrem Wirte vor mit
der Ungezwungenheit alter Bekannten.

Das Städtchen Cumnor, drei bis vier Meilen von Oxford entfernt, konnte sich im
achtzehnten Regierungsjahre der Königin Elisabeth eines ausgezeichneten
Gasthauses vom alten Schlage rühmen, das unter der Verwaltung von Giles Gosling
stand, einem stattlichen und feisten Wirte. Er mochte fünfzig Jahre und wohl
noch etwas älter sein, war mäßig in seinen Rechnungen, prompt und pünktlich in
seinen finanziellen Verpflichtungen, hatte einen Keller voll trefflicher
Getränke, einen schlagfertigen Witz und eine hübsche Tochter.

Seit den Tagen des alten Heinz Baillie, der das Gasthaus »Zum Waffenrock« in
Southwark hatte, war noch keiner besser darauf »geeicht« gewesen, den Gästen
nach jeder Richtung hin angenehm und gefällig zu sein, als Giles Gosling; und
so groß war sein Ruf, daß jeder, Reisende, der in Cumnor war und nicht auf
einen Humpen in dem guten Hause »Zum schwarzen Bären« hätte einsprechen wollen,
sich ein trauriges Armutszeugnis ausgestellt hätte. Ebenso gut hätte ein Mann
vom Lande aus London zurückkommen können, ohne die Königin gesehen zu haben.
Die Leute von Cumnor waren stolz auf ihren Wirt und ihr Wirt war stolz auf sein
Haus, seinen Wein, seine Tochter und sich selber.

Im Hofe des Gasthauses, das diesen wackeren Mann seinen Wirt nannte, stieg
gegen Abend ein Reisender ab, gab sein Pferd, das einen weiten Weg zurückgelegt
zu haben schien, dem Stallknecht und stellte einige Fragen, die zu dem
folgenden Zwiegespräch zwischen den Myrmidonen des guten »Schwarzen Bären«
führte.

»Heda, Kellner Hans!«

»Da bin ich, Stallknecht Willem,« versetzte der Mann vom Faßhahn und trat in
seiner losen Jacke, seinen Leinenhosen und der grünen Schürze auf die
Türschwelle, von der aus es in einen Keller hinunterzugehen schien.

»Hier ist ein Herr, der fragt, obs bei dir gutes Bier gäbe,« fuhr der
Stallknecht fort.

»Ei, das versteht sich,« antwortete der Buffetier, »liegen doch bloß vier
englische Meilen zwischen uns und Oxford. Wenn nicht mein Bier gut genug wäre,
den Studenten die Köpfe zu erleuchten, so würden sie wahrscheinlich meinem
Kopfe mit ihren zinnernen Krügen heimleuchten.«

»Soll das Logik à la Oxford sein?« fragte der Fremde, der jetzt den Zügel
seines Pferdes hatte fallen lassen und auf die Wirtshaustür zuging. – Da trat
ihm die stattliche Gestalt Giles Goslings selber entgegen.

»Sprecht Ihr von Logik, Herr Gast?« fragte der Wirt. »Ei, da laßt mich Euch
einen schönen logischen Schluß zurufen:

»An die Krippe das Pferd
Und den Sekt an den Herd.«

»Amen von ganzem Herzen, mein guter Wirt!« sagte der Gast. »Ein Viertelmaß
Eures besten Kanariensektes bringt herbei und leiht mir Euren trefflichen
Beistand, es zu leeren!«

»Na, da seid Ihr noch in den Kinderschuhen, Herr Reisender, wenn Ihr Euren Wirt
dazu in Anspruch nehmt, Euch bei so einer Lappalie wie einem Viertelmaß
beizustehen – wenns wenigstens eine Gallone wäre, dann könntet Ihr vielleicht
meine kameradschaftliche Hilfe beanspruchen und Euch schließlich auch einen
guten Wirtshausgast nennen.«

»Seid ohne Sorge,« sagte der Gast, »ich will meine Pflicht tun, wie einem Manne
geziemt, der bis auf fünf Meilen an Oxford heran ist; denn ich komme nicht vom
Felde des Mars, um mich unter den Jüngern der Minerva zu blamieren.«

Als der Wirt dies hörte, hieß er ihn herzlichst willkommen und führte ihn in
ein großes, niedriges Zimmer, wo mehrere Männer in verschiedenen Gruppen
beieinander saßen. Die einen spielten Karten, die andern plauderten, und wieder
andere, die aus Rücksicht auf ihr Geschäft am andern Morgen früh aufstehen
mußten, beendeten ihre Abendmahlzeit und regelten mit dem Zimmerkellner die
Angelegenheit ihres Nachtquartiers.

Der Fremde erfuhr beim Eintritt die allgemeine oberflächliche Art von
Aufmerksamkeit, die bei solchen Anlässen gewöhnlich neuen Ankömmlingen gewidmet
wird und diese Musterung führte zu folgendem Ergebnis: Der Gast war einer von
jener Art Herren, die ein ganz nettes Aeußere und an sich nicht ungefällige
Züge haben, dennoch aber nicht im mindesten hübsch genannt werden konnten –
einer von jenen Menschen, von denen man sich – ob das nun am Gesichtsausdruck
oder dem Ton der Stimme oder der Art, sich zu geben und zu benehmen, liegen mag
– vielmehr im Grunde abgestoßen fühlt.

Der Fremde hatte ein beherztes, selbstbewußtes Auftreten, ohne frech und
zudringlich zu sein, und schien voller Eifersucht und Unruhe einen Grad von
Aufmerksamkeit und Untergebung für seine Person zu beanspruchen, der ihm
vielleicht, wie er fürchtete, nicht gezollt werden möchte, wenn er nicht
augenblicklich sein Anrecht darauf geltend machte.

Er war in einen Reitmantel gekleidet, unter dem ein schmuckes, mit Tressen
besetztes Wams zum Vorschein kam. Um das Wams trug er einen Gürtel von
Büffelleder, in dem ein Schwert und ein Paar Pistolen steckten.

»Ihr reitet wohl gerüstet, Herr,« sagte der Wirt mit einem Blick auf die
Waffen, indem er dem Reisenden den bestellten Sekt auf den Tisch setzte.

»Ja, mein Wirt, ich habe gefunden, wie nützlich das in gefahrvollen Zeiten ist,
und ich mache es nicht, wie die hohen Herren von heutzutage, daß ich meinen
Anhängern den Laufpaß gebe, sobald ich sie nicht mehr brauche.«

»Ei, Herr,« sagte Giles Gosling, »so seid Ihr aus dem Flachlande, dem Lande der
Piken und Flinten?«

»Ich war im Hohen und im Flachen, mein Freund, ich war weit und breit, fern und
nah; aber ich trinke auf Euer Wohl einen Becher Eures Sektes. Füllt Euch selber
einen andern, daß Ihr mir Bescheid tun könnt, und wenn der Wein nicht weit her
ist, so müßt Ihr ihn halt trinken, wie er gebraut ist.«

»Wie meint Ihr das?« sagte Giles Gosling, trank den Becher leer und schmatzte
mit den Lippen, indem er eine Fratze unsagbaren Behagens schnitt, »so einen
Wein haben selbst die »Drei Kraniche« nicht im Keller, das steht fest. Aber
wenn Ihr besseren Sekt auf den kanarischen Inseln selber findet, so wollt ich
in meinem Leben nichts wieder an die Lippen bringen. Na, haltet ihn doch nur in
die Höhe, gegen das Licht, dann seht Ihr die kleinen Perlen in der goldenen
Flüssigkeit tanzen wie Staub im Sonnenlicht. Aber ich möchte lieber Wein
abziehen für zehn Bauern als für einen Reisenden. – Ich hoffe doch
zuversichtlich, der Wein findet bei Euer Ehren Beifall?«

»Er ist rein und angenehm, mein Wirt. Wenn man aber guten Wein kennen lernen
will, dann muß man dorthin gehen, wo der Wein wächst. Glaubt mir, der Spanier
ist Euch viel zu schlau, als daß er das beste von seinen Trauben hierher
schicken sollte. Dieser Tropfen hier, der Euch so ausgezeichnet vorkommt, würde
doch nur als Halbblut gelten in Coruna oder zu Porto Santa Maria. Wenn Ihr dem
Mysterium der Fässer und Krüge bis auf den Grund kommen wollt, Herr Wirt, dann
solltet Ihr auf Reisen gehen.«

»In Wahrheit, Signor Gast,« sagte Giles Gosling »sollte ich nur zu dem Zweck
reisen, um mir an dem, was ich zu Hause haben kann, den Geschmack zu verderben,
so wäre das wohl ein recht törichtes Beginnen. Ich versichere Euch übrigens, so
mancher Hausnarr rümpft die Nase über ein gutes Getränk und ist doch aus dem
Küchenrauche von Altengland in seinem Leben nicht herausgekommen. Es lebe mein
eigener Herd!«

»Das nenn ich kleinlich denken, mein Wirt,« sprach der Fremdling. –
»Zuversichtlich denken nicht alle Leute hier im Städtchen so. Ihr habt hier
auch tapfere Kerle, das glaub ich ganz bestimmt, und ein paar mögen wohl bis
nach Virginia gereist sein oder haben zum mindesten das Flachland durchzogen.
Kommt, helft einmal Euerm Gedächtnis nach! Habt Ihr Freunde im fernen Lande,
von denen Ihr gern etwas hörtet?

»Ich nicht,« antwortete der Wirt, »seit der wilde Robin von Drysandford bei der
Belagerung von Brill gefallen ist, habe ich keine Freunde mehr in der Welt
draußen. Der Teufel mag die Kugel holen, die ihn getroffen hat, – es hat nie
einen fröhlicheren Burschen gegeben am Kneiptisch um Mitternacht. Aber er ist
nicht mehr, und ich kenne keinen Soldaten und keinen Reisenden vom
Soldatenhandwerk, für den ich einen Pfifferling gäbe.«

»Das ist sonderbar, es treibt sich mancher brave englische Bursche draußen
herum, und Ihr, ein Mann von hervorragender Stellung, solltet keinen Freund
oder Verwandten dabei haben?«

»Wenn Ihr auf Verwandte zu reden kommt,« versetzte Gosling, »so habe ich
allerdings so einen Tunichtgut von einem Verwandten, der uns im letzten
Regierungsjahr der Königin Maria ausgerissen ist – aber es ist besser, der
bleibt verschollen, als daß wir ihn wiederfinden möchten.«

»So solltet Ihr nicht reden, Freund, sofern Ihr in der letzten Zeit nichts
Schlimmes mehr von ihm gehört habt. Aus manchem wilden Füllen ist noch ein
gutes Pferd geworden. Sagt mir, wie der Mann hieß.«

»Michael Lambourne,« erwiderte der Wirt vom »Schwarzen Bären«, »der Sohn meiner
Schwester. Eine Freude ists gerade nicht, des Namens oder der Verwandtschaft
sich zu erinnern.«

»Michael Lambourne!« wiederholte der Fremde, der in seinem Gedächtnis
nachzusuchen schien, »doch nicht etwa ein Verwandter mit dem Michael Lambourne,
dem tapfern Ritter, der sich bei der Belagerung von Venlos so tapfer zeigte,
daß Graf Moritz ihm vor versammelter Mannschaft Dank abstattete? Es hieß, er
sei ein Engländer, aber nicht von hohem Stande.«

»Das dürfte wohl kaum mein Neffe gewesen sein,« erwiderte Giles Gosling, »der
hatte nicht soviel Courage wie ein Huhn – bloß wenn es galt, Unheil zu stiften,
da war er bei der Hand.«

»O, es ist mancher erst im Kriege zu einem mutigen Soldaten geworden.«

»Wohl möglich,« sagte der Wirt, »aber meiner Meinung nach hätte unser Michel
seinen geringen Vorrat an Courage dort eher noch vollends einbüßen müssen.«

»Der Michael Lambourne, den ich kenne,« fuhr der Fremde fort, »war ein
schmucker Bursche, kleidete sich immer sehr sauber und hatte Augen wie ein
Falke – zumal auf hübsche Mädels.«

»Unser Michel,« sagte der Wirt, »hatte Augen wie ein Köter, der den Schwanz
einzieht, und er hatte einen Kittel an, an dem ein Fetzen immer dem andern
Valet sagte.«

»O, im Kriege kommt man leicht zu einer guten Ausrüstung,« meinte der Gast.

»Unser Michel,« erwiderte der Wirt, »hätte sie wohl eher in einem Kleiderladen
gestohlen, wenn der Trödler gerade anderswohin gesehen hätte, und was seine
Falkenaugen betrifft, von denen Ihr sprecht, die schielten meistens bloß nach
meinen silbernen Löffeln. Er ist ein Vierteljahr lang Kellner in diesem
gesegneten Hause gewesen, und da war der falschen Rechnungen, Ungezogenheiten,
Irrtümern und Schlechtigkeiten kein Ende, und wenn er noch ein Vierteljahr
länger hier gewesen wäre, dann hätte ich mein Wirtshauszeichen herunternehmen,
die Bude zumachen und den Schlüssel dem Teufel selber abliefern können.«

»Und dennoch wird es Euch leid tun,« fuhr der Fremde fort, »wenn ich Euch sage,
daß der arme Michael Lambourne bei Maastricht beim Sturm auf eine Schanze
gefallen ist.«

»Das sollte mir leid tun?« entgegnete der Wirt, »die beste Nachricht wäre es,
die ich von ihm hören könnte, denn ich hätte dann doch die Gewißheit, daß er
nicht mehr an den Galgen kommen würde. Aber laßt das gut sein. Ich glaube
nicht, daß sein Ende so rühmlich für seine Angehörigen sein würde. Wenn es so
wäre, so würde ich sagen (und er nahm einen neuen Becher Sekt zur Hand), von
ganzem Herzen trinke ich auf seine Ruhe in Gott!«

»Still, Mann!« sagte der Reisende, »seid ohne Sorge, Euer Neffe wird Euch noch
Ehre machen, besonders wenn es der Michael Lambourne ist, den ich gekannt und
fast so lieb gehabt habe wie mich selber. Könnt Ihr mir kein Kennzeichen
angeben, nach dem ich beurteilen könnte, ob es derselbe wäre?«

»Meiner Treu, nicht daß ich wüßte,« sagte Giles Gosling. »Höchstens daß unserem
Michel der Galgen auf der linken Achsel eingebrannt worden ist, weil er der
Dame Snort von Hogsditch einen silbernen Leuchter gestohlen hatte.«

»Nein, Oheim, da lügt Ihr selber wie ein Spitzbub,« sagte der Fremde, warf die
Halskrause ab und streifte den Aermel seines Wamses von Hals und Achsel. »Beim
hellen Tage! Meine Schulter trägt noch ebensowenig ein Brandmal wie Deine
eigene.«

»Was! Michel – Junge! Michel!« rief der Wirt. »Bist Dus denn im Ernst? Das habe
ich mir doch bald gedacht, denn ich sagte mir, kein andrer hätte sich halb
soviel für Dich interessiert. Aber, Michel, wenn Deine Schulter noch frei ist
vom Brandmal, dann bist Du bloß dem Henker Thong Dank schuldig, daß er ein Auge
zugedrückt und Dich mit einem kalten Eisen gezeichnet hat.«

»Still, Oheim, laßt Eure Scherze beiseite. Würzt damit Euer saures Bier, und
laß uns lieber sehen, was für ein herzliches Willkommen Du einem Verwandten
bereitest, der achtzehn Jahre lang sich um die Welt herumgetrieben hat, der die
Sonne hat untergehen sehen, wo sie aufgeht, der gereist und gereist ist, bis
der Westen gar zum Osten geworden war.«

»Du hast eine den Reisenden eigentümliche Fähigkeit mitgebracht, wie ich sehe,
allerdings gerade die, wegen der Du am allerwenigsten hättest wegzureisen
brauchen. Ich erinnere mich noch recht wohl, neben Deinen anderen Vorzügen
hattest Du auch den, daß man Dir kein Wort glauben konnte.«

»Welch ein ungläubiger Heide, meine Herren!« sagte Lambourne und wandte sich an
die, die diesem seltsamen Auftritt zwischen Oheim und Neffen mitansahen, von
denen einige als alte Einwohner des Städtchens den wilden Jüngling wohl gekannt
hatten. – »Das heiß ich einen nett bewillkommnen. – Aber Onkel, ich komme nicht
von den Trebern und nicht vom Schweinetrog, und es kümmert mich herzlich wenig,
ob ich Dir willkommen bin oder nicht. Ich habe das bei mir, was mir Willkommen
schaffen wird, wohin ich mich auch wenden werde.«

Mit diesen Worten zog er eine gut gefüllte Geldbörse heraus, deren Anblick auf
die Gesellschaft Eindruck machte. Einige schüttelten den Kopf und flüsterten
untereinander, während ein paar von den weniger bedenklichen Charakteren sich
sofort wieder seiner als ihres Schulkameraden oder Mitbürgers erinnern wollten.
Dagegen verließen einige würdevolle Personen von gesetztem Aeußern unter
Kopfschütteln das Gasthaus, indem sie andeuteten, daß Giles Gosling wohl seinen
unsteten, halt- und gottlosen Neffen sich sobald wie möglich wieder vom Halse
schaffen müsse, wenn er nicht ruiniert sein wollte.

Gosling schien seinem Wesen nach so ziemlich derselben Meinung zu sein. Dem
ehrlichen Manne stach das Gold weit weniger in die Augen, als man sonst bei
Leuten seines Berufs zu finden pflegt.

»Vetter Michael,« sagte er, »steck nur Deine Börse wieder ein. Der Sohn meiner
Schwester soll in meinem Hause für Abendbrot und Logis nichts zu bezahlen
haben, und ich denke mir, Du wirst schwerlich den Wunsch haben, Dich länger an
einem Orte aufzuhalten, wo Du nur zu wohl bekannt bist.«

»Was das anbetrifft, Onkel,« sagte der Reisende, »das wird sich nach meinen
eigenen Geschäften und meinem Gutdünken richten. Inzwischen will ich diesen
wackeren Herren, die nicht zu stolz sind, sich des Michel Lambourne, des
ehemaligen Kellnerjungen, zu erinnern, zum Abend Bescheid tun. Wenn Du mich für
mein Geld bewirten willst, gut – wenn nicht, so sind es ja nur ein paar
Schritte bis zum Hasen mit der Trommel, und ich denke doch, unsere Nachbarn
werden sich nicht scheuen, bis dorthin mit mir zu gehen.«

»Nein, Michel,« erwiderte sein Oheim, »achtzehn Jahre sind über Dein Haupt
hingegangen, und gewiß haben sich Deine Verhältnisse ein wenig gebessert. Du
sollst mein Haus nicht zu dieser Stunde verlassen und sollst haben, was Du
vernünftigerweise begehren magst. Aber ich wollte, ich wüßte, daß das viele
Geld in Deiner Börse, mit dem Du Dich so groß tust, auch wohl erworben wäre.«

»Ein ungläubiger Thomas, Nachbarn!« sagte Lambourne, und wandte sich abermals
an die Umstehenden. »Nach einer Menge von Jahren will er noch auftischen, was
sein Neffe auf dem Kerbholz hat. Was das Gold anbetrifft, – ich bin dort
gewesen, wo es wächst und für jeden zu haben war, der welches suchte. In der
neuen Welt bin ich gewesen, Mann, im Eldorado, wo kleine Rangen mit Diamanten
Murmel spielen, und die Landdirnen sich Halsbänder aus Rubinen flechten statt
aus Vogelbeeren, wo die Ziegel auf den Dächern aus purem Golde sind und die
Pflastersteine aus reinem Silber.«

»Das muß ich sagen, Freund Michel,« sagte der junge Lorenz Goldfaden, der
Schnittwarenhändler von Abingdon, – »an solch einer Küste muß sich fein Handel
treiben lassen. Was mögen wohl Linnen, Seide und Band einbringen, wo das Gold
so wohlfeil ist?«

»O, gar nicht auszurechnen wäre der Profit,« versetzte Lambourne, »besonders
wenn ein junger, schmucker Handelsmann sein Päckchen selber trägt. Denn die
Damen unter dieser Zone sind bona-robas, und da sie selber ein wenig
sonnverbrannt sind, so fangen sie Feuer wie Zunder beim Anblick einer solchen
frischen Gesichtsfarbe, wie Du sie hast, und eines solchen ins Rote spielenden
Haares.«

»Ich hätte schon Lust, dort Handel zu treiben,« sagte der Krämer schmunzelnd.

»Ei, und das könntest Du auch sehr leicht,« sagte Michael. »Das heißt, wenn Du
noch derselbe flotte, lebendige Bursche bist, mit dem zusammen ich den
Obstgarten des Abtes geplündert habe. Es ist nichts weiter nötig, als so ein
kleiner alchimistischer Kniff, Dein Haus und Deinen Grund und Boden in bares
Geld zu verwandeln, und dieses bare Geld in ein großes Schiff mit Segel, Ankern
und Takelage und allem, was dazu gehört, dann wird Dein Warenlager gut
verstaut, fünfzig tüchtige Kerle unter meinem Kommando werden geheuert, und
dann werden die Segel gehißt, und hei! gehts in die neue Welt!«

»Du hast ihm ein Geheimnis verraten, Vetter,« sagte Giles Gosling, »wie er
seinen Taler in einen Heller und seine Gewebe in einen bloßen Faden verwandeln
kann. Hört Ihr nur nicht auf den Rat eines Narren, Nachbar Goldfaden. Wagt Euch
nur nicht auf die See, denn die See ist ein gefräßiges Ungeheuer. Karten und
Liebschaften, das könnt Ihr schon ein Weilchen aushalten, und wenns noch so
toll ginge, da hat Euer Vater Warenballen genug herangeschafft, daß Ihr nicht
so bald ins Spital kommen könnt. Aber das Meer hat eine grundlose Freßsucht –
es würde den ganzen Reichtum der Lombardstraße an einem Morgen
hinunterschlingen, ebenso leicht, wie ich ein Setzei und ein Gläschen Rotwein
verschlucke. Was meines Vetters Eldorado betrifft, so verlaßt Euch nur darauf,
er hat es nirgendwo anders als in den Taschen solcher Gimpel gefunden, wie Ihr
einer seid. – Aber laßt Euch das nur nicht in die Nase stechen. Wohlgemut ans
Werk, denn da kommt das Abendbrot, und ich lade jeden ein, der daran teilnehmen
will, zur Feier der Rückkehr meines Neffen. Ich selber nehme bestimmt an, er
ist als ein anderer Mensch wiedergekommen. – In der Tat, Vetter, Du bist meiner
armen Schwester ähnlich, wie nur je ein Sohn seiner Mutter ähnlich gesehen
hat.«

»Aber nicht ganz so dem alten Benedikt Lambourne, ihrem Ehemann,« sagte der
Krämer blinzelnd und kichernd. »Besinnst Du Dich noch, Michael, was Du sagtest,
als der Schulmeister seinen Bakel über Dir tanzen ließ, weil Du Deinem Vater
die Krücken weggenommen hattest? Das ist ein weises Kind, sagtest Du, das
seinen Vater kennt. Dr. Bircham mußte lachen, bis ihm die Tränen kamen, und
diese seine Tränen haben Dir die Tränen erspart.«

»Na, er hat michs noch lange nachher entgelten lassen,« sagte Lambourne, »und
wie geht es dem alten Pädagogen?«

»Tot,« erwiderte Giles Gosling, »schon lange tot.«

»So ist es,« sagte der Gemeindeküster, »ich habe an seinem Totenbett gesessen.
Voller Seelenruhe ist er dahingegangen, Morior mortuus sum vel fui mori – das
waren seine letzten Worte, und er setzte dann noch hinzu: Nun habe ich mein
letztes Verbum konjugiert.«

»Nun, Friede sei mit ihm,« sagte Michel. »Er ist mir nichts schuldig.«

»Nein, gewiß nicht,« versetzte Goldfaden, »und mit jeder Strieme, die er Dir
aufgezogen hat, so pflegte er immer zu sagen, hat er dem Henker eine Arbeit
erspart.«

»Man möchte meinen,« ,sagte der Küster, »er hätte ihm dann nicht mehr viel zu
tun übrig gelassen. Und doch hat der gute Thong, der Henker, keine Sinekure bei
unserm Freunde.«

»Voto a dios!« lief Lambourne, dem die Geduld zu reißen schien; er nahm den
breiten Schlapphut vom Tische und setzte ihn auf, und unter dem tiefen Schatten
nahmen seine Augen und Züge, die von Natur nichts Anheimelndes hatten, so recht
das Aussehen eines spanischen Bravos und Abenteurers an. – »Hört, Ihr Herren, –
unter Freunden, und wenns durch die Blume gesagt wird, ist schließlich alles
nicht so sehr schlimm, und ich habe schon meinem würdigen Oheim und Euch allen
gern erlaubt, über die Torheiten meiner Jugendzeit nach Herzenslust
herzuziehen. Aber ich trage Schwert und Dolch bei mir, meine guten Freunde, und
ich verstehe sie mit Leichtigkeit zu gebrauchen, wenn sich ein Anlaß bietet.
Seit ich in spanischen Diensten stehe, habe ich gelernt, im Punkte der Ehre ein
wenig empfindlich zu sein, und ich möchte nicht, daß Ihr mich bis zum
Aeußersten reiztet.«

»Was würdet Ihr denn tun?« fragte der Küster.

»Na ja doch, Freundchen, was würdet Ihr denn tun?« fragte der Krämer und
huschte geschwind an die andere Seite des Tisches.

»Euch die Kehle aufschlitzen, daß Euch Euer Sonntagsgeplärr vergehen sollte,
Herr Küster,« sagte Lambourne wild, »und Euch, mein würdiger Krämer in Sammet
und Seide würde ich zu einem Eurer Warenballen zusammenhauen.«

»Nur sachte, nur sachte,« fiel der Wirt ein, »hier verbitt ich mir jede
Großmäuligkeit. Neffe, es wird Dir am besten anstehen, nicht allzu vorschnell
etwas schief zu nehmen. Und Ihr Herren werdet gut tun, daran zu denken, daß Ihr
allerdings in einem Gasthause seid, daß Ihr aber doch die Gäste des Wirtes seid
und auf die Ehre seiner Familie Rücksicht zu nehmen habt. – Meiner Treu, über
Euerm albernen Gezänk vergeß ich alles andere. Und dort sitzt mein stiller
Gast, wie ich ihn nenne, denn er wohnt nun seit zwei Tagen bei mir und hat noch
nie ein Wort gesprochen, außer wenn er sein Essen bestellt und seine Rechnung
bezahlt. – Macht einem nicht mehr Umstände als ein einfacher Bauer – bezahlt
seine Zeche wie ein königlicher Prinz, guckt immer nur nach der Summa summarum
auf der Rechnung, – und ich weiß noch nicht, an welchem Tage er abreisen wird.
O, er ist ein Juwel von einem Gaste! Und doch, ich Rindvieh ich, da habe ich
ihn sitzen lassen wie einen Ausgestoßenen, ganz allein in seiner finsteren Ecke
da und habe ihn nicht einmal eingeladen, doch wenigstens einen Bissen oder
einen Teller Suppe mit uns zu essen. Es wäre schon die rechte Strafe für meine
Unhöflichkeit, wenn er nach dem Hasen mit der Trommel ginge, ehe noch die Nacht
älter wird.«

Er glättete die weiße Serviette sorgfältig über seinem linken Arme, legte für
den Augenblick seine Sammetkappe beiseite und nahm sein bestes Silberfläschchen
in die Rechte. So schritt nun der Wirt auf den genannten einsamen Gast zu und
lenkte dadurch die Augen der Anwesenden auf ihn.

Er war ein Mann im Alter zwischen fünfundzwanzig und dreißig Jahren, ein wenig
über Mittelgröße, einfach und anständig gekleidet, aber eine gewisse
Nonchalance, die sich fast zur Würde steigerte, ließ erkennen, daß sein Rang
höher war, als seine Kleidung auf den ersten Blick vermuten ließ. Seine Miene
war ernst und gedankenvoll, er hatte dunkles Haar und dunkle Augen – die Augen
blitzten bei jeder augenscheinlichen Erregung in ungewöhnlichem Glanze, hatten
aber sonst denselben nachdenklichen, ruhigen Ausdruck wie seine Züge.

Die rege Neugier des Städtchens war geschäftig gewesen, seinen Namen und Stand
zu erkunden und was er in Cumnor zu tun habe. Aber nach keiner Seite hin hatte
sich etwas Unrechtes wittern lassen, was die Neugierde befriedigt hätte.

Giles Gosling, Gemeindevorstand des Oertchens, und ein treuer, beständiger
Anhänger der Königin Elisabeth und der protestantischen Konfession, war zuerst
geneigt, seinen Gast für einen Jesuiten oder Seminarpriester zu halten, wie sie
Rom und Spanien zu jener Zeit so zahlreich aussandte, die englischen Galgen zu
zieren. Aber es war kaum möglich, eine solche Voreingenommenheit gegen einen
solchen Gast, der so wenig Umstände verursachte, seine Rechnung so regelmäßig
beglich und wie es schien, recht lange im »Schwarzen Bären« zu bleiben
gedachte, aufrecht zu halten.

Der ehrliche Giles war also der Ueberzeugung, daß sein Gast kein Römer sei, und
ersuchte ihn mit aller gebührlichen Höflichkeit, ihm Bescheid zu tun mit einem
kühlenden Schluck und teilzunehmen an einem kleinen Festessen, daß er seinem
Neffen zu Ehren seiner Rückkehr und, wie er hoffe, seiner Besserung spendierte.
Der Fremde schüttelte zuerst den Kopf, als lehne er die Einladung ab, aber der
Wirt drang weiter in ihn.

»Meiner Treu, Herr,« sagte er, »es gehört zu meinem Renommee, daß in meinem
Hause alle lustig sein sollen, und wir haben böse Jungen unter uns in Cumnor,
(zwar wo wären die nicht?) die es übel auslegen, wenn jemand den Hut über die
Stirn zieht, als wenn er an die Vergangenheit dächte, statt sich des heitern
Sonnenscheins zu freuen, den Gott uns im süßen Antlitz unsrer Landesherrin, der
Königin Elisabeth, gesandt hat – möge der Himmel sie segnen und uns erhalten.«

»Ei, mein Wirt,« antwortete der Fremde, »es ist doch hoffentlich kein Verrat,
wenn ein Mann gern seinen eignen Gedanken nachhängt unterm Schatten seines
eignen Hutes? Ihr habt zweimal so lange wie ich in der Welt gelebt, und Ihr
müßt wissen, es gibt Gedanken, die uns selber zum Trotz verfolgen und denen wir
vergebens zurufen: Geht und laßt uns lustig sein.«

»Wir müßten sie in einer prächtigen See von Rotwein ersäufen, mein edler Gast!
Entschuldigt meine Freiheit, Herr. Ich bin ein alter Wirt und muß reden, wie
mir der Schnabel gewachsen ist. Diese sauertöpfische Melancholie steht Euch
übel an. Sie paßt nicht zu einem blanken Stiefel, einem feingarnierten Hut,
einem schmucken Mantel und einer vollen Börse. Laßt sie fahren, schickt sie
denen, die sich die Beine in Heu eingewickelt haben, die einen alten Filzhut
über den Schädel ziehen müssen, deren Jacken so dünn sind wie Spinneweben und
die nichts in den Taschen haben, um dem bösen Feind Melancholie den Laufpaß zu
geben! Lustig, Herr! Allweil fidel! Sonst bei diesem guten Weine werden wir
Euch aus den Freuden fröhlicher Gesellschaft verbannen und in den Nebel des
Trübsinns und das Land des Unbehagens verstoßen. Hier ist ein Kreis von guten
Kerlen, die sich einen Jux machen wollen. Da dürft Ihr nicht zu ihnen so
mißmutig hinüberschauen, wie zehn Meilen böser Weg.«

»Wohl gesprochen, mein würdiger Wirt,« sagte der Gast mit schwermütigem
Gesicht, – das bei aller Schwermut seinen Zügen etwas sehr Anmutiges gab –
»wohl gesprochen, mein jovialer Freund, wer ein Griesgram ist wie ich, soll
nicht den Frohsinn derer, die sich glücklich fühlen, stören. Ich will einmal
mit Euern Gästen anstoßen, von Herzen gern – bloß daß sie mich nicht für einen
Spielverderber halten.«

Mit diesen Worten erhob er sich und trat zu der Gesellschaft, die größtenteils
aus Personen bestand, die die Gelegenheit, auf Kosten des Wirts ein frohes
Gelage abzuhalten, gern sich zu nutze machten. Sie hatten denn auch, dem
Beispiel und den Lehren Michael Lambournes folgend, schon des Guten zu viel
getan und begannen auszuarten, was aus dem Ton hervorging, in dem Michael nach
seinen alten Bekannten in der Stadt fragte, und aus dem schallenden Gelächter,
mit dem jede Antwort aufgenommen wurde.

Giles Gosling selber nahm nicht geringen Anstoß an dieser krakehlenden
Fidelitas, zumal er unwillkürlich vor seinem unbekannten Gaste Respekt hatte.
Er blieb daher ein paar Schritte vor dem Tische, an dem die polternden
Saufgenossen saßen, stehen und sagte, wie um ihre Ausgelassenheit zu
entschuldigen:

»Wenn Ihr die Burschen so lärmen hört, möchtet Ihr sie wohl alle für Gesindel
halten, das von »Steh und dein Geld her« lebt, und doch könnt Ihr sie morgen
als fleißige Handwerker oder Handelsleute bei der Arbeit sehen. Der Krämer da
hat den Hut schief auf dem Ohre, er hat das Wams nicht zugeknöpft und den
Mantel über die eine Schulter gehängt und spielt sich auf wie ein echter und
rechter Schlagetot. Er schwatzt, als wenn er jede Nacht die Heerstraße zwischen
Hunslow und London unsicher machte, und dabei liegt er friedlich im Bett, mit
einer Kerze zur einen und einer Bibel zur andern Seite, damit ihm die
Gespenster nichts anhaben können.«

»Und ist Euer Neffe, Herr Wirt, dieser Michael Lambourne, der der Held des
Gelages ist, auch nur so zum Schein ein Wildfang?«

»Ei, da treibt Ihr mich in die Enge,« sagte der Wirt. »Mein Neffe ist mein
Neffe, und wenn er auch ein toller Vogel früher gewesen ist, so kann er sich
gemausert haben wie andere Leute. Und ich möchte nicht, daß Ihr alles aufs Wort
glaubt, was ich von ihm gesagt habe. Ich habe das Vögelchen gleich erkannt und
wollte ihm nur erst so ein bißchen das Gefieder zausen. Und nun, mein Herr, bei
welchem Namen darf ich meinen würdigen Gast diesen Herren vorstellen?«

»Jenun, mein Wirt,« versetzte der Fremde, »Ihr mögt mich Tressilian nennen.«

»Tressilian?« antwortete der Wirt vom »Schwarzen Bären«. »Ein gar stattlicher
Name – und wie mich dünkt, aus kornwallischem Geschlecht. Darf ich sagen, der
würdige Herr Tressilian aus Kornwallis?«

»Sagt nichts weiter, als ich Euch erlaubt habe, mein Wirt, so werdet Ihr sicher
sein, nichts mehr zu sagen, als was der Wahrheit entspricht.«

Der Wirt ging nicht weiter in seiner Neugierde, sondern stellte Herrn
Tressilian der Gesellschaft seines Neffen vor, sie begrüßten ihn, tranken auf
sein Wohl und setzten dann ihre Unterhaltung fort, die durch manchen Witz und
Trinkspruch unterbrochen wurde.

Zweites Kapitel.

»Also Will von Wallingford, das Großmaul,« sagte Lambourne, »ist auch
dahingegangen?«

»Er ist gestorben wie ein feister Rehbock,« sagte einer von der Gesellschaft,
»der alte Thatcham, des Herzogs stämmiger Förster in Donnington-Castle hat ihn
mit einem Armbrustbolzen zur Strecke gebracht.«

»Wildpret hat er sein Leben lang gern gehabt,« sagte Michael. »Ich trinke ein
Glas auf sein Andenken. Prosit, meine Herren!«

Als die Gesundheit dieses würdigen Entschlafenen getrunken war, erkundigte
Lambourne sich nach Prance von Padworth.

»Hat baumeln müssen – vor zehn Jahren ist er unsterblich gemacht worden,« sagte
der Krämer.

»Was? So haben sie den armen Prance an den Galgen geknüpft – und bloß, weil er
gern bei Mondschein ausging? Ein Glas seinem Andenken, meine Herren! Alle
lustigen Kerle haben das Mondlicht gern. Was ist aus Heinz mit der Feder 
geworden? Er wohnte unten in Yattenden und trug eine lange Feder – ich habe
vergessen, wie er hieß.«

»Ah, Heinz Hempseed?« versetzte der Krämer. »Na, der war ja so eine Art
vornehmer Herr, wie Du Dich erinnern wirst, und mischte sich gern in
Staatsangelegenheiten, und da ist er wegen der Sache mit dem Herzog von Norfolk
in die Klemme geraten, er wurde steckbrieflich verfolgt, flüchtete aus dem
Lande und ist seit zwei oder drei Jahren nicht mehr gesehen worden.«

»Na, ich habe genug gehört,« entgegnete Michael Lambourne, »und habe schon gar
keine Lust mehr, mich nach Toni Foster zu erkundigen, denn wenn Strick und
Armbrustbolzen und Steckbriefe hier so an der Tagesordnung sind, dann ist ihnen
der Toni sicherlich nicht entwischt.«

»Was für einen Toni Foster meinst Du denn?« fragte der Gastwirt.

»Na den, den sie Toni den Scheiterhaufenanstecker nannten, weil er ein Licht
brachte, womit der Scheiterhaufen von Latimer und Rudley angebrannt werden
konnte, denn der Wind hatte dem Henker die Fackel ausgelöscht und niemand
wollte sie ihm für Geld und gute Worte wieder anbrennen.«

»Toni Foster lebt und es geht ihm gut,« sagte der Wirt, »aber ich rate Dir,
Neffe, nenne ihn nicht den Scheiterhaufenanstecker, wenn Du ihn nicht
fuchsteufelswild machen willst.«

»Wie! So schämt er sich wohl jetzt dessen?« rief Lambourne. »Er hat sich sonst
immer groß damit getan und sagte, er sähe ebenso gern einen gebratenen Ketzer
wie einen gebratenen Ochsen.«

»Ja, Vetter, das war zur Zeit der Maria,« versetzte der Wirt. »Damals war Tonis
Vater noch Vogt beim Abt von Abingdon. Jetzt hat Toni eine Strenggläubige vom
reinsten Wasser geheiratet und ist ein guter, eifriger Protestant geworden.«

»Und schaut sehr würdevoll drein und trägt den Kopf hoch und guckt seine alten
Kameraden nicht mehr an,« sagte der Krämer.

»Jedenfalls ist er vermögend geworden,« sagte Lambourne. »Denn wenn jemand Geld
allein hat und sein eigen nennt, dann geht er in der Regel denen aus dem Wege,
die ihre Schatzkammern in anderer Leute Taschen haben.«

»Ein Großer vom Hofe,« sagte der Wirt, »der das Land dort von der Krone zu
Lehen hatte, hat ihm das alte Herrenhaus Cumnorplace hinter dem Kirchhofe
überlassen, und dort wohnt nun Toni und kümmert sich nicht mehr um die armen
Schlucker von Cumnor, ganz als wäre er ein stolzer Ritter.«

»Nein,« sagte der Krämer, »bei Toni ist es nicht bloß Stolz. Da ist eine
hübsche Frau im Spiele, und Toni ist so eifersüchtig, daß er selbst die Sonne
kaum ihr Antlitz schauen lassen will.«

»Wie!« sagte Tressilian, der sich jetzt zum erstenmal in die Unterhaltung
mischte, »sagtet Ihr nicht, dieser Foster sei verheiratet und mit einer
Strenggläubigen!«

»Er war verheiratet, und zwar mit einer so strengen Protestantin, wie je eine
Fleisch in der Fastenzeit gegessen hat, und wie Hund und Katze haben sie
miteinander gelebt. Aber sie ist tot jetzt, Friede sei mit ihr, und Toni hat
bloß so ein winziges Ding von einer Tochter. Nun heißt es, er werde die Fremde
freien, von der die Leute so viel Wesens machen.«

»Und warum?« fragte Tressilian, »ich meine, warum machen die Leute so viel
Wesens von ihr?«

»Ja, das weiß ich nicht,« erwiderte der Wirt, »bloß sagen eben die Leute, sie
war so schön wie ein Engel. Niemand weiß, wo sie her ist, und alle Welt möchte
gern wissen, warum sie so abgeschlossen und unter so strengem Gewahrsam
gehalten wird. Ich meinesteils habe sie noch nie gesehen – Ihr habt sie wohl
mal gesehen, Herr Goldfaden?«

»Freilich, freilich, alter Junge,« erwiderte der Krämer, »schaut, ich kam
gerade von Abingdon geritten – und ritt unter dem östlichen Erkerfenster des
alten Herrenhauses vorbei, wo alle die alten Heiligen und Historien aufgemalt
sind – ich hatte nicht den gewöhnlichen Weg eingeschlagen, sondern einen Pfad
durch den Park, denn die Hintertür war nur eingeklinkt, und ich dachte, als
alter Bekannter könnte ich es mir schon erlauben, durch die Bäume zu reiten,
sowohl weil ich da im Schatten war, denn es war ein sehr heißer Tag, als auch
weil ich vor Staub geschützt war – ich hatte nämlich mein pfirsichfarbenes Wams
mit der schweren Goldstickerei an.«

»Und dieses Wams,« sagte Michael Lambourne, »wolltest Du so gern einer jungen
Dame in die Augen stechen lassen. – O, Du alter Sünder! Du läßt auch Deine
alten Kniffe und Pfiffe im Leben nicht!«

»Das nicht – das nicht,« sagte der Krämer mit süßlichem Grinsen. »Das war ganz
und gar nicht der Grund. Nur Neugierde, weißt Du, und auch so ein bißchen
Mitleid im Grunde, – denn die arme junge Dame sieht von früh bis spät nichts
als Toni Foster mit seinen finsteren, schwarzen Brauen, seinem Ochsenkopf und
seinen krummen Beinen.«

»Und so wolltest Du ihr gern einen schmuckeren Burschen zeigen, in seidenem
Wams – ein Bein, wie das einer Henne, wenns ein wenig zu kurz geraten ist, in
Corduanschuhen, und ein rundes, grinsendes Fatzkengesicht, über dem ein
seidener Hut mit Türkenfeder und goldener Spange sitzt? Haha! Du lustiger
Krämer, wer gute Ware hat, zeigt sie auch gern den Leuten! Kommt, Ihr Herren,
laßt nicht die Gläser stehen! Ich trinke auf lange Sporen, kurze Schuhe, volle
Hüte und leere Schädel!«

»Nein, nun bist Du eifersüchtig auf mich, Michel,« sagte Goldfaden, »und doch
hätte das Glück, das ich hatte, ebenso gut auch auf Dich wie auf jeden andern
fallen können.«

»Hol der Kuckuck Deine Unverschämtheiten!« rief Lambourne. »Du willst doch
nicht etwa Dein Griesbreigesicht und Deine Ladenschwengelmanier mit dem Antlitz
und Wesen eines schneidigen Herrn und eines Soldaten vergleichen?«

»Nicht doch, lieber Herr,« wandte Tressilian ein, »laßt mich Euch ersuchen, den
höflichen Bürger hier nicht zu unterbrechen, er erzählt seine Geschichte so
gut, dünkt mich, daß ich ihm bis Mitternacht zuhören könnte.«

»Mehr Gunst als ich verdiene,« antwortete der junge Herr Goldfaden. »Da ich
Euch aber Vergnügen mache, Herr Tressilian, so will ich fortfahren trotz aller
Sticheleien dieses wackern Soldaten, der vielleicht in den Niederlanden mehr
Hiebe als Sold bekommen hat. – Also, Herr, als ich unter dem großen gemalten
Fenster vorbeiritt, und den Zügel lose auf dem Nacken meiner Mähre ruhen ließ,
teils zu meiner Bequemlichkeit, teils um desto besser Umschau halten zu können,
da höre ich, wie ein Fenster aufgemacht wird, und bei meiner Ehre, Herr, da
stand vor mir das schönste Weib, das je meine Augen geschaut haben. Und ich
glaube doch, ich habe schon eine Menge hübscher Weiber gesehen, und mit ebenso
gutem Urteil wie andre.«

»Darf ich fragen, wie sie aussah?« sagte Tressilian.

»O, Herr,« antwortete Meister Goldfaden, »mein Wort darauf, sie war gekleidet
wie eine vornehme Dame – ein sehr zierliches und niedliches Kleid, wie es der
Königin selber angestanden hätte. Es war aus ingwerfarbigem Atlas, – mag meiner
Schätzung nach die Elle gut dreißig Schillinge gekostet haben – das Futter war
aus dunkelrotem Taffet, besetzt war es mit breiten Streifen von Gold und
Silber. Und ihr Hut, Herr, war entschieden das beste in der Putzbranche, was
ich in dieser Gegend gesehen habe. Er war aus lohgelbem Taffet, bestickt mit
Skorpionen aus venetianischem Golde, mit einer Franse von Gold ringsherum. –
Ich sage Euch, Herr, ein Putzstück von einzig dastehender Aufmachung.«

»Ich habe nicht danach gefragt, was sie anhatte,« sagte Tressilian, der während
dieser Ausführungen ein wenig ungeduldig geworden war, »ich habe nach ihrem
Gesicht gefragt – nach der Farbe ihres Haares – nach ihren Zügen.«

»Was ihre Gesichtsfarbe anbetrifft,« versetzte der Krämer, »da kann ich keinen
genauen Bescheid geben, aber ich habe gesehen, daß sie einen Fächer mit ganz
eigentümlicher Einlegearbeit in der Hand trug, und was dann wieder die Farbe
ihres Haares anbetrifft, so kann ich dafür einstehen, daß sie, ob es nun dunkel
oder blond gewesen sein mag, ein Netz von grüner Seide, mit Gold durchwirkt,
darüber trug.«

»Ein richtiges Schnittwarenhändler-Gedächtnis!« lachte Lambourne. »Der Herr
fragt ihn nach der Schönheit der Dame und er faselt von ihren feinen Kleidern.«

»Ich sage Dir,« antwortete der Krämer, »ich hatte wenig Zeit, sie mir
anzusehen, denn als ich gerade im Begriff stand, ihr guten Tag zu sagen, und zu
diesem Zweck mein Gesicht zu einem Lächeln zurecht gelegt hatte ...«

»Wie ein Affe, der eine Nuß aufbeißt,« warf Michael Lambourne ein.

»Da kam plötzlich,« fuhr Goldfaden fort, ohne sich an den Zwischenruf zu
kehren, »Toni Foster selber mit einem Knüttel in der Hand ...«

»Und hat Dir hoffentlich Deine Tracht versetzt für Deine Unverschämtheit,«
sagte sein Spottvogel.

»Das wäre leichter gesagt als getan,« antwortete Goldfaden entrüstet, »nein,
nein, es ist kein Schädel eingeschlagen worden – allerdings er hat mit seinem
Knüttel gedroht und gesagt, es solle was setzen, und hat mich gefragt, warum
ich nicht auf der Heerstraße ritte, und ich hätte ihm schon ordentlich das Fell
versohlt, wenn nicht die Dame dabei gewesen wäre, denn ich fürchtete, sie
könnte in Ohnmacht fallen.«

»Ei, Du sollst leben, mein schwachmütiger Sklave!« sagte Lambourne. »Welcher
abenteuerliche Ritter hat je daran gedacht, daß seine Dame sich entsetzen
könne, wenn er wider Riesen, Drachen oder Zauberer vor ihren Augen, und zu
ihrer Befreiung kämpfte? Aber was rede ich zu Dir von Drachen, der Du ja schon
vor einer Fledermaus Reißaus nehmen würdest!«

»So mach Du Dich doch daran, Maulheld Michel,« antwortete Goldfaden. »Da drüben
ist das verzauberte Haus und der Drache und die Dame, alles steht Dir zu
Diensten, wenn Du die Courage hast, es mit ihnen aufzunehmen.«

»Ei, das tat ich um ein Maß Sekt,« sagte der Soldat. »Oder halt – mit meiner
Leinenwäsche ist es jammervoll bestellt – willst Du ein Stück holländisch
Linnen gegen die fünf Goldstücke hier wetten, daß ich hingehe und morgen Toni
Foster zwinge, mich seiner schönen Gästin vorzustellen?«

»Ich nehme Deine Wette an,« sagte der Krämer, »und ich glaube, wenn Du auch so
unverschämt wärst wie der Teufel selber, diesmal gewinn ich! Unser Wirt soll
die Einsätze an sich nehmen, und ich will Gold zum Pfande setzen, bis ich das
Linnen schicke.«

»Ich mische mich nicht in solch eine Geschichte,« sagte Gosling. »Neffe, trink
Du Deinen Wein in Ruhe und laß Dich nicht auf solche Wagnisse ein. Ich sage
Dir, Meister Foster hat Einfluß genug, daß er Dich ins Gefängnis nach Oxford
schicken lassen oder Deine Beine mit dem Fußeisen bekannt machen kann.«

»Das hieße eine alte Bekanntschaft erneuern,« sagte der Krämer, »denn Michels
Schienbeine und die Fußblöcke sind schon von früher her einander nicht fremd.
Aber er soll nicht von seiner Wette zurücktreten, oder er muß Abstand zahlen.«

»Abstand?« rief Lambourne. »Ist mir viel zu schofel! Aus Tonis Wut mach ich mir
gar nichts! Und ich will seiner Schönen einen Besuch abstatten, ob es ihm nun
recht ist oder nicht.«

»Ich würde gern die Hälfte Eurer Wette auf mich nehmen,« sagte Tressilian,
»wenn Ihr mir erlaubtet, Euch bei dem Wagnis zu begleiten.«

»Was würde das für Euch für einen Vorteil haben, Herr?« antwortete Lambourne.

»Gar keinen Vorteil, Herr,« sagte Tressilian; »nur Zeuge der Geschicklichkeit
und Tapferkeit würde ich sein, die Ihr an den Tag legen würdet. Ich bin ein
Reisender, der nach seltsamen Begegnungen und ungewöhnlichen Vorkommnissen
fahndet, wie ehedem, die Ritter nach Abenteuern und Waffentaten.«

»Na, wenn Ihr mit ansehen wollt, wie man einen Hering ausnimmt,« antwortete
Lambourne, »mir ist es einerlei, wie viele mitansehen, was ich leisten kann.
Und so trinke ich hier auf das Gelingen meines Unternehmens, und wer mir nicht
darauf Bescheid tut, den erkläre ich für einen Schurken, und ich will ihm die
Beine abschlagen bis zu den Knieschnallen.«

Dem Trunk, den Lambourne hierauf leerte, waren so viele andre schon
vorausgegangen, daß seine fünf Sinne bereits verwirrt waren. Er schrie dem
Krämer ein paar unzusammenhängende Flüche zu, weil dieser in sehr begreiflicher
Weise sich weigerte, mit ihm auf den Verlust seiner eigenen Wette anzustoßen.

»Willst Du Grünschnabel mit mir rechten!« rief Lambourne. »Wart', ich will Dich
in fünfzig Ellen Tressen zerschneiden.«

Aber als er das Schwert zu ziehen versuchte, um diesen mannhaften Entschluß
auszuführen, packten ihn der Kellner und der Hausknecht und schleppten ihn in
sein Zimmer, wo er sich nach Herzenslust nüchtern schlafen konnte.

Die Gesellschaft ging auseinander, und die Gäste nahmen Abschied, darüber war
freilich der Wirt mehr erfreut als die Burschen, von denen mancher noch gern
mehr von dem Wein, der ihnen nichts kostete, getrunken hätte.

Drittes Kapitel.

»Und wie geht es Euerm Neffen, guter Herr Wirt?« fragte Tressilian, als am
andern Morgen Gosling in die Gaststube trat.

»Ganz gut, Herr, vor zwei Stunden ist er ausgegangen und hat, ich weiß nicht
was für alte Kameraden aufgesucht. Eben erst ist er wiedergekommen und nimmt
jetzt ein Frühstück von frischen Eiern und Muskateller zu sich. Und was die
Wette anbetrifft, so warne ich Euch als Freund, laßt Euch auf nichts ein, was
Michel Euch vorschlägt. Daher rate ich Euch, genießt jetzt zum Frühstuck eine
Bouillon, die bringt den Magen wieder auf gleich, und laßt meinen Neffen und
Meister Goldfaden das Maul von ihrer Wette so voll nehmen, wie sie wollen.«

»Es scheint mir, mein Wirt,« sagte Tressilian, »als wüßtet Ihr nicht recht, was
Ihr von diesem Euern Verwandten sagen sollt. Ihr könnt ihn ohne leise
Gewissensbisse weder anschwärzen noch herausbeißen.«

»Da trefft Ihr den Nagel auf den Kopf, Herr Tressilian,« erwiderte Giles
Gosling. »Natürliche Zuneigung flüstert mir ins Ohr: Giles, Giles, willst Du
Deinen eignen Neffen um seinen guten Namen bringen? Willst Du den Sohn Deiner
Schwester in bösen Leumund bringen? Willst Du Dir das eigne Nest verschandeln,
Dein eigen Blut verunglimpfen? – Und dann wieder kommt der Gerechtigkeitssinn
und sagt zu mir: Da ist ein prächtiger Gast, wie nur je einer in den »Schwarzen
Bären« gekommen ist. Ein Gast, der nie an einer Rechnung herumgenörgelt hat
(das sag ich Euch ins Gesicht, Herr Tressilian, Ihr habt das nie getan, aber
Ihr habt freilich auch keine Ursache dazu gehabt), einer, der nicht weiß, warum
er hergekommen ist, und auch, so viel ich sehe, noch nicht weiß, wann er wieder
gehen wird. Und willst nun Du als ein Gastwirt, der die langen Jahre her in der
Stadt Cumnor alles redlich bezahlt hat, der Du jetzt Gemeindevorsteher bist,
willst Du dulden, daß dieser Gast der Gäste, dieser Mann der Männer, dieser
sechsreifige Humpen, wenn ich so sagen darf, von einem Reisenden, in die Netze
Deines Neffen falle, der als ein Maulheld und Tollkopf bekannt ist, als
Kartenspieler und Würfler, als Professor der sieben verdammungswürdigen
Wissenschaften – sofern in ihnen je ein Mensch den Grad eines Gelahrten
erreicht hat? Nein, beim Himmel! Ich kann wohl ein Auge zudrücken, wenn er
einen so kleinen Schmetterling wie den Goldfaden fängt, aber Ihr, mein Gast,
sollt gewarnt sein und gerüstet, wenn Ihr nur hören wollt auf Euern getreuen
Wirt.«

»Nun, Herr Wirt, Euer Rat soll nicht verworfen werden,« erwiderte Tressilian,
»in dieser Wette aber muß ich nun meinen Anteil durchhalten, da ich nun einmal
mein Wort darauf verpfändet habe. Aber gebt mir nun in dieser Sache Euern Rat –
dieser Foster oder – wer und was ist er eigentlich – und warum macht er ein
solches Geheimnis aus dieser Frauensperson?«

»Fürwahr,« antwortete Gosling, »dem, was Ihr gestern abend gehört habt, kann
ich nur wenig hinzufügen. Er ist einer von den Papisten der Königin Maria
gewesen und ist nun einer von den Protestanten der Königin Elisabeth, er war
ein Lehnsmann des Abtes von Abingford und wohnt nun als Herr in dem alten
Herrenhause. Vor allem, er war arm und er ist jetzt reich. Die Leute reden von
geheimen Gemächern im Herrenhause, die so vornehm ausgestattet und verziert
sein sollen, daß die Königin drin wohnen könnte. Gott segne sie. Manche
glauben, er habe einen Schatz gefunden im Obstgarten, einige meinen, er habe
sich um einen Schatz dem Teufel verkauft, und einige sagen, er habe dem Abt das
Silbergerät abgegaunert, das zur Reformation im Herrenhause versteckt worden
war. Jedenfalls ist er reich, und Gott und sein Gewissen und vielleicht der
Teufel noch daneben wissen allein, wie er zu seinem Reichtum gekommen ist. Er
hat auch ein mürrisches Wesen und bricht den Verkehr mit allen Hiesigen ab, als
wenn er entweder ein sonderbares Geheimnis zu hüten hätte oder sich aus anderm
Stoff als wir dünkte. Ich halte es sehr wahrscheinlich, daß mein Verwandter und
er in Streit geraten werden, wenn Michel wegen seiner frühern Bekanntschaft
sich ihm aufdrängen sollte. Und ich bedauere es, daß Ihr, mein würdiger Herr
Tressilian, noch immer daran denkt, mit meinem Neffen zu gehen.«

Tressilian antwortete ihm abermals, er werde die Sache sehr vorsichtig
anstellen, und der Wirt brauche sich seinetwegen nicht zu sorgen. Kurz, er gab
ihm alle jene Versicherungen, mit denen jemand, der zu einer raschen Tat
entschlossen ist, den Rat eines Freundes abwehrt.

Einstweilen nahm der Reisende die Einladung des Wirtes an und war eben mit dem
Frühstück fertig, das ihm und Giles Gosling die hübsche Cäcilie aufgetragen
hatte, da trat Michael Lambourne herein.

Seine Toilette hatte ihm augenscheinlich einige Mühe gekostet, denn sein Anzug
war im Gegensatz zu dem Reisekostüm vom vergangenen Tage nach der neuesten Mode
und mit großer Sorgfalt so angelegt, daß seine Persönlichkeit möglichst
vorteilhaft darin sich ausnahm.

»Meiner Treu, Oheim,« rief der Galan, »das war eine feuchte Nacht gestern, und
es ist ein trockner Morgen, darauf gefolgt. Ich möchte Dir gern mit einem
Humpen Bescheid tun. – Ei, mein hübsches Muhmchen Cilly! Als ich Dich verließ,
lagst Du noch als Baby in der Wiege, und nun stehst Du im Sammetmieder da, ein
so stattliches Mädchen, wie nur Englands Sonne bescheint. Erkenne Deinen Freund
und Verwandten, Cilly, daß ich Dich küssen und Dir meinen Segen geben kann.«

»Kümmere Dich nicht um Cilly, Neffe,« sagte Giles Gosling, »sondern laß sie in
Gottes Namen ihrer Wege gehen, denn wenn auch Deine Mutter die Schwester ihres
Vaters war, so sollst Du Dich doch nicht mit ihr einlassen.«

»Wie, Oheim,« versetzte Lambourne, »denkst Du, ich sei ein Ungetreuer und würde
den Angehörigen meines eigenen Hauses ein Leid zufügen?«

»Von Leid zufügen ist gar keine Rede, Michel,« antwortete sein Oheim, »das ist
nur so ein bißchen Vorsicht von meiner Seite. Nun, Du bist allerdings so
schmuck herausgeputzt, wie eine Schlange, wenn sie die alte Haut im Frühling
abstreift, aber trotz alledem sollst Du nicht in mein Eden hineinschleichen.
Ich will schon auf meine Eva aufpassen, und damit laß Dir Genüge sein, Michel.
– Aber wie fein Du jetzt aussiehst, Junge! Wenn man Dich jetzt ansieht und mit
Herrn Tressilian in seinem dunkelfarbenen Reitkostüm vergleicht, so möchte man
wirklich meinen, Du wärst in Wirklichkeit der vornehme Herr und er der
Stallknecht.«

»Fürwahr, Onkel,« versetzte Lambourne, »das kann auch nur so ein Bauer wie Du
sagen, ders nicht besser versteht. Ich sage offen, und es ist mir einerlei, wer
es hört, das Wesen des echten Adels hat etwas Besonderes an sich, das wenige,
die nicht von adliger Geburt sind und so die Fähigkeit gleich mitbringen, sich
aneignen können. Ich weiß nicht, worin der Kniff liegt, aber ich mag in eine
Gaststube noch so dreist und selbstbewußt eintreten, mag noch so laut mit
Kellnern und Buffetiers herumschimpfen, noch so tüchtig trinken, noch so
dickbackig fluchen und noch so freigebig, wie nur irgend einer von den
Bespornten und Befederten um mich her, mit Gold um mich werfen – es hilft
nichts – den echten Chik bringe ich doch nicht heraus, obwohl ich es schon
hundertmal versucht habe. Der Wirt weist mir den untersten Tisch an der Tafel
an und schneidet mir zu allerletzt vor, und der Hausdiener sagt zu mir: Na,
kommt, Freund, ohne mir eine Reverenz zu machen oder mir sonstwelche
Ehrerbietung zu bezeigen. Aber Schwamm drüber! Ich pfeife darauf. Ich habe Adel
genug in mir, um Toni, dem Scheiterhaufenanstecker, einen Streich zu spielen.«

»Ihr bleibt also dabei, Euern alten Bekannten zu besuchen,« fragte Tressilian
den Abenteurer.

»Gewiß, Herr,« sagte Lambourne, »es ist gewettet worden, also muß das Spiel
auch riskiert werden. Das ist Spielgesetz und gilt auf dem ganzen Erdenrund.
Wenn mich mein Gedächtnis nicht im Stiche läßt – denn ich habe gestern ein 
bißchen zu tief ins Glas geguckt, habt Ihr Euch ja selber an meinem Risiko
beteiligt.«

»Ich bleibe auch dabei, Euch bei Euerm Abenteuer zu begleiten,« sagte
Tressilian, »wenn Sie mir die Gunst erzeigen und es mir erlauben wollen. Meinen
Anteil am Einsatz habe ich unserm würdigen Wirt eingehändigt.«

»Das hat er getan,« sagte Giles Gosling. »Ich wünsche Euerm Unternehmen Glück,
aber bei meiner Ehre, es wäre angebracht, wenn Ihr vorher noch einen Schluck
trinkt, ehe Ihr geht, denn dort drüben in der Halle werdet Ihr einen etwas
trocknen Willkommen finden. Und wenn es Euch an den Kragen gehen sollte, seht
Euch vor, daß Ihr kein kaltes Eisen in den Magen bekommt. Schickt nach mir, und
Giles Gosling, der Gemeindevorstand, wird schon mit Toni Foster fertig werden,
so stolz er auch sein mag.«

Das Städtchen Cumnor ist anmutig auf einem Hügel erbaut, und in einem dicht
angrenzenden Waldpark lag das alte Herrenhaus, das zu jener Zeit Anthony Foster
bewohnte. Die Ruinen sind noch heute zu sehen. Der Park war damals voll von
großen Bäumen und besonders von alten, mächtigen Eichen, die ihre riesigen
Zweige über die hohe Umfassungsmauer des Hauses reckten. So eingeschlossen,
nahm es sich recht abgeschieden, melancholisch und klösterlich aus. In den
Garten führte ein altmodischer Torweg in der Außenmauer, dessen Tor aus zwei
mächtigen Eichenbohlen gezimmert und wie das Tor einer alten Stadt mit Nägeln
beschlagen war.

»Hier säßen wir fest,« sagte Michael Lambourne, mit einem Blick auf das Tor,
»wenn der Mann in seinem Mißtrauen uns gar nicht hereinlassen wollte. Aber
nein,« setzte er hinzu, indem er wider das Tor stieß, das nachgab, »die Tür
steht einladend offen, und nun stehen wir auf dem verbotenen Boden.«

Vor ihnen lag eine Allee, von alten Bäumen beschattet und eingesäumt von hohen
Hecken. Die waren aber jahrelang nicht gestutzt worden und nun zu großen
Büschen oder vielmehr zu Zwergbäumen aufgeschossen und wucherten nun auf den
Weg herüber, den sie einst beschirmt hatten.

Auf der Allee selber stand das Gras dicht und hoch, und hie und da lagen große
Haufen von Reisig, das zum Trocknen zusammengetragen worden war. Der allgemeine
Eindruck der Verödung, der sich immer stark einprägt, wenn wir die Werke der
Menschen verwüstet und vernichtet sehen durch Vernachlässigung und allmählich
das Pflanzenleben die Spuren des Menschenlebens vertilgt, wurde noch erhöht
durch die Größe der Bäume und ihre weit ausgedehnten Wipfel. Selbst wenn die
Sonne am höchsten stand, war es hier düster, und düstre Stimmung befiel jeden,
der hier herkam.

Dies empfand selbst Michael Lambourne, so fern seinem Wesen auch sonst die
Zugänglichkeit für Eindrücke liegen mochte, außer bei solchen Dingen, die
unmittelbar mit seinen Leidenschaften zu tun hatten.

»Dieser Wald ist finster wie ein Wolfsrachen,« sagte er zu Tressilian, als sie
die einsame, versperrte Allee selbander dahinschritten und eben in Sicht der
klösterlichen Front des alten Herrenhauses gekommen waren, deren Bogenfenster
und Ziegelsteine von Efeu und Schlinggewächsen überwuchert und von hohen,
schweren Schornsteinen überragt waren. – »Und doch ist es ganz richtig so von
Foster, wenn er doch keine Besuche haben will. So läßt er denn sein Grundstück
in einem solchen Zustand, daß sich wenige verlockt sehen werden, in seine
Einsamkeit einzudringen. Wenn er aber der Toni wäre, den ich einmal gekannt
habe, dann wären diese stämmigen Eichen längst das Eigentum eines Holzhändlers
geworden, und der Wald hier würde um Mitternacht heller aussehen, als jetzt am
Morgen, während Foster selber mit dem daraus gelösten Gelde in irgendeiner Ecke
von Whitefriars spielte.«

»War er denn so ein Verschwender?« fragte Tressilian.

»Er war wie wir alle,« erwiderte Lambourne, »kein Heiliger und kein Sparer.
Aber was ich ihm immer am meisten nachgetragen habe, das war, daß er sich immer
allein amüsierte und um jeden Tropfen grollte, der nicht auf seine Mühle floß.
Das und auch eine Neigung zum Aberglauben, die ihm im Blut zu liegen schien,
machte ihn der Gesellschaft guter Kameraden unwürdig. Und nun hat er sich hier
vergraben in einer Höhle, die so recht für so einen schlauen Fuchs paßt.«

»Darf ich Euch fragen, Herr Lambourne,« sagte Tressilian, »da doch die
Gemütsart Euers alten Bekannten so wenig zu der Euern paßt, warum ist Euch so
viel daran gelegen, Eure Bekanntschaft mit ihm zu erneuern?«

»Und darf ich meinerseits Euch fragen, Herr Tressilian,« versetzte Lambourne,
»warum Euch so viel daran gelegen zu sein scheint, mich auf diesem Vorhaben zu
begleiten.«

»Ich habe Euch ja meinen Grund genannt,« sagte Tressilian, »als ich mich an
Eurer Wette beteiligte. – Pure Neugierde.«

»Papperlappapp!« unterbrach ihn Lambourne. »Seht doch, wie Ihr höflichen,
vorsichtigen Herren uns anführen wollt, die wir kein Blatt vor den Mund nehmen
und uns geben, wie uns der Schnabel gewachsen ist. Wenn ich Eure Frage damit
beantwortet hätte, daß es bloße Neugierde wäre, weshalb ich meinen alten
Kameraden Anthony Foster besuche, dann möchte ich wetten, Ihr hättet es für
eine Ausflucht erklärt, mit der ich nur meinen wahren Zweck verschleiern
wollte. Aber mir, wie es scheint, muß jede Antwort recht sein.«

»Und warum sollte nicht pure Neugierde,« sagte Tressilian, »ein hinreichender
Grund sein, daß ich mit Euch gehe?«

»O, gebt Euch doch zufrieden, Herr,« entgegnete Lambourne. »So leicht könnt Ihr
mir kein X für ein U machen, denn ich habe mich lange genug in der tollen Welt
umgesehen, daß ich kein Stroh mehr für Korn fresse. Ihr seid ein Adliger von
Geburt und Erziehung – das erkenn ich an Euerm ganzen Wesen. Ihr seid ein
höflicher Mann und von gutem Rufe – Eure Manieren beweisen es mir und mein
Oheim bezeugt es, und doch tut Ihr Euch zusammen mit so einem Lotterkerl, wie
die Leute mich nennen, und Ihr wißt, daß ich so einer bin, und tut Euch doch
mit mir zusammen, um einen Mann zu besuchen, dem Ihr ganz fremd seid – und
alles aus bloßer Neugierde – ei ja doch! – Wenn man diesen Vorwand genau
abwägt, dann fehlen auch ein paar Striche am reellen Gewicht.« »Und wenn Euer
Verdacht begründet wäre,« sagte Tressilian, »Ihr habt mir ja auch kein
Vertrauen entgegengebracht – wie könnt Ihr da auf Vertrauen meinerseits
rechnen?«

»O, wenns danach ginge,« entgegnete Lambourne, »meine Beweggründe schwimmen
oben. So lange das Gold hier reicht,« und er nahm seine Börse heraus, schnippte
sie in die Luft und fing sie im Fallen auf, – »so lange will ich es für
Vergnügen und Spaß ausgeben, und wenns alle ist, dann muß ich mehr haben. Nun,
wenn diese geheimnisvolle Dame vom Edelhof – diese Herzallerliebste von Toni,
dem Scheiterhaufenanstecker – ein so wunderbares Stück Mensch ist, wie die
Leute sagen, ei, dann ist Aussicht vorhanden, daß sie mir dazu verhelfen
könnte, meine Rosenobels in GrotsEine kleine Silbermünze – 4 Pence. Rosenoble,
eine alte Goldmünze – 4 Shilling 8 Pence. zu verwandeln, und wenn Anton
wiederum ein so reicher Filz ist, wie das Gerücht geht, dann erweist er sich
vielleicht als mein Stein der Weisen und verwandelt mir wieder meine Grots in
schöne Rosenobels.«

»Die Sache ließe sich hören,« sagte Tressilian, »aber ich sehe nicht ein, wieso
Ihr Aussicht hättet, diesen angenehmen Vorsatz auszuführen.«

»Heute nicht gleich – und wohl auch morgen noch nicht,« antwortete Lambourne.
»Ich glaube selber nicht daran, daß ich den alten Fuchs fangen werde, ehe ich
nicht den Grundköder fein sauber zurecht gelegt habe. Aber ich bin heute morgen
schon etwas weiter in seine Schliche eingeweiht, als ichs gestern abend noch
war, und was ich weiß, das will ich so anwenden, daß er denken soll, ich wüßte
noch weit mehr, als ich eigentlich weiß. – Nein, wenn ich nicht bestimmt auf
Vergnügen oder auf Gewinn rechnete, dann hätte ich nicht einen Fuß auf diesen
Herrensitz gesetzt, das kann ich Euch sagen; denn ich versichere Euch, ich
halte es gar nicht für so ungefährlich, daß wir hierher gekommen sind. Aber wir
sind nun einmal da, und müssen eben sehen, wie wir am besten dabei fahren.«

Während dieser Worte waren sie in einen großen Obstgarten getreten, der das
Haus auf zwei Seiten umschloß. Die Bäume entbehrten aller Pflege, waren von
Moos überwuchert und schienen kaum noch Frucht zu tragen. Ein paar Statuen, die
den Garten einst in den Tagen seines Glanzes geziert hatten, waren jetzt von
ihren Piedestalen herabgeworfen und zerschellt, und ein großes Sommerhaus mit
einer wuchtigen Steinfront, auf der Schnitzereien das Leben und die Taten
Simsons darstellten, war in demselben Zustande des Verfalls.

Sie hatten eben diesen Garten der Fäulnis durchschritten und waren nur noch ein
paar Schritte vom Tor des Herrenhauses entfernt, als Lambourne ausgeredet
hatte. Das war Tressilian sehr angenehm, denn er war somit der Verlegenheit
enthoben, zu dem freimütigen Bekenntnis der Absichten, die seinen Gefährten
hierher geführt hatten, etwas zu bemerken. Lambourne klopfte ohne alle Umstände
und ziemlich ungestüm an die Tür des Herrenhauses, indem er gleichzeitig
bemerkte, selbst an Stadtgefängnissen hätte er selten so starke Tore gefunden.
Erst als sie mehrmals geklopft hatten, lugte ein alter Diener mit
sauertöpfischem Gesicht durch ein kleines, viereckiges Loch in der Tür nach
ihnen aus und fragte durch die Eisenstäbe, mit denen die kleine Oeffnung wohl
versichert war, nach dem Begehr der Fremden.

»Wir wünschen augenblicklich Herrn Foster in dringenden Staatsgeschäften zu
sprechen,« war Michael Lambournes schlagfertige Antwort.

»Mich dünkt, es wird Euch Schwierigkeiten machen, damit durchzukommen,«
flüsterte Tressilian seinem Gefährten zu, während der Diener ging, die
Botschaft seinem Herrn zu überbringen.

»Still doch,« versetzte der Abenteurer, »im ganzen Leben würde ein Soldat
nichts ausrichten, wenn er immer erwägen wollte, wie er durchkommen sollte.
Wenn wir nur erst einmal Einlaß erlangen, dann wird schon alles gut gehen.«

Binnen kurzem erschien der Diener wieder, schob mit behutsamer Hand Riegel und
Eisenstab zur Seite und öffnete das Tor. Durch einen gewölbten Gang kamen sie
nun in einen viereckigen Hof, der von Gebäuden umgeben war. Dem Torweg
gegenüber lag ein andres Tor, das der Diener in gleicher Weise entriegelte, und
sie traten nun in einen mit Stein gepflasterten Raum, darin nur wenig Mobiliar
war, und was drinnen stand, von der gröbsten, altmodischsten Art. Die Fenster
waren hoch und weit und reichten fast bis an die Decke des Raumes, die von
schwarzem Eichenholz war, die auf den viereckigen Hof hinaussehenden Fenster
waren durch die Höhe der Gebäude ringsherum verdunkelt, und da sie mit massigen
Steinpfeilern durchsetzt und dick mit religiösen Sprüchen und Szenen aus der
Geschichte der Heiligen Schrift bemalt waren, ließen sie ein im Verhältnis zu
ihrer Größe nur sehr karges Licht herein, und was hereinfiel, nahm noch den
düstern, dämmerigen Schimmer des gefärbten Glases an.

Tressilian und sein Führer hatten Zeit genug, all diese Einzelheiten zu
bemerken, denn sie warteten geraume Zeit im Gemach, ehe der gegenwärtige Herr
des Hauses endlich erschien. Tressilian war wohl darauf gefaßt, einen Mann von
unheilverkündendem, abscheuerregendem Aeußern zu sehen, aber die Häßlichkeit
Anton Fosters überbot noch, was er zu sehen erwartet hatte. Er war von mittlerm
Wuchs, stämmig gebaut, aber dabei so plump, daß er fast mißgestaltet erschien
und die knotige Tölpligkeit eines an Händen und Beinen linken Menschen hatte.
Sein Haar, in dessen Pflege die Männer damals eben so peinlich waren, wie
heutzutage, war nicht sauber frisiert und in Löckchen gekräuselt und auch nicht
hinten aufgestutzt, wie man es auf alten Gemälden findet – es hing vielmehr in
schmutziger Vernachlässigung unter einer Pelzmütze hervor und fiel in
Alpzöpfen, die nie einen Kamm kennen gelernt zu haben schienen, über die
struppigen Brauen und in das seltsame, jedes anheimelnden Zuges bare Gesicht
hinein. Seine stechenden, finstern Augen saßen tief unter breiten, zottigen
Augenbrauen und waren stets zu Boden geschlagen, als schämten sie sich selber
des ihnen eignen Ausdrucks, und suchten ihn vor menschlichen Blicken zu
verbergen. Bisweilen aber, wenn er mehr auf die Beobachtung andrer bedacht war,
schlug er sie plötzlich auf und heftete sie scharf auf die, mit denen er
sprach, und dann drückten sie um so wilder tiefe Leidenschaft und jene Gewalt
des Beistandes aus, die willkürlich die Tiefe und den Umfang der innern Gefühle
unterdrücken und verhehlen kann. Die Züge, die zu diesen Augen und dieser
Gesichtsform paßten, waren unregelmäßig und doch so ausgeprägt, daß sie sich
unauslöschlich der Erinnerung dessen, der sie jemals gesehen hatte, einprägten.

Seine Kleidung bestand aus einem Wamse von rostbraunem Leder – wie die bessere
Klasse der Landleute trug – und einem Gürtel von Rindsleder, in dem links ein
langes Dolchmesser und rechts ein Hirschfänger steckte. Er hob die Augen, als
er in das Gemach trat und heftete einen scharf durchdringenden Blick auf die
beiden Gäste, dann schlug er den Blick zu Boden, als wenn er seine Schritte
zählte, während er langsam bis zur Mitte des Raumes vorkam, und sagte in
leisem, gedämpftem Tone:

»Laßt mich Euch bitten, Ihr Herren, mir die Ursache dieses Besuches zu sagen.«

Er schien die Antwort von Tressilian zu erwarten, so sehr traf Lambournes
Bemerkung zu, daß höhere Geburt und Anstand auch durch die Verkleidung niederer
Tracht erkenntlich sei. Aber Michael gab ihm die Antwort in der ungezwungenen
Vertraulichkeit eines alten Freundes und in einem Tone, der nicht durch den
geringsten Zweifel an einer herzlichen Aufnahme beeinträchtigt klang.

»Ha, mein teurer Freund und Kamerad, Toni Foster!« rief er und ergriff die
unwillige Hand und schüttelte sie so nachdrücklich, daß er fast die
vierschrötige Gestalt der Person, der sie gehörte, ins Taumeln gebracht hätte.
– »Wie gehts Euch seit so manchem langen Jahre? Was! Habt Ihr ganz Euern alten
Freund, Gevatter und Spielkameraden Michael Lambourne vergessen?«

»Michael Lambourne!« sagte Foster und sah ihn auf einen Augenblick an. Dann
senkte er den Blick und zog ohne alle Umstände die Hand aus dem
freundschaftlichen Griff des Mannes, von dem er angeredet wurde, – »seid Ihr
Michael Lambourne?«

»Ja doch, so gewiß wie Ihr Anton Foster seid,« versetzte Lambourne.

»Na schön,« sagte sein mürrischer Wirt, »und was kann Michael Lambourne von
seinem Besuche hier erwarten?«

»Voto a dios!« antwortete Lambourne, »einen bessern Willkommen habe ich
erwartet, als mir zuteil wird.«

»Ei, Du Galgenvöglein, Du Gefängnisratte, Du Duzbruder vom Henker und seiner
Kundschaft,« versetzte Foster, »bist Du so keck, von irgendwem, dessen Hals
noch nicht mit dem Eisen Bekanntschaft gemacht hat, Entgegenkommen zu erwarten?
«

»Es mag schon so sein,« erwiderte Lambourne, »und nehmen wir mal an, ich laß es
gelten, bloß daß wir weiter kommen – so bin ich doch noch gut genug als
Bekanntschaft für meinen alten Freund Anton, den Scheiterhaufenanstecker, wenn
er auch zurzeit durch irgend ein nicht ganz koscheres Privilegium Herr von
Cumnor-Place ist.«

»Hört, Michael Lambourne, Ihr seid jetzt ein Spieler,« sagte Foster, »und Ihr
lebt vom guten Glück – was kommt es mir darauf an, daß ich Euch in diesem
Augenblick aus dem Fenster dort in den Graben werfe?«

»Ich wette zwanzig gegen eins, daß Ihr das hübsch bleiben lassen werdet,«
antwortete der abgebrühte Gast.

»Und warum wohl, ich bitte Euch?« fragte Anton Foster, preßte die Zähne
aufeinander und kniff die Lippen zusammen, wie jemand, der sich bemüht, eine
wilde innere Erregung zu bezwingen.

»Weil,« sagte Lambourne gelassen, »Ihrs bei Euerm Leben nicht wagen dürft, mich
auch nur mit dem Finger anzutippen. Ich bin jünger und stärker als Ihr und habe
in mir eine doppelte Portion von dem Teufel, der mit Hieb und Stich losgeht,
wenn auch vielleicht nicht ganz so viel von dem maulwurfsartigen Satan, der
unter der Erde einen Weg zu seinem Ziele findet – der den Leuten Galgenstricke
unter die Kissen legt und ihnen Rattengift in die Suppe tut, wies in dem
Bühnenstück heißt.«

Foster sah ihn ernst an, wandte sich dann ab und durchschritt den Raum zweimal
mit demselben festen, bedachtsamen Schritt, mit dem er ihn betreten hatte. Dann
kam er plötzlich zurück, streckte Michael Lambourne die Hand hin und sagte:

»Sei nicht böse auf mich, guter Michel; ich wollte nur probieren, ob Du Deine
alte, ehrliche Freimütigkeit eingebüßt hättest, die Deine Neider und Verleumder
freche Unverschämtheit nannten.«

»Mögen sie sie nennen, wie sie wollen,« sagte Michael Lambourne, »darin besteht
doch das Handgepäck, das wir mit uns durchs Leben tragen müssen. Potz Dolch und
Schneide! Ich sage Dir, Mann, mein eigener Vorrat an Keckheit war zu klein, um
was daraus zu schlagen, so habe ich denn ein paar Tonnen Frechheit mehr in
jedem Hafen einladen müssen, an dem ich auf meiner Lebensfahrt angelegt habe,
und was ich an Bescheidenheit und Skrupeln noch übrig hatte, das habe ich über
Bord geworfen, damit für den Ballast Platz wurde.«

»Nein, nein,« versetzte Foster, »was die Skrupel und die Bescheidenheit
betrifft, an dem Ballast hattest Du ja genug, als Du von hier absegeltest. –
Aber wer ist dieser edle Herr dort? – Ist das auch so ein Luftikus, so ein
Windbeutel, wie Du?«

»Bitte schön, ich stelle Dir Herrn Tressilian vor, mein Dickerchen,« erwiderte
Lambourne und stellte zur Antwort auf die Frage seines Freundes seinen
Bekannten vor. – »Kenn ihn und ehre ihn, denn er ist ein Edelmann von vielen
bewundernswerten Eigenschaften; und wenn er auch nicht in meiner Branche
Geschäfte macht, wenigstens soweit ich es weiß, so hat er doch eine gerechte
Hochachtung und Bewunderung für Tausendkerle unsrer Klasse. Er wird mit der
Zeit schon auch in unser Fahrwasser steuern, das bleibt ja selten aus; vorjetzt
aber ist er nur ein Neophyt, ein Proselyt.«

»Wenn er solche Vorzüge besitzt, so will ich Euch bitten, mir in einem andern
Gemach Eure Gesellschaft zu vergönnen, ehrlicher Michel, denn was ich Dir zu
sagen habe, ist nur für Dein Ohr. – Inzwischen bitte ich Euch, edler Herr, in
diesem Gemach auf uns zu warten und sich nicht daraus zu entfernen. Es sind
ihrer in diesem Hause, die über den Anblick eines Fremden sich erschrecken
würden.«

Tressilian war einverstanden, und die beiden würdigen Kumpane verließen das
Zimmer zusammen, in welchem er nun allein zurückblieb.

Viertes Kapitel.

Der Raum, in den der Herr von Cumnor-Place seinen würdigen Gast geführt hatte,
war geräumiger als der, in welchem sie zuerst sich unterhalten hatten und
machte doch mehr den Eindruck der Zerfallenheit. Große eichene Wandschränke,
mit Fächern vom gleichen Holze gefüllt, standen rings an den Wänden und hatten
ehedem zur Aufnahme einer reichhaltigen Sammlung von Büchern gedient, von denen
noch viele vorhanden waren, aber zerrissen und unkenntlich, mit Staub bedeckt,
der kostbaren Schlösser, Riegel und Einbände beraubt und in unordentlichen
Haufen auf den Brettern zusammengeschoben, wie ganz abgetane und unbeachtete
Sachen, die, wer Lust hatte, zerstören konnte. Die Schränke selber waren
stellenweise beschädigt und angebrochen und überdies mit Spinngeweben förmlich
überzogen und mit Staub dicht bedeckt.

»Die Männer, die diese Bücher geschrieben haben, haben sichs wohl nicht träumen
lassen, in wessen Hut sie einmal fallen würden,« meinte Lambourne.

»Ah bah!« rief Anton Foster, »das ist lauter papistisches Gewäsch,
Privatstudien von dem Abt von Abingdon, dem alten Mummelgreis. Der neunzehnte
Teil einer reinen, rechtgläubigen Predigt wiegt eine Wagenladung von solchem
Kram auf.«

»Brav gesprochen, Meister Toni Scheiterhaufenanstecker!« antwortete Lambourne.

Foster schielte finster nach ihm hin und erwiderte:

»Hört, Freund Michel, vergeßt den Namen und den Vorfall, auf den er sich
bezieht, wenn Ihr nicht wollt, daß unsere neu belebte Kameradschaft eines
plötzlichen und gewaltsamen Todes sterben soll.«

»Ei, ei,« sagte Michael Lambourne, »Ihr rühmtet Euch doch sonst, daß Ihr bei
der Hinrichtung der beiden ketzerischen Bischöfe mitgeholfen habt.«

»Das,« sagte sein Kamerad, »war zu der Zeit, da ich noch in der Galle der
Bitternis und in den Banden der Missetat gefangen war, und hat nichts mehr zu
schaffen mit meinem Wandel oder meinen Wegen jetzt, da ich zu den Auserlesenen
zähle. Herr Melchisedek Maultext hat mein Mißgeschick in dieser Angelegenheit
mit dem des Apostel Paulus verglichen, der den Zeugen, die den heiligen Stephan
steinigten, die Kleider hielt. Darüber hat er gepredigt vor drei Sabbathen, und
zum darstellenden Beispiel, sagte er, nähme er das Verhalten eines ehrbaren
Mannes, der unter den Zuhörern weile – damit meinte er mich.«

»Ich bitte Dich, verschone mich, Foster,« sagte Lambourne, »ich weiß nicht, wie
es kommt, aber wenn ich den Teufel die heilige Schrift zitieren höre, dann
läuft mirs wie eine Gänsehaut über das Fell, und übrigens, Mann, wie konntest
Du das Herz haben, die bequeme, alte Religion zu verlassen, die Du aus- oder
anziehen konntest wie Deinen Handschuh? Ist mirs nicht noch erinnerlich, wie
Ihr Euer Gewissen zur Beichte zu führen pflegtet, so regelmäßig, wie der Monat
herankam? Und wenn Dir der Priester Dein Gewissen gesäubert, gestriegelt und
weißgewaschen hatte, dann warst Du allezeit bereit zu der schlimmsten
Schurkerei, die ausgeheckt werden konnte, wie ein Kind, das immer die meiste
Lust hat, in den Dreck zu rennen, wenns einen reinen Sonntagskittel anhat.«

»Mach Dir keine Kopfschmerzen um mein Gewissen,« sagte Foster, »das ist ein
Ding, das Du nicht verstehen kannst, denn Du hast selber nie eins gehabt. Laß
uns lieber zur Sache kommen und sage mir mit einem Worte, was Du mit mir
vorhast und was für Hoffnungen Dich hierhergelockt haben.«

»Die Hoffnung auf ein besseres Leben,« antwortete Lambourne, »wie das alte Weib
sagte, als es über die Brücke in Kingston sprang. Seht her, diese Börse enthält
den ganzen Rest einer so runden Summe, wie sie nur einer in der Hosentasche
herumzutragen sich wünschen kann. Ihr sitzt hier im warmen Neste, wie es
scheinen möchte, und erfreut Euch der Gunst guter Freunde, denn die Leute
sagen, Ihr ständet unter ganz besondrer Protektion. Na, starr mich nur nicht
an, wie ein Schwein, das gestochen wird – denkst Du, Du kannst in einem Netze
herumtanzen, ohne daß die Leute Dich sehen? Nun weiß ich, solche Protektion ist
nicht so ohne weitres feil, Ihr müßt dafür Dienste zu verrichten haben, und in
diesen Diensten biete ich Dir meinen Beistand an.«

»Aber wenn ich nun keinen Beistand von Dir gebrauchen kann, Michel? Ich denke,
bei Deiner Bescheidenheit hast Du eine solche Möglichkeit schon in Betracht
gezogen?«

»Das heißt,« versetzte Lambourne, »Du willst lieber die ganze Arbeit allein
herunterschuften, als den Lohn teilen – aber sei nicht allzu futterneidisch,
Anton. Habgier und Knauserigkeit bringt den Sack zum Platzen, und das Korn wird
verschüttet. Seht, wenn der Weidmann auf den Hirsch pirscht, dann nimmt er mehr
als einen Hund mit. Er hat den festen Spürhund, der das wunde Wild über Hügel
und Tal aufspürt, aber er hat auch den flinken Windhund, der es zu Tode hetzt,
wenn ers zu sehen bekommen hat. Du bist der Bluthund, ich bin der Windhund, und
Dein Gönner wird beide brauchen und kann sichs auch leisten, beide zu bezahlen.
Du hast tiefen Scharfsinn, – eine zielbewußte, unerschütterliche Ausdauer –
eine standfeste, langatmige Niederträchtigkeit, die die meine noch übertrifft.
Dafür aber bin ich der kühnere, der schlagfertigere. Getrennt sind unsre
Eigenschaften nicht so weit her, aber tu sie zusammen, so können wir die Welt
vor uns herjagen. Wie sagst nun – sollen wir selbander jagen?«

»Das ist ein schurkisches Vorhaben, – sich so in meine Privatangelegenheiten
hineinzudrängen,« erwiderte Foster, »aber Du warst von je ein bösartiger Hund.«

»Ihr sollt keine Ursache haben, das zu sagen, es sei denn, Ihr weist meinen
höflichen Vorschlag ab,« sagte Michael Lambourne, »wenn Ihr aber das tut, dann
hüte Dich vor mir, Herr Ritter, wie es in der Romanze heißt. Ich will entweder
an Euern Plänen beteiligt sein oder sie vereiteln, denn ich bin hierher
gekommen, um tätig zu sein, entweder im Verein mit Dir oder gegen Dich.«

»Gut,« sagte Anton Foster, »da Du mir eine so billige Wahl stellst, so will ich
lieber Dein Freund sein als Dein Feind. Du hast recht, ich kann Dich in den
Dienst eines Herrn bringen, der genug hat, uns beide zu versorgen und noch
hundert andre. Kühnheit und Geschicklichkeit verlangt er – die Gerichtsbücher
legen Zeugnis ab zu Deinen Gunsten. In seinen Diensten gibt es kein Stutzen aus
Rücksichten, und man darf sich nicht an Skrupeln stoßen – ei, und wer hätte da
wohl je bei Dir ein Gewissen vermutet? – Keckheit muß der haben, der einem
Höfling dienen will – und Deine Stirn ist undurchdringlich wie ein
mailändisches Visier. Nur eins würde ich gern in Dir abgefeilt sehen.«

»Und was ist das, mein Goldantonchen?« versetzte Lambourne, »denn beim Kissen
der Siebenschläfer schwör ich, ich will nicht säumen, den Fehler abzulegen.«

»Nun, eben gibst Du wieder eine Probe davon,« sagte Foster. »In Deiner
Redeweise krakehlst Du noch zu sehr in der alten Manier und schmückst sie in
jedem Satze mit absonderlichen Flüchen aus, die einen papistischen Beigeschmack
haben. Überdies ist auch Dein Aeußeres zu wüst und lotterig für einen Anhänger
seiner Lordschaft, denn er hat einen hohen Ruf in den Augen der Welt zu
behaupten. Du mußt Deinen Anzug ein wenig ändern – in einen mehr ernsten und
gesetzten Schnitt. Und dann – geh in die Kirche – oder noch besser, in den
Gottesdienst, wenigstens einmal im Monat. Schwöre bloß bei Deinem Glauben und
Deinem Gewissen – lege Deine martialische, großspurige Miene ab und greife nie
nach Deinem Degen, außer wenn Du in allem Ernste blank ziehen willst.«

»In der Hinsicht, Anton, bist Du einfach verrückt,« antwortete Lambourne, »und
hast mir jetzt katzenbuckelnd eher den Portier einer Puritanerin als den
Untergebnen eines ehrgeizigen Höflings bezeichnet! Ja, so ein Ding, wie Du aus
mir machen möchtest, muß wohl ein Buch am Gürtel tragen statt eines Dolches,
aber wer im Gefolge eines Edelmanns mitmachen will, der muß flott und protzig
auftreten.«

»O, gebt Euch zufrieden, Freundchen,« erwiderte Foster, »es ist anders
geworden, seit Ihr aus der englischen Welt hinaus seid, und wir haben ihrer,
die ihr Ziel auf den gefährlichsten und geheimsten Wegen verfolgen und doch nie
ein prahlerisches Wort oder einen Fluch oder einen gottlosen Ausdruck in ihrer
Rede fallen lassen.«

»Das heißt,« entgegnete Lambourne, »sie stehen in Handelsgemeinschaft und
betreiben des Teufels Geschäfte, ohne seinen Namen in der Firma mit anzuführen.
Na, ich will mir alle Mühe geben, es Euch nachzumachen, ehe ich in dieser neuen
Welt Boden verliere. Aber, Anton, wie heißt der Edelmann, in dessen Dienst ich
mich zum Heuchler ausbilden soll?«

»Aha, Meister Michael! Guckt Ihr aus der Luke?« fragte Foster mit einem
boshaften Lächeln. »Und ist das die Kenntnis, die Ihr von meinen
Angelegenheiten zu wissen vorgebt? Woher wißt Ihr denn, daß es eine solche
Person in rerum natura gibt oder daß ich Euch nicht einen Bären aufgebunden
habe?«

»Du und mir einen Bären aufbinden, Du dummöhriger Hornochs?« antwortete
Lambourne, nicht im mindesten eingeschüchtert, »ei, so finster und schmutzig Du
auch denkst, so wollt ich doch binnen einem Tage Dich und Deine Geheimnisse
klar durchschauen.«

In diesem Augenblick wurde ihr Gespräch durch einen lauten Schrei unterbrochen,
der aus dem anstoßenden Zimmer kam.

»Beim heiligen Kreuz von Abingdon,« rief Anton Foster und vergaß in seiner
Bestürzung ganz seinen Protestantismus, »ich bin zu Grunde gerichtet.«

Mit diesen Worten stürzte er in das Gemach, aus dem der Schrei kam, und Michael
Lambourne ihm nach.

Wie der Leser weiß, wurde, als Lambourne mit Foster in das Nebenzimmer ging,
Tressilian in dem alten Empfangsraume allein gelassen. Sein dunkles Auge sah
ihnen mit einem Blicke der Verachtung nach, die sich zum Teil sogleich wider
ihn selber kehrte, daß er sich auch nur für einen Augenblick zum vertrauten
Genossen dieser beiden herabgewürdigt hatte.

»Das also ist der Umgang, Amy,« so sprach er zu sich selber, »zu dem Deine
grausame Leichtsinnigkeit und Deine unbedachte und ganz unverdiente Falschheit
einen Mann verurteilt haben, von dem seine Freunde einst andres erhofften und
der jetzt sich selber verachtet, wie er von andern verachtet wird, wegen der
Niedrigkeit, zu der er sich entwürdigt aus Liebe zu Dir. Aber ich will nicht
nachlassen, Dich zu verfolgen, an der ich einst in reinster und hingebendster
Liebe hing, – jetzt freilich kannst Du für mich nur noch ein Ding sein, um das
ich Tränen vergieße. – Ich will Dich vor Deinem Verräter und vor Dir selber
retten – ich will Dich Deinen Eltern – und Deinem Gotte – zurückgeben.«

Ein leises Geräusch in dem Gemach schreckte ihn aus seiner Träumerei; er sah um
sich, und in der schönen, reichgekleideten Frau, die jetzt hereintrat, erkannte
er sie, die er suchte. Sein erstes in der Ueberraschung dieser jähen Entdeckung
war, daß er sein Gesicht mit dem Mantelkragen bedeckte, bis sich ihm ein
günstiger Augenblick bieten würde, sich zu erkennen zu geben. Aber die junge
Dame, die noch nicht über achtzehn Jahre alt war, vereitelte sein Vorhaben,
indem sie freudig auf ihn zulief, ihn am Mantel zog und neckisch zu ihm sagte:

»Mein süßer Freund, nachdem ich so lange auf Euch gewartet habe, kommt Ihr doch
nicht in mein Versteck, Mummenschanz zu treiben. Ihr seid des Verrats an treuer
Liebe und zärtlicher Zuneigung bezichtigt, und Ihr müßt vor die Schranken
treten und Euch mit unverhülltem Gesicht verteidigen – was habt Ihr zu sagen:
schuldig oder nicht?«

»Ach, Amy!« sagte Tressilian leisen und schwermütigen Tones und ließ sich den
Mantel vom Gesicht ziehen. Der Klang seiner Stimme und noch mehr der
unerwartete Anblick seines Gesichts brachte im Augenblick die Dame aus ihrer
scherzhaften Stimmung. – Sie taumelte zurück, bleich wie der Tod, und schlug
die Hände vors Gesicht. Tressilian selber war für den Augenblick ganz
überwältigt, aber plötzlich schien er sich wieder bewußt zu werden, daß er eine
Gelegenheit ausnützen müsse, die vielleicht nie wiederkehren konnte, und sagte
leise:

»Amy, fürchte mich nicht.«

»Warum sollte ich Euch fürchten?« fragte die Lady, ihre Hände von ihrem schönen
Gesicht wegnehmend, das jetzt mit Purpurröte überzogen war, – »warum sollte ich
Euch fürchten, Herr Tressilian? Doch wozu seid Ihr in meine Wohnung gedrungen,
uneingeladen, Herr, und unerwünscht?«

»Eure Wohnung, Amy!« sagte Tressilian. »Ach, ist ein Gefängnis Eure Wohnung? –
Ein Gefängnis, das bewacht wird von einem der schmutzigsten Menschen, der aber
doch noch kein größers Scheusal ist als sein Gebieter?«

»Dies Haus ist mein,« sagte Amy, »mein, so lange es mir paßt, darin zu wohnen.
Wenn es mir Spaß macht, in Abgeschiedenheit zu leben, wer will es mir
verwehren?«

»Euer Vater, Jungfrau,« antwortete Tressilian. »Euer Vater, dem das Herz
gebrochen ist, der mich abgesandt hat, nach Euch zu forschen, und mir jene
Vollmacht erteilt hat, die er selber nicht in Person ausüben kann. Hier ist
sein Brief – beim Schreiben hat er die Schmerzen gelobt, die seinen Körper
peinigen, weil er über ihnen die Seelenqual nicht so tief empfindet.«

»Die Schmerzen! Ist denn mein Vater krank?« fragte die Dame.

»So krank,« antwortete Tressilian, »daß, wenn Ihr auch auf Flügeln zu ihm
eiltet, Ihr ihn doch nicht gesund machen könntet, doch soll alles sogleich zu
Eurer Abreise hergerichtet werden, sobald Ihr Euch dazu bereit erklärt.«

»Tressilian,« antwortete die Dame, »ich kann nicht, ich darf nicht diese Stätte
verlassen. Kehrt zu meinem Vater zurück, sagt ihm, ich will mir Urlaub
erwirken, ihn in zwölf Stunden von jetzt ab zu besuchen. Kehrt zurück,
Tressilian, – sagt ihm, ich befinde mich wohl, ich bin glücklich – ich wäre
glücklich, könnte ich denken, er wäre es auch – sagt ihm, er soll sich nicht
davor fürchten, daß ich kommen will – ich will so zu ihm kommen, daß all der
Kummer, den Amy ihm bereitet hat, vergessen sein soll – die arme Amy ist jetzt
größer als sie verraten darf. Geht, mein guter Tressilian, – ich habe auch Euch
weh getan, aber glaubt mir, ich habe Macht, die Wunden zu heilen, die ich
geschlagen habe. Ich habe Euch ein kindisches Herz geraubt, daß Euer gar nicht
würdig war, und ich kann den Verlust durch Ehren und Beförderung ersetzen.«

»Sagt Ihr das mir, Amy? – Bietet Ihr mir den Flitter eiteln Ehrgeizes für den
stillen Frieden, den Ihr mir geraubt habt? Noch sei es so – ich bin nicht
gekommen, Vorwürfe zu machen, – sondern Euch zu dienen und Euch zu befreien.
Ihr könnt es vor mir nicht verbergen, Ihr seid eine Gefangene. Sonst wäre Euer
liebes Herz – denn lieb und gut war es einst – schon am Bette Eures Vaters.
Kommt, armes, betrognes, unglückliches Mädchen! – Alles soll vergessen sein –
alles soll vergeben sein. Fürchtet nicht, ich könnte Euch Ungelegenheiten
machen wegen unsers frühern Verhältnisses – es war ein Traum und ich bin
erwacht. Doch kommt – Euer Vater lebt noch – kommt, und ein Wort der Liebe –
eine Träne der Reue wird das Gedächtnis von allem, was vorgegangen ist,
ausmerzen.«

»Habe ich nicht schon gesagt, Tressilian,« erwiderte sie, »daß ich ganz
bestimmt zu meinem Vater kommen werde, und ich will dies nicht länger
hinausschieben, als unbedingt nötig ist, um andre ebenso unerläßliche Pflichten
zu erfüllen. – Geht, bringt ihm den Bescheid – ich komme, so gewiß, wie Licht
am Himmel ist – das heißt, wenn ich Erlaubnis bekomme.«

»Erlaubnis? Erlaubnis, Deinem Vater auf dem Krankenbette, vielleicht auf seinem
Totenbette zu besuchen?« sagte Tressilian, »und Erlaubnis von wem? – Von dem
Schurken, der unter dem Mantel der Freundschaft jeder Pflicht der
Gastfreundschaft Hohn sprach und Dich aus Deines Vaters Hause stahl?«

»Verunglimpf ihn nicht, Tressilian. Er, von dem Du sprichst, trägt ein Schwert,
so scharf wie Deines, – ja schärfer noch, eitler Mann – denn die besten Taten,
die Du je im Frieden oder Kriege getan hast, waren ebenso wenig würdig, in
einem Atem mit den seinen genannt zu werden, wie Dein niedrer Rang sich mit der
Sphäre messen kann, in der er sich bewegt. Verlaß mich! Geh, richte meine
Bestellung an meinen Vater aus, und wenn er wieder zu mir schickt, soll er
einen willkommnern Boten wählen.«

»Amy,« erwiderte Tressilian sanft, »mit Deinen Vorwürfen richtest Du nichts aus
bei mir. Sage mir eins, daß ich wenigstens einen Strahl des Trostes meinem
alten Freunde bringen kann. Seinen Rang, von dem Du so rühmlich sprichst,
teilst Du mit ihm, Amy? – Hat er das Recht eines Gatten, Dir Vorschriften zu
machen?«

»Zügle Deine unartige Zunge!« sagte die Dame. »Eine Frage, die meine Ehre in
Zweifel stellt, würdige ich keiner Antwort.«

»Ihr habt schon genug gesagt, indem Ihr die Antwort darauf verweigertet,«
versetzte Tressilian, »und merke wohl, unglücklich wie Du bist, ich bin
gerüstet mit der Vollmacht Deines Vaters, Dir Gehorsam zu bieten, und ich will
Dich retten aus der Sklaverei von Sünde und Kummer, selbst wider Deinen Willen,
Amy!«

»Droh mit keiner Gewalttat hier!« rief die Dame und zog sich vor ihm zurück,
bestürzt über die Entschlossenheit, die aus seinem Blick und Wesen sprach. –
»Drohe mir nicht, Tressilian, denn ich habe Mittel, mich vor Gewalt zu
schützen.«

»Aber doch wohl nicht den Wunsch, diese Mittel zu so schlimmem Zwecke zu
benutzen,« sagte Tressilian. »Mit Deinem Willen – Deinem unbeeinflußten, freien
und natürlichen Willen, Amy, kannst Du nicht diesen Zustand der Sklaverei und
Schande auf Dich genommen haben – Du bist durch irgend einen Zauber gebannt
worden – Du bist durch irgend einen Betrug umgarnt worden – Du wirst durch ein
erzwungenes Gelübde festgehalten. – Aber so brech ich den Zauber – Amy, im
Namen Deines herrlichen, vom Herzeleid gebrochnen Vaters gebiete ich Dir, mir
zu folgen.«

Mit diesen Worten trat er auf sie zu und streckte den Arm aus, als wollte er
sie ergreifen. Aber sie wich zurück vor seinem Griff und stieß den Schrei aus,
der Lambourne und Foster in das Zimmer führte.

Der letztere rief, sobald er hereintrat:

»Feuer und Reisig! Was haben wir hier?« Dann wandte er sich an die Dame und
setzte in einem Tone zwischen Bitte und Befehl hinzu: »Potzblitz, Madame! Was
tut Ihr hier in voller Freiheit? Macht, daß Ihr wegkommt – weg – weg – Tod und
Leben sind hier im Spiele! – Und Ihr, Freund, wer Ihr auch seid, verlaßt dieses
Haus – hinaus mit Euch, ehe mein Dolch und Eure Brust miteinander Bekanntschaft
machen. Zieh, Michel, und befrei uns von dem Schurken!«

»Ich nicht, bei meiner Seele,« versetzte Lambourne. »Er ist hierher gekommen in
meiner Gesellschaft, und er ist sicher vor mir nach den Gesetzen der
Diebszunft, zum wenigsten, bis wir einander wieder begegnen. Aber hört, mein
Freund aus Cornwallis: Ihr habt einen echten kornischen Windsturm mit hierher
gebracht, einen Taifun, wie sie im Orient sagen. Macht Euch dünn – zieht Leine
– verschwindet, sonst soll Euch das Lebenslichtlein ausgeblasen werden.«

»Hinweg, erbärmlicher Bursche,« sagte Tressilian. »Und Ihr, Madame, gehabt Euch
wohl – das letzte bißchen Leben in Euers Vaters Brust wird von hinnen fliehen
bei der Nachricht, die ich ihm zu bringen habe.«

Er ging, – als er das Zimmer verließ, flüsterte die Dame ihm leise zu:

»Tressilian, seid nicht voreilig und unbedacht – sprecht nichts Ehrenrühriges
von mir!«

»Da haben wir ja eine nette Bescherung,« sagte Foster, »ich bitte Euch, geht in
Euer Zimmer, Mylady, und laßt uns bedenken, wie wir das wieder gut machen
können. – Nein, säumet nicht.«

»Auf Euer Geheiß rühr ich kein Glied, Herr,« antwortete die Dame.

»Aber Ihr müßts, schöne Dame,« erwiderte Foster, »entschuldigt meine Freiheit,
aber bei Blut und Nageln, wir haben keine Zeit jetzt, Höflichkeiten zu
drechseln – Ihr müßt in Euer Zimmer gehen – Michel, geh diesem naseweisen
Laffen nach, und wenn Dir selber daran liegt, gut zu fahren, sorge dafür, daß
er von hier wegkommt, dieweil ich diese halsstarrige Dame zur Vernunft bringe.
Zieh vom Leder, Kerl, und hinter ihm drein!«

»Das will ich,« sagte Michael Lambourne, »und weg soll er von hier. Aber einem
zu Leibe gehen, mit dem ich am Morgen noch ein Glas zusammen getrunken habe,
das ist ganz gegen mein Gewissen.«

Mit diesen Worten ging er hinaus.

Tressilian schritt indessen in Hast auf dem ersten besten Wege dahin, der ihn
aus dem wilden, überwucherten Park, in welchem Fosters Haus lag, hinauszuführen
versprach. Hast und tiefer Seelenschmerz ließen ihn irre gehen, und anstatt die
Allee einzuschlagen, die nach der Stadt führte, schlug er einen andern Weg ein,
der ihn, nachdem er ihm eine Zeitlang mit hastigen, unachtsamen Schritten
gefolgt war, an die andre Seite des Grundstücks brachte, wo eine Hintertür in
der Mauer aufs freie Feld hinausführte. Tressilian blieb einen Augenblick
stehen. Es war ihm gleichgültig, auf welchem Wege er eine jetzt für seine
Erinnerung so hassenswerte Stätte verließ, aber es war doch anzunehmen, daß die
Hintertür verschlossen wäre und er hier nicht hinausgelangen könnte.

»Ich muß es aber doch versuchen,« sagte er zu sich selber, »das einzige Mittel,
dieses verlorene, – dieses verworfene – dieses trotz allem noch liebreizende
und unglückliche Mädchen zurückzufordern, ist, daß ihr Vater sich an die
Gesetze seines Landes wendet. Ich muß ihm schleunigst diese herzzerreißende
Nachricht bringen.«

Als in diesem Selbstgespräch Tressilian herantrat und versuchte, ob er die Tür
öffnen oder über die Mauer steigen könnte, bemerkte er, daß von außen ein
Schlüssel in das Schloß gesteckt wurde. Der Schlüssel wurde herumgedreht, der
Riegel sprang zurück, und ein Kavalier trat herein, in den Reitmantel gehüllt
und einen breitkrempigen Hut mit herabhängender Feder auf dem Kopfe und stand
nun dicht vor Tressilian, der eben hinauswollte. Im Tone des Grolls und
Erstaunens rief der eine: »Varney!« und der andere: »Tressilian!«

»Was macht Ihr hier?« war die barsche Frage, die der Fremde an Tressilian
richtete, als die erste Ueberraschung überwunden war, »was macht Ihr hier, wo
Eure Anwesenheit weder erwartet noch erwünscht wird?«

»Nein, Varney,« versetzte Tressilian, »was macht Ihr hier? Seid Ihr gekommen,
über die Unschuld, die Ihr vernichtet habt, zu triumphieren, wie der Geier oder
die Aaskrähe kommt, sich an dem Lamme zu mästen, dem sie zuerst die Augen
ausgehackt haben? – Oder seid Ihr gekommen, der verdienten Rache eines
ehrlichen Mannes Euch zu stellen? – Zieh, Hund, und verteidige Dich!«

Tressilian zog sein Schwert, aber Varney legte nur die Hand auf den Griff des
seinen, indes er antwortete:

»Du bist verrückt, Tressilian – ich gebe zu, der äußere Schein ist gegen mich,
aber bei allen Eiden, die ein Priester aufsetzen oder ein Mensch ablegen kann,
Mistreß Amy Robsart ist kein Leid von mir widerfahren; und wahrhaftig, es
sollte mir doch ein wenig leid tun, Euch um deswillen zu verwunden. – Du weißt,
ich kann fechten.«

»So hört ich Dich sagen, Varney,« antwortete Tressilian, »jetzt aber, dünkt
mich, hätte ich gern einen bessern Beweis als Dein bloßes Wort.«

»Der soll nicht ausbleiben, so mir Griff und Klinge treu sind,« antwortete
Varney, und sein Schwert zog er mit der Rechten, den Mantel warf er um die
Linke und fiel Tressilian mit einem Ungestüm an, der ihm auf einen Moment den
entscheidenden Vorteil im Zweikampfe zu geben schien. Aber nicht lange hielt
diese günstige Wendung an. Tressilian war von Rachedurst erfüllt und hatte
obendrein eine sichere Hand und ein festes Auge – Eigenschaften, die ihn zu
einem Meister in der Handhabung des Rapiers machten. Varney sah sich bald hart
bedrängt und versuchte, sich seine überlegene Körperkraft zu nutze zu machen
und mit seinem Gegner handgemein zu werden. Zu diesem Zwecke wagte er es
beherzt, einen von Tressilians Stößen in seinem Mantel aufzufangen, den er um
den Arm gewickelt hatte, und ehe sein Gegner sein so festgeranntes Rapier
herausziehen konnte, fiel er ihn dicht an, indem er sein Schwert kurz faßte, um
ihm den Garaus zu machen. Aber Tressilian war auf der Hut, und er riß den Dolch
aus der Scheide, parierte mit der Klinge dieser Waffe den Todesstoß, der sonst
dem Zweikampf ein Ende gemacht hätte, und führte nun den Kampf so geschickt
weiter, daß Varney zu Boden gestreckt wurde. Sein Schwert flog ein paar
Schritte weit, und ehe er wieder aufspringen konnte, setzte ihm sein Gegner die
Degenspitze an die Kehle.

»Gebt mir augenblicks die Mittel, das Opfer Eures Verrats zu erlösen,« sagte
Tressilian, »oder tut Euern letzten Blick zur Sonne Euers Schöpfers!«

Zu bestürzt oder zu trotzig zu antworten, machte Varney eine plötzliche
Anstrengung, aufzuspringen, und sein Gegner zog den Arm zurück und hätte wohl
seine Drohung ausgeführt, aber der Stoß wurde durch den Griff Michael
Lambournes aufgehalten, der dem Klange der klirrenden Schwerter nachgeeilt war
und gerade zur rechten Zeit ankam, um Varneys Leben zu retten.

»Kommt, kommt, Kamerad,« sagte Lambourne, »hier ist genug getan und mehr als
genug – tut Euer Schwert zur Seite und laßt uns heim bummeln.«

»Hinweg, Auswurf!« sagte Tressilian und riß sich von Lambourne los. »Wagst Du
es, zwischen mich und meinen Feind zu treten?«

»Auswurf! Auswurf!« wiederholte Lambourne; »das soll mit kaltem Stahl
beantwortet werden, sobald ein Glas Sekt die Erinnerung an den Morgentrunk
hinweggespült hat, den wir miteinander geleert haben. Mittlerweile, seht Ihr, –
geht los, schwimmt ab, zieht Leine – wir sind zwei gegen einen.«

Er sagte die Wahrheit, denn Varney hatte die Gelegenheit benutzt, seine Waffe
wieder aufzuraffen, und Tressilian sah ein, daß es Wahnwitz wäre, den Kampf bei
so ungleichem Stande fortzusetzen. Er zog die Börse, nahm zwei Goldnobels
heraus und warf sie Lambourne zu:

»Da, Sklave, ist Dein Morgenlohn – Du sollst nicht sagen, Du habest mich ohne
Lohn geführt. Varney, lebt wohl! Wir sehen einander wieder, wo niemand zwischen
uns treten soll!«

Mit diesen Worten wandte er sich um und ging zur Hinterpforte hinaus.

Varney schien keine Lust zu haben – oder keine Kraft (denn sein Sturz war
schwer gewesen), seinem Feinde zu folgen, aber er starrte ihm finster nach,
dann wandte er sich an Lambourne:

»Bist Du ein Kamerad von Foster, guter Bursch?«

»Wir sind geschworene Freunde, wie Heft und Messer,« erwiderte Michael
Lambourne.

»Da hast Du einen Zehrgroschen, – geh dem Buben da nach und sieh, wohin er geht
und bring mir Bescheid ins Herrenhaus hier. Vorsichtig und verschwiegen,
Bursche, sofern Dir Deine Kehle lieb ist.«

»Genug gesagt,« erwiderte Lambourne, »ich kann eine Spur verfolgen so gut wie
ein Schweißhund.«

»Dann geh Deines Weges,« sagte Varney, steckte sein Rapier in die Scheide,
kehrte Lambourne den Rücken zu und schritt langsam dem Hause zu.

Lambourne verweilte nur einen Augenblick, um die Nobels aufzulesen, die sein
ehemaliger Gefährte ihm so unfein zugeworfen hatte, und während er sie mit dem
Handgeld Varneys einsteckte, murmelte er vor sich hin:

»Zu den Hornochsen da drüben hab ich vom Eldorado gesprochen. Bei Sankt Anton,
für Leute unsers Schlages gibt es kein Eldorado, das sich mit dem guten
Altengland vergleichen läßt! Hier regnet es Nobels vom Himmel – sie liegen auf
dem Grase so dick wie Tautropfen – man braucht sie bloß aufzulesen. Und wenn
ich nicht meinen Teil an diesen glitzernden Tautropfen habe, so mag mein
Schwert schmelzen wie ein Eiszapfen!«

Fünftes Kapitel.

Anton Foster war noch immer in Wortwechsel mit seiner schönen Schutzbefohlnen,
die jeder Aufforderung, sich in ihr Zimmer zu begeben, mit Verachtung
zurückwies – da ließ sich ein Pfeifen an der Eingangstür des Herrenhauses
hören.

»Jetzt sind wir geliefert,« sagte Foster, »da draußen ist das Signal Euers
Lords, und was wir zu der Unordnung, die jetzt hier herrscht, sagen sollen, bei
meinem Gewissen, ich weiß es nicht.«

»Ruhe, Herr,« sagte die Dame, »und macht Euerm Gebieter das Tor auf. – Mylord!
Mein treuer Lord!« rief sie dann und eilte nach dem Eingang des Zimmers; dann
setzte sie im Tone der Enttäuschung hinzu: »Puh! Es ist bloß Richard Varney.«

»Ja, Madame,« sagte Varney und grüßte im Hereintreten die Dame mit einer
respektvollen Verneigung, die sie halb nachlässig, halb mißvergnügt erwiderte.
– »Es ist bloß Richard Varney, aber die erste graue Wolke, die im Osten
aufleuchtet, sollte willkommen sein, weil sie die Nähe der gesegneten Sonne
verkündet.«

»Wie! Kommt Mylord heute hierher?« fragte die Dame freudig, doch auch bestürzt;
und Anton Foster haschte das Wort auf und wiederholte die Frage. Varney
antwortete der Dame, sein Herr beabsichtige, ihr seine Aufwartung zu machen,
und die Dame lief nach der Tür des angrenzenden Gemachs und rief laut:
»Jeanette – Jeanette! Komm sofort in mein Boudoir!« Dann wandte sie sich wieder
zu Varney und fragte, ob Mylord ihr sonst noch etwas bestellen ließe.

»Diesen Brief soll ich abgeben, geehrte Dame,« sagte er und zog aus der Brust
ein kleines, in scharlachrote Seide gewickeltes Päckchen, – »und mit ihm ein
Angebinde für die Königin seiner Liebe.«

Mit neugieriger Hast eilte die Dame, die seidene Schnur zu lösen, die das
kleine Päckchen umschloß, und da es ihr nicht gelang, den Knoten so rasch
aufzuknüpfen, zu dem sie verschlungen war, rief sie wieder laut nach Jeanette:

»Bring mir ein Messer – eine Schere – irgend was, womit dieser niederträchtige
Knoten aufzukriegen ist!« »Kann nicht mein armseliger Dolch dazu dienen,
geehrte Dame?« fragte Varney und bot ihr einen kleinen Dolch von hervorragender
Arbeit an, der an seinem Schwertgurt von türkischem Leder hing.

»Nein, Herr,« versetzte die Dame, das Werkzeug, das er ihr bot, von sich
weisend. »Ein stählerner Dolch soll keinen Liebesknoten von mir zerschneiden.«

»Und doch hat er schon viele zerschnitten,« sagte Anton Foster, halb beiseite,
mit einem Blick auf Varney.

Mittlerweile war der Knoten ohne jede andre Hilfe als durch die feinen, flinken
Finger der Jeanette aufgeknüpft worden – sie war ein schlicht gekleidetes
Mädchen, die Tochter Anton Fosters, die auf den wiederholten Ruf ihrer Herrin
herbeigeeilt war. Ein Halsband von orientalischen Perlen, das bei einem mit
Wohlgeruch genetzten Briefe lag, wurde hastig von der Dame hervorgezogen. Sie
reichte das Geschmeide nach einem flüchtigen Blick der Dienerin, während sie
den Inhalt des Briefes las oder vielmehr verschlang.

»Jedes Wort in diesem Briefe wiegt dieses ganze Kleinod auf. Aber komm in mein
Ankleidezimmer, Mädchen: wir müssen uns sputen und uns fein machen, Mylord
kommt heute nacht hierher. – Er bittet mich, Euch meine Gunst zu schenken,
Meister Varney, und für mich ist sein Wunsch Gesetz. – Ich lade Euch zu einer
Mahlzeit in meinem Zimmer heute nachmittag, und auch Euch, Meister Foster. Gebt
Befehl, daß alles in Ordnung gebracht wird und daß zum Empfang Mylords heute
abend die gehörigen Vorbereitungen getroffen werden.«

Mit diesen Worten verließ sie das Gemach.

»Sie versteht sich schon aufs Vornehmtun,« sagte Varney, »und teilt die Gunst
ihrer Gesellschaft aus, als wäre sie schon die ebenbürtige Gefährtin seiner
Würde. – Nun ja, es ist weise, die Rolle, zu der das Schicksal uns bestimmt,
vorher einzustudieren, – der junge Adler muß in die Sonne schauen, ehe er mit
starken Schwingen ihr entgegenfliegen kann.«

»Sie trägt schon jetzt den Kopf hoch, Meister Varney,« sagte Foster, »und hört
nicht mehr auf meinen Pfiff. Ich versichere Euch, sie kehrt sich schon gar
nicht mehr an mich.«

»Daran bist Du selber schuld, Du griesgrämiger, unerfinderischer Gesell,«
antwortete Varney, »Du weißt eben keine Methode der Zähmung als die rohe
Gewalt. – Kannst Du ihr nicht das Heim angenehm machen mit Musik und Spielen?
Kannst Du ihr nicht die Außenwelt zu einer Schrecknis machen, indem Du ihr
Erzählungen von Gespenstern auftischst? Du wohnst doch hier dicht am Kirchhof
und hast nicht einmal Witz genug, einen Geist heraufzubeschwören, der Deine
Weibsbilder in guter Zucht halt?«

»Sprecht nicht so, Meister Varney, – die Lebenden fürchte ich nicht, aber ich
treibe kein Spiel und keinen Spott mit meinen toten Nachbarn vom Kirchhofe da –
ich sage Euch, es gehört schon ein gutes Herz dazu, so ganz in ihrer Nähe zu
hausen.«

»Wie kam dieser Tressilian an die Hintertür?« fragte Varney.

»Tressilian? Was weiß ich von Tressilian? Ich habe den Namen noch nie gehört.«

»Du Schuft, es ist eben der Hanswurst aus Cornwallis, dem der alte Sir Hugh
Robsart seine Tochter zugesagt hatte, und der hirnverbrannte Narr ist hierher
gekommen, seinem weggelaufenen Schätzchen nachzuschauen. Zum Glück weiß er
nichts von Mylord und denkt, er hat bloß mit mir zu tun. Aber wie zum Teufel
ist er hierher gekommen?«

»Na, mit Michael Lambourne zusammen,« antwortete Foster.

»Und wer ist dieser Michel Lambourne?« fragte Varney. »Beim Himmel, Du tätest
am besten dran, Du hängtest ein Schild über Deine Tür und lüdest jeden
Landstreicher, der des Weges kommt, ein, sich anzusehen, was Du vor Sonne und
Luft selber geheim halten solltest.«

»Ei, ei! Das ist so recht Höflingsmanier, mir den Euch geleisteten Dienst zu
vergelten, Meister Richard Varney,« erwiderte Foster. »Habt Ihr mir nicht
aufgetragen, für Euch einen Burschen ausfindig zu machen, der ein gutes Schwert
und ein weites Gewissen hätte? Und habe ich mich nicht bemüht, einen passenden
Mann zu finden – denn, dem Himmel sei Dank! Mein Umgang liegt nicht bei dieser
Sorte von Kerlen – da will es der Himmel, und dieser lange Bursche, der in all
seinen Eigenschaften so recht der Teufelskerl ist, den Ihr Euch wünscht, kommt
hierher und zwingt mir in seiner haarsträubenden Unverschämtheit seine
Bekanntschaft auf, und ich ließ mir das auch gefallen, weil ich dachte, ich tät
Euch einen Gefallen damit, – und da sieht man nun, was mein Dank ist, daß ich
mich selber entwürdigt habe, indem ich mich mit ihm abgegeben habe.«

»Na, da ist er wohl Deinesgleichen,« sagte Varney, »nur daß ihm Deine Gabe der
Heuchelei fehlt, die so dünn über Deinem harten, ruchlosen Herzen liegt, wie
Goldlack über rostigem Eisen – und hat er den muckernden, seufzenden Tressilian
mitgebracht?«

»Zusammen sind sie gekommen, beim Himmel,« sagte Foster, »und Tressilian – um
die Wahrheit des Himmels zu reden – hat einen Augenblick mit unserm hübschen
Püppchen sprechen können, während ich abseits mit Lambourne verhandelt habe.«

»Unvorsichtiger Schurke! Wir sind beide geliefert!« sagte Varney, »sie hat in
letzter Zeit manchen Blick zurück nach dem Hause ihres Vaters geworfen, wenn
ihr Verehrer sie allein ließ. Wenn dieser salbadernde Schafskopf sie mit seinem
flötenden Gewäsch in die alte Hürde zurücklocken sollte, dann ists um uns beide
geschehen.«

»Darum laßt Euch nicht bange sein, Meister,« versetzte Anton Foster, »sie denkt
nicht im mindesten daran, nach seiner Pfeife zu tanzen, denn als sie ihn sah,
hat sie laut aufgekreischt, als wenn eine Otter sie gestochen hätte.«

»Das ist gut. – Kannst Du nicht von Deiner Tochter herausbekommen, was zwischen
ihnen vorging, guter Foster?«

»Ich sage Euch rund heraus, Meister Varney,« sagte Foster, »meine Tochter soll
nicht in unsre Pläne eingeweiht werden, noch unsre Wege wandeln. Mir selber
machts nichts weiter aus, denn ich weiß mich mit dem Himmel wegen meiner
Missetaten wieder auszusöhnen, aber ich will nicht, daß die Seele meines Kindes
zu Euerm oder Mylords Gefallen irgend welcher Gefahr ausgesetzt werde. Ich
selber kann zwischen Schlangen und Fallen einhergehen, weil ich vorsichtig bin,
aber ich will nicht das arme Lamm zwischen sie lassen.«

»Du kannst doch auf Umwegen irgend etwas von Deiner Tochter erfahren, Du
mißtrauischer Narr?«

»Das habe ich auch getan, und sie hat mir gesagt, ihre Lady härme sich um die
Krankheit ihres Vaters.«

»Gut!« versetzte Varney. »Dieser Wink schon ist die Nachfrage wert, und ich
will mich danach richten. Aber dieser Tressilian muß aus dem Lande – denn ich
hasse ihn wie starkes Gift, seine Gegenwart ist Schierling für mich – und heute
selber wäre ich ihn los geworden, nur daß mein Fuß ausglitt – und in Wahrheit,
wenn Dein Kamerad hier nicht mir zu Hilfe gekommen wäre und seine Hand
festgehalten hätte, so wüßte ich jetzt schon, ob wir beide den Pfad des Himmels
oder der Hölle wandeln.«

»Und Ihr könnt so ruhig von solch einer Gefahr sprechen!« rief Foster. »Euch
schlägt ein starkes Herz in der Brust, Meister Varney – ich für mein Teil, wenn
ich nicht hoffte, noch viele Jahre zu leben und Zeit zu finden für das große
Werk der Reue, ich ginge nicht eines Weges mit Euch.«

»O! Du willst so lange leben wie Methusalem,« sagte Varney, »und so großen
Reichtum aufhäufen wie Salomo, und Du wirst so gottergeben bereuen, daß Deine
Reue noch großartiger sein wird als Deine Verruchtheit – und das will viel
sagen. Aber vor allem muß dafür gesorgt werden, daß dieser Tressilian
verschwindet. Dein Raufbold da ist hinter ihm drein und spürt ihm nach. Unser
beider Glück steht dabei auf dem Spiele, Anton.«

»Ja doch, ja doch,« sagte Foster mürrisch, »das kommt davon, wenn man sich mit
jemand einläßt, der nicht einmal soviel von der heiligen Schrift weiß, daß der
Arbeiter seines Lohnes wert ist. Wie gewöhnlich, muß ich wieder die ganze
Schererei und die ganze Gefahr auf mich nehmen.«

»Gefahr! Und was ist denn die große Gefahr dabei, ich bitte Euch?« antwortete
Varney. »Dieser Bursche wird schon noch einmal um unser Haus herumstrolchen
oder gar hereinkommen, und wenn Ihr ihn für einen Einbrecher nehmt, was ist
natürlicher, als daß Ihr ihn mit kaltem Stahl oder heißem Blei empfangt? Selbst
ein Kettenhund reißt den nieder, der ihm zu nahe kommt, und wer wird ihn
tadeln?«

»Ja, ich habe hier bei Euch die Arbeit eines Kettenhundes und kriege auch den
Lohn eines Kettenhundes,« sagte Foster. »Ihr, Herr Varney, habt Euch da einen
schönen Freisitz aus dieser alten Stiftung des Aberglaubens sichergestellt, und
ich bin nur ein Pächter dieses Hauses unter Euch, der an die Luft gesetzt
werden kann, sobald es Euer Gnaden beliebt.«

»Ei, und da möchtest Du gern Dein Pachtgut in einen Freisitz umwandeln – nun,
es kann sich schon so fügen, Anton Foster, wenn Du uns gute Dienste leistest.
Aber gemach, guter Anton – es ist nicht damit getan, daß Du ein paar Zimmer
dieses Hauses dazu hergibst, den hübschen Papagei Mylords aufzunehmen – nicht
indem Du bloß die Fenster und Türen zumachst, daß er nicht wegfliegen kann,
verdienst Du Dir schon Dein Teil. Bedenke, der Zins und die Zehnten sind zu dem
klaren jährlichen Betrag von neunundsiebenzig Pfund fünf Schilling und
fünfeinhalben Penny angesetzt. Komm, komm, Du mußt vernünftig sein; mit großen
und geheimen Diensten läßt sich dies beides und noch mehr verdienen. – Und nun
mag Dein Bursche kommen und mir die Stiefel ausziehen. – Gib etwas zu essen und
einen Becher von Deinem besten Wein.«

Sie trennten sich und kamen zur Mittagsstunde, die damals auch die Essenszeit
war, bei Tische wieder zusammen. Als dann die Tafel abgedeckt worden war und
sie sich wieder allein beieinander befanden, setzten sie ihr Zwiegespräch fort.

»Schwatzt ein wenig, guter Toni,« sagte Varney. »Sei es, was es sei, ich will
es als Würze zu diesem Becher Alikante hinnehmen.«

»Nun, dann sagt mir,« sagte Anton Foster, »wäre nicht der Dienst unsers guten
Lords und Gebieters besser versehen und seine Antichambre passender angefüllt
mit bescheidnen, gottesfürchtigen Männern, die still und in aller Ruhe seinen
Willen verrichten und ihren eignen Nutzen dabei verfolgen, ohne weltlichen
Skandal zu machen, anstatt daß seine Mannschaft und seine Begleitung und sein
Gefolge aus unverhohlenen Lüderianen und so hagebuchnen Messerhelden, wie
Tidesly, Killigrew oder diesem Schurken Lambourne besteht oder ähnlichem
Gesindel, das den Galgen im Gesicht und den Mord in der rechten Hand trägt?«

»Gebt Euch zufrieden, guter Meister Anton Foster,« antwortete Varney; »wer auf
alle Arten Wild pirscht, muß auch alle Arten von Falken haben – gestutzte und
langflüglige. Der Kurs, den Mylord steuert, ist nicht eben glattes Fahrwasser,
und da muß er an allen Punkten zuverlässige Helfershelfer haben, die ihm alle
Arten von Diensten verrichten können. Er muß seinen flotten Höfling haben, wie
mich, der im Vorzimmer gut aufzutreten vermag und bloß die Hand an den Degen
legt, wenn jemand von seiner Gnaden etwas Ehrenrühriges spricht. Er muß seine
Anwälte haben, verschlagene, scharfsinnige Pioniere, die ihm seine Kontrakte
aufsetzen, und er muß seine Aerzte haben, die einen Becher oder eine Suppe zu
würzen verstehen – und dann muß er seine Hexenmeister haben, wie Dee und Allan,
die den Teufel beschwören können, und die Messerhelden, die mit dem Teufel
fechten können – und vor allen muß er so gottergebene, unschuldige,
puritanische Seelen haben wie Dich, Anton, die vorm Satan gefeit sind und
gleichzeitig doch das Werk des Satans tun können.«

»Ihr wollt doch nicht etwa sagen, Meister Varney,« sagte Foster, »daß unser
guter Lord und Gebieter, den ich für vollkommen in allem Adel halte, so
niedrige und sündige Mittel anwendete, um in die Höhe zu kommen?«

»Tatata, Mann,« erwiderte Varney, – »sieh mich nicht mit so finstrer Stirn an,
Mensch, – Du fängst mich nicht und ich bin nicht in Deiner Gewalt, wie Du Dirs
in Deinem schwachen Hirn einbilden magst, weil ich Dir offenherzig die
Maschinen, Federn, Schrauben und Taue nenne, durch die die großen Männer in
unruhigen Zeiten in die Höhe kommen. – Sagst Du, unser guter Lord ist
vollkommen in allen adligen Eigenschaften? – Amen, und so ist es. Um so mehr
aber tut es ihm not, Leute um sich zu haben, die sich ohne irgend welche
Bedenken seinem Dienste weihen und, weil sie wissen, daß sein Fall auch sie
mitreißen und vernichten wird, Blut und Hirn, Seele und Leib dransetzen müssen,
ihn oben zu halten; und das sage ich Dir, weil es mir einerlei ist, wer es
erfährt. Und hast Du all das in Ordnung gebracht, was Dir von London
zugeschickt wurde, und die westlichen Zimmer so hergerichtet, daß Mylord daran
Gefallen finden wird?«

»Ein König kann darin Hochzeit halten,« sagte Anton, »und ich versichere Euch,
Dame Amy sitzt jetzt schon darin, so stolz und froh, als wäre sie die Königin
von Saba.«

»Um so besser, guter Anton,« antwortete Varney, »wir müssen unser zukünftiges
Glück auf ihrem Wohlwollen gründen.«

»Dann bauen wir auf Sand,« sagte Anton Foster, »denn gesetzt den Fall, sie
segelt von hinnen, um in aller Würde ihres Lords zu prangen, – wie sollte sie
auf mich zurückblicken, der ich hier sozusagen ihr Kerkermeister bin, der sie
gegen ihren Willen festhält?«

»Fürchte nicht ihre Ungnade,« sagte Varney, »ich will ihr zeigen, daß alles,
was Du getan hast, ein guter Dienst gewesen ist sowohl für Mylord wie für sie.«

»Da seht Euch nur vor, Meister Varney,« sagte Foster, »Ihr verrechnet Euch
vielleicht arg in dieser Sache – sie hat Euch sehr frostig empfangen heute
morgen, und ich glaube, sie sieht Euch wie mich mit feindseligen Augen an.«

»Ihr irrt Euch in ihr, Foster – Ihr verkennt sie ganz und gar. Mit festen
Banden ist sie an mich geknüpft als an den, dem sie die Befriedigung ihrer
Liebe und ihres Ehrgeizes verdankt. Wer war es, der die obskure Amy Robsart –
die Tochter eines verarmten, schwachsinnigen Ritters – die erlesene Braut eines
mondsüchtigen, faselnden Schwärmers wie Edmund Tressilians, von ihrem niedrigen
Schicksal errettet und ihr Anwartschaft auf das höchste Glück in England,
vielleicht in Europa, verliehen hat? Ich wars, Mann, ich, wie ich Dir schon oft
gesagt habe, der ihnen Gelegenheiten zu ihren geheimen Zusammenkünften
verschaffte. Ich wars, dem bis heute von ihrer Familie die Schuld an ihrer
Flucht zugemessen wird. – Wer hat die Briefe zwischen ihnen besorgt? Ich. – Wer
hat dem alten Ritter und Tressilian Sand in die Augen gestreut? – Ich. Wer hat
den Plan zu ihrer Flucht entworfen? – Ich wars. Ich wars, mit einem Worte, ich,
Dick Varney, der dieses kleine, hübsche Gänseblümchen aus dem niedern Winkel
hervorgeholt und sie auf den stolzesten Hut in England gesteckt hat.«

»Sie muß Euch aber aus irgend welchem Grunde auf dem Striche haben,« sagte
Foster; »ich sage Euch das, damit Ihr Euch rechtzeitig vorsehen könnt. Sie
denkt wohl, Ihr seid daran schuld, daß sie hier so geheim und verborgen
gehalten wird, weil Ihr dem Lord das geraten habt und weil auch ich darauf
hingewirkt habe. Und so liebt sie uns beide, wie ein Verurteilter den Richter
und den Gefängniswärter liebt.«

»Sie muß uns mehr lieben, ehe sie von hier wegkommt, Anton,« antwortete Varney.
»Wenn ich aus gewichtigen Gründen geraten habe, sie eine Zeitlang hier zu
halten, so kann ich andrerseits auch den Rat geben, daß sie in den vollen Glanz
ihrer Würde emporgehoben werde. Aber ich müßte ja wahnsinnig sein, täte ich
das, da ich Mylord so nahe stehe und sie meine Feindin ist. Diese Wahrheit
flüstert ihr ins Ohr, wenn sich Gelegenheit bietet, Anton, und überlaßt es mir,
Euch bei ihr herauszustreichen – eine Hand wäscht die andere – das ist ein
Sprichwort, das in der ganzen Welt gilt. Die Lady muß ihre Freunde kennen und
einsehen, was für Macht sie haben, wenn sie ihre Feinde sind. Inzwischen halte
ein scharfes Auge auf sie – bewahre aber dabei, soweit es Dir bei Deiner
vierschrötigen Natur möglich ist, den äußern Anstand. Doch horch, es pocht wer
ans Tor. Sieh zum Fenster hinaus – laß niemand herein – es wäre nicht gut, wenn
wir heute abend gestört würden.«

»Es ist der Mann, von dem wir vorm Mittagessen gesprochen haben,« sagte Foster,
durchs Fenster guckend, – »es ist Michael Lambourne.

»O, den laß auf jeden Fall herein,« sagte der Höfling. »Er bringt uns Bescheid
über Tressilian – und es liegt uns viel daran, zu erfahren, was dieser Bube
vornimmt. Laß ihn herein, sag ich, aber bring ihn nicht hierher – ich werde
gleich nach der Bibliothek kommen und Euch dort treffen.«

Foster ging hinaus, und der Höfling durchmaß ein paarmal in tiefen Gedanken das
Zimmer, die Arme über der Brust gekreuzt.

»Es ist nur zu wahr,« sagte er bei sich selber, indem er plötzlich stehen blieb
und die rechte Hand auf den Tisch stützte, an dem sie gesessen hatten, »dieser
gemeine Kerl hat den wahren Grund, die ganze Tiefe meiner Furcht ermessen, und
ich bin nicht imstande gewesen, ihm das zu verbergen. – Sie liebt mich nicht –
ich wollte, es ließe sich ebenso wahr sagen, daß ich sie auch nicht liebte! –
Ich Tor, der ich war, daß ich sie für mich selber zu gewinnen trachtete, da
doch die Klugheit es erheischte, daß ich Mylord als treuer Kuppler diente! –
Und dieser verhängnisvolle Irrtum war ein gefährlicher Fehltritt, und seit
dieser Stunde kann ich sie nicht mehr ansehen, ohne daß Furcht und Haß und
Liebe sich so seltsam in mir vermischen, daß ich nicht weiß, ob ich, wenn es
mir frei stünde, sie besitzen oder zu Grunde richten möchte. Aber sie darf aus
diesem Versteck nicht heraus, ohne daß ich mir Gewißheit verschafft habe, auf
welchem Fuße wir ferner zueinander stehen sollen. Ich muß eine Anteilnahme in
ihr erwecken, ob nun aus Liebe oder aus Furcht – und wer weiß, ob ich nicht
noch die süßeste und vollste Rache ernte für ihre frühere Verachtung? – – das
wäre in der Tat ein Meisterstück der Höflingskunst. Nur einmal laßt mich ihr
Ratgeber sein – nur einmal soll sie mir ein Geheimnis vertrauen, beträfe es
auch nur den Raub eines Hänflingnestes, und, schöne Gräfin, Du bist mein!«

Wieder durchschritt er das Zimmer schweigend, blieb stehen, goß sich einen
Becher voll und trank ihn aus, wie um sich zu beruhigen, dann murmelte er: »Nun
ein verschlossenes Herz und eine offene, glatte Stirn!« und ging hinaus.

Sechstes Kapitel.

Vier Räume im Westflügel des alten Vierecks von Cumnor-Place waren auf das
prunkvollste hergerichtet worden. Dies war die Arbeit von mehreren Tagen
gewesen. Handwerker waren von London hergeschickt worden und durften das Haus
nicht eher verlassen, als bis die Arbeit beendet war. Sie hatten die Gemächer
in diesem Flügel des Gebäudes aus dem verfallnen Zustande eines halb in Trümmer
gesunkenen Klosters in den Pomp und Glanz eines königlichen Palastes versetzt.
All diese Arbeiten waren geheim gehalten worden, und bei Nacht waren die
Arbeiter gekommen und wieder gegangen.

An dem Abend – von dem jetzt die Rede ist – war die neue und prachtvoll
dekorierte Folge von Zimmern zum erstenmal erleuchtet, und zwar in einem
Glanze, den man weit hätte sehen müssen, wenn nicht eichene Fensterläden und
Vorhänge von Seide und Sammet verhindert hätten, daß auch der leiseste Schimmer
nach außen gedrungen wäre.

In der Hauptsache waren es, wie wir gesehen haben, vier Zimmer, die ineinander
liefen. Man gelangte zu ihnen auf einer großen, steilen Treppe von
ungewöhnlicher Länge und Höhe, die an der Tür eines Vorzimmers endete, das sich
wie eine Galerie ausnahm. Von diesem Vorzimmer aus kam man in das Speisezimmer,
das nicht sehr groß war, aber so prächtig ausgestattet war, daß der Reichtum
der Möbel den Beschauer blendete. Die ehedem so kahlen, geisterhaften Wände
waren jetzt mit himmelblauem Sammet mit Silberstickerei behangen. Die Stühle
waren aus Ebenholz und reich geschnitzt, die Polster entsprachen dem
Wandbehang. An Stelle der silbernen Leuchter, die die Antichambre erhellten,
hing hier ein großer Kronleuchter aus dem gleichen, kostbaren Metall. Der Boden
war mit einem spanischen Teppich bedeckt, auf dem Blumen und Früchte in so
glühenden und naturgetreuen Farben dargestellt waren, daß man sich fast
scheute, den Fuß auf eine so kostbare Arbeit zu setzen. Der Tisch von altem
englischen Eichenholz war bereits mit schneeweißem Linnen gedeckt.

Das dritte Zimmer war das sogenannte Gesellschaftszimmer. Es war mit feinsten
Tapeten behangen. Der am meisten ins Auge fallende Sitz dieses Zimmers war eine
Art Staatssessel, der sich um zwei Fuß etwa vom Boden erhob und groß genug für
zwei Personen war. Ein Baldachin erhob sich darüber, der aus rotem Sammet war
und mit Perlstickerei geziert war. An der Spitze trug er zwei Kronen, die wie
die eines Earl und die einer Gräfin aussahen. Stühle mit Sammetbezug und ein
paar Polster waren an Stelle der üblichen Rohrstühle in diesem Zimmer. Außerdem
sah man darin Musikinstrumente, Stickrahmen und andere Artikel zum Zeitvertreib
für Damen.

Das Schlafzimmer, das zu dieser prächtigen Reihe von Zimmern gehörte, war in
weniger prunkendem Geschmack dekoriert, aber doch nicht weniger reich als die
anderen. Zwei mit wohlriechendem Oel gespeiste Lampen verbreiteten zugleich
einen kostbaren Duft und einen zitternden, zwielichtartigen Schimmer in dem
stillen Gemach. Es war so dick mit Teppichen belegt, daß der lauteste Tritt
nicht gehört werden konnte, und das reich mit Daunen gefüllte Bett war mit
einer großen Decke von Seide und Gold bedeckt. Auf dem Toilettentisch stand ein
schöner venetianischer Spiegel in einem Rahmen von Silberfiligran. Daneben
stand eine goldene Sahnenschüssel für den Nachttrunk. Ein Paar Pistolen und ein
in Gold gearbeiteter Dolch lagen in der Nähe des Kopfendes: das waren die
Nachtwaffen, wie sie damals jedem in Ehren gehaltenen Gaste dargeboten wurden.

Die Gottheit, für die dieser Tempel geschmückt worden war, war die Kosten und
die Mühe wert, die man hier aufgewendet hatte. Sie saß in dem
Gesellschaftszimmer, das wir eben beschrieben haben, und betrachtete mit dem
freudigen Auge natürlicher und unschuldiger Eitelkeit den Glanz, der ihr zu
Ehren so plötzlich geschaffen worden war. Zum erstenmal an diesem Abend sah sie
selber diesen Teil des Herrenhauses, der von den ihr bisher bekannten Gemächern
so verschieden war, daß er ihr im Vergleich zu jenen wie ein verzauberter
Palast erschien, denn sie war ängstlich davon fern gehalten worden, damit
keiner der Arbeiter sie zu Gesicht bekommen sollte. Und sie betrachtete all
diese Pracht mit der wilden, zügellosen Freude einer ländlichen Schönen, die
sich plötzlich mit einem Luxus umgeben sieht, wie ihn ihre überschwenglichsten
Wünsche sich nicht hatten träumen lassen, und zugleich auch mit dem feinen
Gefühl eines liebenden Herzens, das sich bewußt ist, daß all der Zauber um sie
her das Werk der großen Tausendkünstlerin Liebe ist.

Die Gräfin Amy – denn zu diesem Range war sie durch ihre geheime, aber
feierliche Verbindung mit Englands stolzestem Grafen erhoben worden – war eine
Zeitlang von Zimmer zu Zimmer geeilt und hatte jeden neuen Beweis von dem
Geschmack ihres Liebhabers und Bräutigams bewundert, dann streckte sie sich im
Gesellschaftszimmer auf einen der orientalischen Sessel und ruhte hier, halb
sitzend, halb zurückgelehnt.

In dieser Haltung, mit einem Ausdruck halb lässiger Sorglosigkeit und halb
gespannter Erwartung in dem feinen, ausdrucksvollen Gesicht hätte man wohl See
und Land durchsuchen können, ohne etwas halb so Ausdrucksvolles oder halb so
Liebreizendes wieder zu finden. Das Gewinde von Brillanten, das sich mit ihrem
braunen, dunklen Haar vermischte, konnte sich nicht an Glanz mit dem
haselbraunen Auge messen, das eine hellbraune, in feinster Zartheit gezeichnete
Braue und lange Wimpern derselben Farbe zugleich erhellten und beschatteten.
Nach der Hast, mit der sie eben durch die Zimmer geeilt war, und infolge der
erregten Spannung und befriedigten Eitelkeit waren ihre feinen Züge in warme
Glut getaucht. Die milchweißen Perlen ihres Halsbandes – desselben, das sie
eben als ein Liebesangebinde von ihrem Liebhaber erhalten hatte – wurden an
Reinheit von ihren Zähnen und der Farbe ihrer Haut übertroffen, nur an einigen
Stellen hatte die Freude und Selbstzufriedenheit den Hals mit einem Schatten
leichter Röte überzogen.

»Jeanette,« sagte Amy zu ihrer Zofe, »rufe Deinen Vater her und auch Varney, –
ich will gegen niemand Groll hegen, und obwohl ich Ursache habe, mit beiden
unzufrieden zu sein, so sollen sie doch beide selber daran schuld sein, wenn
ich je eine Beschwerde wider sie beim Grafen anbringe. – Rufe sie hierher!«

Jeanette Foster gehorchte ihrer Herrin, und in wenigen Minuten trat Varney
herein, mit der anmutigen Ungezwungenheit und der heiteren Stirn eines
vollendeten Höflings, der geübt ist, unter dem Schleier äußerer Höflichkeit die
eigenen Gefühle zu verbergen und die anderer zu durchschauen. Anton Foster
trottete hinter ihm herein, die natürliche, finstere Gemeinheit seines Aeußeren
schien noch auffallender, da er in seiner plumpen Weise versuchte, die
Beklommenheit und das Mißvergnügen zu verbergen, mit dem er jetzt auf sie
blickte, die er doch bisher in so strenger Zucht gehalten hatte – und nun saß
sie in so prachtvollem Gewande und so prächtiger Umgebung, in der alles von der
Liebe ihres Gatten sprach. Er machte der Gräfin eine unbeholfene Verneigung,
wie sie der Verbrecher vor dem Richter macht, wenn er zugleich seine Schuld
gesteht und um Erbarmen bittet.

Die Gräfin grüßte Varney fast herzlich, so daß es schien, als erteile sie ihm
volle Amnestie für alles, was sie je ihm vorzuwerfen gehabt hätte. Sie stand
von ihrem Sitze auf, trat ihm zwei Schritt entgegen und hielt ihm die Hand hin,
während sie sagte:

»Herr Richard Varney, Ihr habt mir heute morgen so willkommene Nachricht
gebracht, daß ich wohl, wie ich fürchte, Euch nicht mit der den Wünschen meines
Lords und Gatten entsprechenden Auszeichnung empfangen habe. Wir bieten unsere
Hand, Herr, zur Versöhnung.«

»Ich bin unwürdig, diese Hand zu berühren,« sagte Varney, sich auf ein Knie
niederlassend, »außer mit der Ehrfurcht, die der Untertan dem Fürsten
entgegenbringt.«

Er berührte mit den Lippen die schönen, zarten Finger, die so reich mit Ringen
und Juwelen beladen waren, dann erhob er sich in anmutiger Galanterie und
wollte sie zu ihrem Staatssessel führen, aber sie sagte:

»Nein, guter Herr Richard Varney, dort nehme ich meinen Platz nicht eher ein,
als bis mein Herr selber mich dorthin geführt hat. Ich bin vorderhand nur eine
angeputzte Gräfin und will mir keine Würde anmaßen, ehe mich nicht der Mann
dazu ermächtigt hat, von dem sie stammt.«

»Ich hoffe zuversichtlich, Mylady,« sagte Foster, »daß ich nicht Eure Ungnade
auf mich geladen habe, indem ich meines Gebieters Befehle ausführte und Euch
hier in strengem Gewahrsam hielt, denn ich habe damit ja doch nur meine Pflicht
gegen meinen Herrn und mich selber getan – denn der Himmel hat, wie die heilige
Schrift sagt, dem Manne die Oberhand und die Gewalt über das Weib gegeben – ich
glaube, so heißt die Stelle, oder wenigstens so ähnlich.«

»Mir ist in diesem Augenblick eine so angenehme Ueberraschung geworden, Herr
Foster,« antwortete die Gräfin, »daß ich Euch nicht im mindesten tadeln kann,
daß Ihr mich in strenger Gehorsamkeit gegen Euern Herrn solange von diesen
Gemächern ferngehalten habt, bis sie ein so neues und herrliches Aussehen
angenommen hatten.«

»Ach ja, Lady,« sagte Foster, »es hat manche gute Krone gekostet, und damit
nicht mehr darauf gehen möge, als unbedingt nötig ist, so lasse ich Euch bis zu
meines Herrn Ankunft mit dem guten Meister Varney allein – ich glaube, er hat
Euch was zu sagen von Euerm höchst edeln Lord und Gatten.«

Foster machte seine vierschrötige Verbeugung und ging, seine Tochter nahm einen
Stickrahmen und setzte sich am äußersten Ende des Zimmers nieder. Varney nahm
den niedrigsten Stuhl, den er finden konnte, stellte ihn neben den Diwan, auf
dem die Gräfin sich wieder niedergelassen hatte, und saß eine Zeitlang
schweigend da, die Augen auf den Boden geheftet.

»Ich glaubte, Herr Varney,« sagte die Gräfin, als sie sah, daß er nicht willens
schien, die Besprechung zu eröffnen, – »Ihr hättet etwas von meinem Herrn und
Gemahl mitzuteilen, wenigstens habe ich so Herrn Foster verstanden, und deshalb
habe ich meine Zofe weggeschickt. Wenn ich mich irre, so will ich sie wieder an
meine Seite rufen, denn ihre Nadel ist noch nicht so vollkommen im Kreuzstich,
und es wird sich empfehlen, ihr dabei ein wenig auf die Finger zu sehen.«

»Lady,« sagte Varney, »Foster ist über mein Vorhaben zum Teil im Irrtum gewesen
– ich wollte nichts von Euerm edeln Gemahl und meinem hochedeln Gönner
bestellen – sondern ich sehe mich genötigt, über ihn mit Euch zu reden.«

»Das ist mir ein sehr willkommener Gesprächsgegenstand, Herr,« sagte die
Gräfin, »ob Ihr mir nun etwas von meinem Gemahl oder über meinen Gemahl sagt.
Aber seid kurz, denn ich erwarte ihn binnen kurzem.«

»Also kurz, Madam,« erwiderte Varney, »und frei heraus, denn, was ich zu sagen
habe, erfordert Eile sowohl als Mut. Ihr habt heute Tressilian gesehen?«

»Ich habe ihn gesehen, Herr, und was solls damit?« antwortete die Dame ein
wenig schroff.

»Nicht als ob es mich was anginge, Lady,« versetzte Varney unterwürfig. »Aber
meint Ihr, geehrte Dame, daß Euer Lord es mit derselben Gleichgültigkeit
vernehmen wird?«

»Und warum sollte er nicht? – Für mich war Tressilians Besuch eine unangenehme
und schmerzliche Störung, denn er hat mir Nachricht gebracht, daß mein guter
Vater krank sei.«

»Euer Vater krank, Madam!« antwortete Varney. »Was muß plötzlich gekommen sein,
sehr plötzlich. Nenn der Bote, den ich auf Mylords Geheiß absandte, fand den
guten Ritter auf der Jagd, wo er seine Hunde mit dem gewohnten jovialen
Feldgeschrei losließ. Ich bin überzeugt, Tressilian hat diese Nachricht
gefälscht. Er hat ja seine Gründe dazu, Madam, das weiß ich sehr wohl, Euch
Euer, gegenwärtiges Glück zu verleiden.«

»Ihr tut ihm unrecht, Herr Varney,« erwiderte die Gräfin lebhaft, »Ihr tut ihm
bitteres Unrecht. Er ist das freieste, offenste, zarteste Herz, das schlägt.
Immer meinen ehrenwerten Lord ausgenommen, kenne ich keinen, dem Falschheit und
Lüge verhaßter wären als Tressilian.«

»Ich bitte demütig um Verzeihung, Madam,« sagte Varney, »es war nicht meine
Absicht, dem Herrn unrecht zu tun. Ich wußte nicht, wie sehr Euch seine Sache
am Herzen liegt.«

»Ich muß Tressilian Gerechtigkeit erweisen,« unterbrach ihn die Gräfin, »den
ich habe ihm arg mitgespielt, wie Ihr selber am besten wißt. Tressilians
Gewissen ist von anderem Stoffe als Euer Höflingsgewissen. Diese Welt birgt bei
all ihren Reichtümern nichts, was ihn von dem Wege der Wahrheit und der Ehre
hinweglocken könnte. Um deswillen liebte ihn auch mein Vater – um deswillen
würde auch ich ihn geliebt haben, wenn ich gekonnt hätte. Und doch hatte er, da
er ja von meiner Heirat nicht unterrichtet ist, auch nicht weiß, mit wem ich
vereinigt wurde, seiner Meinung nach so zwingende Gründe, mich von hier weg zu
bringen, daß er wohl das Mißbefinden meines Vaters stark übertrieben haben mag
– und wohl mögen Eure besseren Nachrichten mehr der Wahrheit entsprechen.«

»Das könnt Ihr mir glauben, Madam,« antwortete Varney, »ich gebe mich
keineswegs als einen blinden Kämpen dieser selben nackten Tugend, der
Wahrhaftigkeit, aus. Ich kann mich völlig damit einverstanden erklären, daß
ihre Reize, sei es auch nur des Anstands wegen, mit einem Schleier verhüllt
werden. Aber Ihr müßt geringer von meinem Kopf und meinem Herzen denken, als
Ihr von einem Manne, den mein edler Lord Freund zu nennen geruht, füglich
denken solltet – wenn Ihr meint, ich würde in eigensinniger und unnötiger Weise
Eurer Ladyschaft mit einer Lüge aufwarten, die doch so bald ans Tageslicht
kommen müßte.«

»Herr Varney,« sagte die Gräfin, »ich weiß, daß mein Herr Euch schätzt und Euch
für einen treuen und zuverlässigen Lotsen in jenen Meeren hält, in denen er ein
so großes und waghalsiges Segel gesetzt hat. Denkt daher nicht, daß ich etwa
mit Euch selber ins Gericht hätte gehen wollen, indem ich die Wahrheit sagte zu
Tressilians gunsten. Wie Ihr wohl wißt, bin ich auf dem Lande groß geworden und
liebe schlichte, bäuerische Wahrheit mehr als höfische Komplimente, aber ich
muß doch wohl meine Manier ändern, da ich jetzt in anderen Kreisen lebe.«

»Sehr wahr, Madam,« sagte Varney lächelnd, »eine Hofdame – und sei es die
edelste, die tugendhafteste, die untadeligste am Hofe der Königin, würde es
vermieden haben, die Wahrheit, oder das, was sie für die Wahrheit hielte, zum
Lobe eines in Ungnade gefallnen Verehrers vor dem vertrauten Diener ihres edeln
Gemahls offen herauszusagen.«

»Und warum,« sagte die Gräfin und errötete vor Unmut, »sollte ich nicht
Tressilian vor dem Freunde meines Gatten – vor meinem Gatten selber – vor der
ganzen Welt verteidigen, wie er es verdient?«

»Und wird Eure Ladyschaft heute abend,« sagte Varney, »mit derselben Offenheit
meinem edeln Lord erzählen, daß Tressilian Euern vor aller Welt so ängstlich
geheim gehaltenen Wohnort entdeckt und eine Unterredung mit Euch gehabt habe?«

»Ganz gewiß,« sagte die Gräfin. Es wird das erste sein, was ich ihm sage, und
jedes Wort, das Tressilian gesagt und das ich ihm geantwortet habe, obendrein.
Ich werde damit meine eigene Schmach aussprechen, denn Tressilians Vorwürfe –
wenn sie auch weniger gerecht waren, als er selber meinte – ganz unverdient
waren sie nicht. So will ich sprechen, wenn auch mit Schmerz, und nichts will
ich verbergen.«

»Eure Lordschaft wird nach Belieben verfahren,« antwortete Varney, »aber meines
Dünkens wäre es, da ja doch gar kein Grund zu einer solchen offenherzigen
Enthüllung vorliegt, gerade so gut, Ihr erspartet Euch diesen Schmerz und
meinem edeln Lord die Unruhe, und dem Herrn Tressilian – da ja bei der Sache
eben doch auch an ihn gedacht werden muß – die Gefahr, die für ihn daraus
entstehen kann. – Seht, Madam,« setzte er nach einer kleinen Pause mit einer
aufrichtigen oder erkünstelten Offenheit hinzu, die von seinem sonstigen
glatten, höfischen Wesen sehr abstach, »ich will Euch zeigen, daß auch ein
Höfling die Wahrheit sprechen kann wie jeder andere, wenn es das Wohl derer
gilt, die er ehrt und die ihm nahe stehen – ja, und brächte er sich selber
dadurch in Gefahr.« Er wartete, wie auf ein Geheiß oder wenigstens eine
Erlaubnis fortzufahren, da aber die Dame in Schweigen verharrte, sprach er,
doch mit sichtlicher Vorsicht. »Schaut Euch um,« sagte er, »edle Lady, und
gewahrt die Schranken und Gitter, mit denen dieser Platz umschlossen ist, und
mit welch ängstlicher Sorge das prächtigste Juwel, das England aufweist, vor
dem bewundernden Blick geheim gehalten wird. Seht, in welchen engen Kreis Euer
Gehen und Stehen streng gebannt ist, und wie Euer Handel und Wandel
eingeschränkt ist durch diesen vierschrötigen Foster. Bedenkt das alles und
urteilt selber, was die Ursache sein kann.«

»Mylords Belieben,« antwortete die Gräfin, »es ist meine Pflicht, nach keinem
anderen Grunde zu suchen.«

»Allerdings ist es sein Belieben,« sagte Varney, »aber wer einen Schatz
besitzt, und wer diesen Schatz hoch und wert hält, der ist oft ängstlich
bemüht, und zwar im selben Maße, als er ihn wert hält, den Schatz vor den
räuberischen Händen anderer zu sichern.«

»Was soll all dies Geschwätz, Herr Varney?« entgegnete die Dame. »Wollt Ihr
mich glauben machen, mein edler Herr sei eifersüchtig? Und wenn es wahr wäre,
ich weiß ein Heilmittel gegen Eifersucht: jederzeit Mylord die Wahrheit sagen
und mein Gemüt und mein Gedächtnis rein wie einen Spiegel halten, so daß er,
wenn er hinein sieht, seine eignen Züge widergespiegelt sieht.«

»Ich verstumme, Madam,« antwortete Varney. »Und da ich gar keine Veranlassung
habe, mich um Tressilian zu sorgen, der gern mein Herzblut vergösse, wenn er
nur könnte, so werde ich mich auch leicht mit dem Gedanken aussöhnen, was wohl
dem Herrn widerfahren könnte, wenn Ihr so offenherzig verratet, daß er in Eure
Einsamkeit frech eingedrungen ist. Ihr kennt ja Mylord so viel besser als ich
und könnt am besten beurteilen, ob er diese Beleidigung ungesühnt hingehen
lassen wird.«

»Wenn ich denken sollte, daß ich selber Tressilian ins Verderben stürzen
würde,« sagte die Gräfin, »ich, die ich ihm schon soviel Herzeleid bereitet
habe – das wäre freilich für mich ein Grund, doch zu schweigen. Doch was hülfe
es? Hat ihn doch Foster und wohl auch noch jemand anders gesehen! Nein, nein,
Varney, dringt nicht weiter in mich. Ich will die ganze Sache Mylord erzählen
und will Tressilians Torheit so beredt entschuldigen, daß mein edler Herr in
seiner Großmütigkeit ihm nicht zürnen soll.«

»Foster kennt Tressilian nicht von Ansehen,« sagte Varney, »und ihm und seinem
Burschen kann ich leicht irgend was weis machen, was das Erscheinen eines
Fremden hinreichend erklärt.«

Die Dame zauderte einen Moment, dann antwortete sie:

»Wenn es wahr ist, Varney, daß Foster noch nicht weiß, daß der Mann, den er
gesehen hat, Tressilian ist, dann wäre es mir freilich recht unlieb, wenn er
erführe, was ihn ja gar nichts angeht. Ich habe so schon genug unter seiner
Strenge zu leiden, und ich möchte nicht, daß er sich auch noch zum Richter in
meinen Privatangelegenheiten aufwürfe.«

»Was hat der griesgrämige Bursche mit den Angelegenheiten Eurer Ladyschaft zu
tun?« erwiderte Varney. »Nicht mehr als der Kettenhund, der seinen Hof bewacht!
Wenn er Eurer Ladyschaft in irgend was zuwider ist, so habe ich Einfluß genug,
Euch an seiner Stelle einen Seneschall zu verschaffen, der Euch angenehmer sein
wird.«

»Herr Varney, laßt dieses Thema,« sagte die Gräfin, »wenn ich mich über die
Diener zu beschweren habe, mit denen Mylord mich umgeben hat, so will ich es
nur gegen ihn persönlich tun. – Horch! Ich höre Pferdegetrappel. Er kommt! Er
kommt!« rief sie und sprang entzückt auf.

»Ich kann nicht glauben, daß er das ist,« sagte Varney, »Ihr könnt doch nicht
durch diese verhängten Fenster hindurch den Tritt seines Pferdes hören.«

»Haltet mich nicht auf, Varney! Er ist es.«

»Aber Madam, Madam!« rief Varney ängstlich, ihr in den Weg tretend, »ich denke
doch, was ich in untertänigstem Diensteifer gesagt habe, wird nicht zu meinem
Verderben angewendet werden? Ich hoffe, mein treuer Rat wird nicht zu meinem
Nachteil ausgelegt werden? Ich flehe Euch an ...«

»Seid getrost, Mann, seid getrost!« sagte die Gräfin, »und laßt mein Kleid los
– mich aufzuhalten! Das ist doch wirklich zu dreist! – Gebt Euch doch zufrieden
– ich denke gar nicht an Euch!«

In diesem Augenblick flogen die Flügeltüren weit auf, und ein Mann von
majestätischer Erscheinung, in die Falten eines langen Reitmantels gehüllt,
trat herein.

Siebentes Kapitel.

Die Gräfin warf sich dem edlen Fremden in die Arme, drückte ihn an die Brust
und rief:

»Endlich – endlich – bist Du da!«

Varney zog sich diskret zurück, als sein Gebieter eintrat, und Jeanette wollte
dasselbe tun, doch ihre Herrin gab ihr einen Wink zu bleiben. Sie begab sich
wieder an das fernste Ende des Zimmers und blieb hier stehen, wie um auf den
leisesten Wink sofort bereit zu sein.

Inzwischen erwiderte der EarlZur damaligen Zeit die höchste englische Würde. –
denn er war von nicht geringerem Range – die Liebkosungen seiner Dame mit
zärtlichster Inbrunst, aber als sie versuchte, ihm den Mantel abzustreifen, tat
er so, als wolle er es ihr wehren.

»Nein,« sagte sie, »ich muß Dir den Mantel ausziehen – ich muß sehen, ob Du
Dein Versprechen gehalten hast und als der große Earl gekommen bist, den die
Leute Dich nennen, und nicht wieder, wie bisher, als einfacher Ritter.«

»Du bist wie alle Welt, Amy,« sagte der Earl und ließ sie gewähren, »Juwelen,
Federn und Seide gelten Dir mehr als der Mann, den sie zieren – doch manche
armselige Schneide sieht sehr elegant aus in einer Scheide von Sammet.«

»Das aber können die Leute von Dir nicht sagen, Du edler Graf,« sagte seine
Dame, als der Mantel auf den Boden fiel und sie ihn vor sich sah in der Tracht,
die Fürsten beim Ausreiten anlegen, – »Du bist der gute, wohlerprobte Stahl,
dessen innerer Wert den äußern Zierat verdient und doch gering schätzt. Denke
nicht, daß Amy Dich in dieser prächtigen Tracht inniger lieben könnte als
damals, da sie in den Wäldern dem Mann in dem braunen Kittel ihr Herz
schenkte.«

»Und auch Du, mein Lieb,« sagte der Graf, indem er sie anmutig und hoheitsvoll
auf den Staatssessel führte, der für sie beide hergerichtet war, »auch Du,
meine Liebste, hast ein Deinem Range geziemendes Gewand angelegt, das aber doch
Deine Schönheit nicht zu erhöhen vermag. Was denkst Du von dem Geschmack bei
uns zu Hofe?«

»Setz Dich hierher,« sagte sie, »als etwas, das die Menschen anbeten und
bewundern müssen.«

»Ja, Lieb,« sagte der Graf, »wenn Du meine Pracht mit mir teilen willst.«

»Nicht so,« sagte die Gräfin, »ich will auf diesem Sessel Dir zu Füßen sitzen,
daß ich Deinen Glanz betrachte und zum erstenmal lerne, wie Fürsten angezogen
sind,«

Und mit kindlicher Verwunderung, die ihre Jugend und ländliche Erziehung nicht
nur entschuldbar, sondern allerliebst erscheinen ließ, und einer in zärtlichem
Getändel betätigten Gattenliebe untersuchte und bewunderte sie von Kopf bis zu
Füßen die edle Gestalt und das fürstliche Kleid des Mannes, der die stolzeste
Zierde am Hofe von Englands jungfräulicher Königin war, so berühmt dieser Hof
auch für glänzende Höflinge und weise Hofräte war. Als der Carl zärtlich seine
reizende Braut betrachtete und sich befriedigt ihrer zwanglosen Bewunderung
überließ, da sprachen aus seinen dunklen Augen und den edlen Zügen sanftere
Leidenschaften, als der herrische und hochfahrende Ausdruck, der sonst auf
seiner breiten Stirn saß und aus dem durchdringenden Glanz seines dunkeln Auges
sprühte.

»Und nun, meine Geliebte,« sagte der Graf, als sie all den Zierat bewundert und
er ihr die Herkunft aller seiner Orden und die daran geknüpften Geschichten
erzählt hatte, – nun ist Dein Wunsch erfüllt, und Du hast Deinen Vasallen in
aller Pracht gesehen, soweit er sie über einen Reitanzug anlegen kann; denn
Staatsgewänder und Kronen sind nur für fürstliche Hallen.

»Ja, aber,« sagte die Gräfin, »mein Wunsch hat, wie gewöhnlich, kaum
befriedigt, schon wieder einen neuen geboren.«

»Und was ist es, was Du erbitten und ich Dir verweigern könnte?«

»Ich wünschte, meinen Earl diese entlegene und geheime Behausung in all seiner
fürstlichen Pracht besuchen zu sehen,« sagte die Gräfin, »und nun dünkt mich,
sehne ich mich danach, in einer seiner fürstlichen Hallen zu sitzen und ihn in
einfachem, braunem Wamse hereintreten zu sehen, wie er es damals trug, als er
der armen Amy Robsart Herz gewann.«

»Dieser Wunsch ist leicht zu erfüllen,« sagte der Graf, »das schlichte Wams
soll morgen angelegt werden, wenn Du willst.«

»Aber soll ich,« sagte die Dame, »mit Euch auf eines Eurer Schlösser gehen?«

»Ei, Amy,« sagte der Earl und schaute sich um, »sind nicht diese Gemächer
prächtig genug ausgestattet? Mich dünkt, meine Weisungen sind recht gut
ausgeführt worden, – wenn Nu aber mir etwas nennen kannst, was noch zu tun
wäre, so will ich unverzüglich Order erteilen.«

»Nein,, Mylord, nun spottet Ihr meiner,« versetzte die Gräfin, »die bunte
Pracht dieses, reichen Hauses überflügelt meine Phantasie und gibt mir mehr,
als ich verdiente. Aber soll nicht Deine Gattin – wenigstens nun binnen kurzem
– mit all den Ehren umgeben werden, die ihr als der Gemahlin des stolzesten
Grafen von England zukommen?«

»Binnen kurzem?« fragte ihr Gatte. »Ja, Amy, eines Tages wird das gewiß
geschehen, und glaube mir, Du selber kannst diesen Tag nicht sehnlicher
herbeiwünschen als ich. Mit welcher Freude könnte ich mich von meinen
Staatsgeschäften und den Arbeiten und Sorgen des Ehrgeizes zurückziehen, um
mein Leben in Würden und Ehren auf einer meiner großen Domänen mit Dir, meine
reizende Amy, meiner Freundin und Gefährtin zu verbringen! Wer daß kann noch
nicht sein, und diese süßen, doch verstohlnen Zusammenkünfte sind alles, was 
ich der liebwertesten und geliebtesten ihres Geschlechts gewähren kann.«

»Aber warum kann das nicht sein,« drang die Gräfin in ihn in den sanftesten
Tönen der Ueberredung, »warum kann sie nicht unverzüglich stattfinden – diese
vollkommenere und keiner Trennung mehr ausgesetzte Bereinigung, nach der Ihr
Euch sehnt, wie Ihr sagt, und die die Gesetze Gottes und der Menschen zugleich
erheischen? – Ach, wenn Ihr nur halb so sehr, als Ihr sagt, danach verlangtet,
wer oder was könnte Euch, der Ihr so mächtig seid und in so hoher Gunst steht,
an der Erfüllung Eures Wunsches hindern?«

Der Graf machte ein finsteres Gesicht.

»Amy,« sagte er, »Ihr sprecht da von etwas, was Ihr nicht versteht. Wir, die
wir an Höfen arbeiten, sind wie Leute, die einen Berg von losem Sande
hinanklimmen. Wir dürfen nicht Halt machen, ehe nicht ein vorspringender Fels
uns sichern Ruhepunkt bietet – wenn wir eher rasten, dann gleiten wir durch
unser eignes Gewicht wieder hinunter und fallen dem allgemeinen Gelächter
anheim. Wenn ich meine Heirat bekannt geben wollte, so würde ich selber meinen
Sturz herbeiführen. Aber glaube mir, ich werde einen Punkt erreichen, und das
bald, wo ich Dir und mir Gerechtigkeit erweisen kann. Inzwischen vergifte nicht
die Freude am gegenwärtigen Augenblick durch die Sehnsucht nach dem, was
zurzeit noch nicht sein kann. Laß mich lieber wissen, ob hier alles nach Deinem
Gefallen eingerichtet ist. Wie benimmt sich Foster gegen Euch? In allen Dingen
respektvoll, nehme ich an, sonst soll der Bursche es büßen.«

»Ich habe nichts zu klagen,« antwortete die Lady, »er entledigt sich seiner
Pflicht in aller Treue gegen Euch. Und seine Tochter Jeanette ist die liebste,
beste Gefährtin meiner Einsamkeit. Der ihr eigene Zug von Frömmigkeit steht ihr
gar zu gut.«

»So, so?« sagte, der Graf. »Wer Dir Freude macht, darf nicht unbelohnt bleiben.
Komm her, Mädchen.«

»Jeanette,« sagte die Dame, »komm her zu Mylord.«

Jeanette kam herzu, und der Graf mußte unwillkürlich lächeln über den Kontrast
zwischen der großen Schlichtheit ihres Kleides, der gezwungenen Sittsamkeit
ihrer Miene und einem wirklich hübschen Gesicht mit schwarzen Augen, die trotz
alles Bemühens ihrer Besitzerin, ernst drein zu schauen, stets lachten.

»Ich bin Dir verbunden, hübsche Maid,« sagte der Graf, »daß diese Dame so sehr
mit Dir zufrieden ist.« Mit diesen Worten zog er einen wertvollen Ring vom
Finger und gab ihn Jeanette Foster. »Trag dies,« setzte er hinzu, »um ihret-
und meinetwillen.«

»Es ist mir Freude genug,« antwortete Jeanette spröde, »daß mein bescheidner
Dienst meiner Lady angenehm ist, aber wir von der Gemeinde des ehrenwerten
Meister Holbforth trachten nicht danach, wie die Töchter dieser Welt uns Gold
um die Finger zu schlingen oder Steine um den Hals zu tragen, wie die eiteln
Weiber von Tyrus und Sidon.«

»Ei, Nu bist eine gestrenge Jüngerin dieser frommen Schwesternschaft,« sagte
der Graf, »und ich glaube, Dein Vater ist bei derselben Gemeinde, nun, ich mag
Euch deshalb nur um so lieber leiden; denn in dieser Gemeinde ist für mich
gebetet worden. So nimm denn dies, mein Mädchen, und wende es an nach Deinem
Gefallen.«

Mit diesen Worten legte er ihr fünf große Goldstücke in die Hand.

»Ich würde auch dieses Gold nicht annehmen,« sagte Jeanette, »hoffte ich nicht,
daß ich es einmal zum Segen für uns alle anwenden könnte.«

»Nun geh, ich bitte Dich, und sag den Leuten, sie sollen sich mit der
Abendmahlzeit beeilen.«

»Ich habe Herrn Varney und Herrn Foster eingeladen, mit uns zu speisen,
Mylord,« sagte die Gräfin, als Jeanette ging, um die Befehle des Grafen
auszuführen, »ist Dir das recht?«

»Was Du tust, muß mir immer recht sein, meine süße Amy,« versetzte ihr Gemahl,
»und es gefällt mir umsomehr, daß Du ihnen diese Gunst erweisest, da Richard
Varney für mich durchs Feuer geht und ich fürs erste auf diesen Anton Foster
noch rechnen muß.«

»Ich hätte Dich noch um etwas zu bitten und ein Geheimnis Dir anzuvertrauen,
mein teurer Herr,« sagte die Gräfin stammelnd.

»Laß beides bis morgen, mein Lieb,« erwiderte der Earl. »Wie ich sehe, werden
die Flügeltüren zum Speisesaal geöffnet, und da ich weit und schnell geritten
bin, wird mir ein Becher Wein gut tun.«

Mit diesen Worten führte er sein reizendes Weib in das nächste Zimmer, wo
Varney und Foster sie mit den tiefsten Verbeugungen empfingen, – der erste
verneigte sich nach Höflingsmanier, der zweite, wie er es bei seinen frommen
Versammlungen zu tun gewohnt war. Als das Mahl beendet war, war auch die Stunde
der Ruhe herangekommen, und der Graf und die Gräfin zogen sich in ihr Gemach
zurück. Die Nacht hindurch lag das Schloß in tiefer Stille.

Nachdem der Graf am anderen Morgen seine Pferde bestellt hatte, trat er wieder
in das Schlafgemach, um raschen Abschied von der liebreizenden Gräfin zu
nehmen. Er fand sie in einem Morgenrock von Seide mit Pelzbesatz, die kleinen
Füße waren noch ohne Strümpfe und das Haar hing fessellos hernieder.

»Nun, Gott sei mit Dir, mein Teuerstes und Liebstes!« sagte der Graf, sie
wieder und wieder in die Arme schließend und wieder ihr Lebewohl sagend und
wieder zurückkehrend, sie zu küssen und zu umarmen.

»Schon ist die Sonne am Rande des blauen Horizonts, ich darf nicht länger
säumen. Schon längst müßte ich zehn Meilen von hier weg sein.«

Mit diesen Worten wollte er endlich dem Abschied ein Ende machen.

»So wollt Ihr nicht meine Bitte erfüllen?« fragte die Gräfin. »Falscher Ritter!
Hat je eine Dame mit nackten Füßen und Pantöffelchen einen wackern Ritter
vergebens um eine Gunst gebeten?«

»Alles, Amy, alles, was Du erbitten kannst, will ich gewähren,« antwortete der
Graf, »nur nicht etwas,« setzte er hinzu, »was uns beide ins Verderben bringen
würde.«

»Nein,« sagte die Gräfin, »ich will nicht den Wunsch vorbringen, als die Gattin
des ersten und verehrtesten unter Englands Edelleuten anerkannt zu werden –
laßt mich nur das Geheimnis meinem lieben Vater mitteilen – laßt mich nur dem
Jammer ein Ende machen, in den mein unwürdiges Verhalten ihn gestürzt hat – sie
sagen, der arme, alte, liebe Mann sei krank.«

»Sie sagen?« fragte der Earl rasch. »Wer sagt es? Hat nicht Varney alles, was
wir zurzeit über Euer Glück und Wohlergehen melden können, Sir Hugh
übermittelt? Und hat er Euch nicht gemeldet, daß der gute, alte Ritter frisch
und gesund seinen gewohnten Lieblingssport treibt? Wer hat es gewagt, Euch
andre Gedanken in den Kopf zu setzen?«

»O, niemand, Mylord, niemand,« sagte die Gräfin, ein wenig bestürzt über den
Ton, in dem die Frage gestellt war. »Aber ich möchte mich doch gern mit eigenen
Augen davon überzeugen, daß mein Vater sich wohl befindet.«

»Gib Dich zufrieden, Amy – Du kannst jetzt nicht mit Deinem Vater oder den
Seinen zusammentreffen, jener Mann aus Cornwallis – jener Trevanion oder
Tressilian oder wie er gleich heißt, verkehrt im Hause des alten Ritters und
würde sogleich erfahren, was dort bekannt wird. Und gerade dem mag ich nicht
trauen – bei meiner Ehre, ich will ihm nicht trauen. Lieber wollte ich, der
böse Feind mischte sich in unsere Sache, als dieser Tressilian.«

»Und warum, Mylord?« fragte die Gräfin, obgleich sie leicht erschauerte über
den entschiedenen Ton, in dem er sprach. »Laßt mich nur wissen, warum Ihr so
hart von Tressilian denkt?«

»Madam,« versetzte der Carl, »mein Wille sollte hinreichender Grund sein. Wenn
Ihr mehr begehrt, so bedenkt, mit wem dieser Tressilian in Verbindung steht. Er
steht hoch in der Achtung dieses Radcliffe, dieses Sussex, gegen den ich nur
mit Mühe den Boden in der Gunst unsrer so mißtrauischen Königin behaupten kann;
und wenn er einen solchen Vorteil gegen mich hätte, Amy, daß ihm die Geschichte
unsrer Heirat bekannt wäre, ehe Elisabeth in geeigneter Weise darauf
vorbereitet ist, so wäre ich für immer aus ihrer Gnade ausgestoßen – bankerott
wäre ich zugleich in Gunst und Glück, und vielleicht – denn sie hat etwas von
ihrem Vater Heinrich in sich – ein Opfer, ein blutiges am Ende, ihres
gekränkten eifersüchtigen Zornes.«

Aber warum, Mylord,« drang die Dame wieder in ihn, »denkt Ihr so schmählich von
einem Manne, von dem Ihr so wenig wißt. Was Ihr von Tressilian wißt, wißt Ihr
durch mich, und ich selber gebe Euch die Versicherung, daß er unter keinen
Umständen Euer Geheimnis verraten würde. Wenn ich ihm um Euretwillen unrecht
getan habe, Mylord, so liegt mir jetzt umsomehr daran, daß Ihr ihm
Gerechtigkeit widerfahren lassen sollt. – Es kränkt Euch, daß ich von ihm
spreche – was würdet Ihr sagen, wenn ich ihn wirklich gesehen hätte?«

»Wenn Ihr ihn gesehen hättet,« erwiderte der Graf, »so tätet Ihr gut, dieses
Zusammentreffen so geheim zu halten, wie ein Geheimnis, das im Beichtstuhle
abgelegt wird. Ich trachte niemand nach dem Leben, aber wer sich in meine 
Privatgeheimnisse, drängt wird in Zukunft auf Gottes Welt keinen gefahrlosen
Schritt mehr tun können. Der Bär läßt keinen ungestraft seinen furchtbaren Pfad
durchkreuzen.«Das Abzeichen des Grafen Leicester war das alte von seinem Vater,
als er Earl von Warwick war, angenommene Wappen: der Bär und der Knotenstock.

»Furchtbar in der Tat!« sagte die Gräfin, tief erbleichend,

»Dir ist nicht wohl, mein Lieb,« sagte der Graf und stützte sie mit dem Arm.
»Lege Dich noch einmal nieder, es ist noch zu früh für Dich. Hast Du noch
irgend etwas andres, wobei mein Ruhm, mein Glück, mein Leben weniger im Spiele
ist, von mir zu erbitten?«

»Nichts, mein Lord und Leben,« antwortete die Gräfin matt. »Es war wohl etwas,
was ich Euch sagen wollte, aber vor Euerm Groll ist es mir entfallen.«

»Heb es auf, bis wir uns wiedersehen, mein Lieb,« sagte der Earl zärtlich und
umarmte sie wiederum. »Und wenn Du die Ansuchen beiseite läßt, die ich nicht
gewähren kann und darf, dann muß Dein Wunsch mehr umfassen, als ganz England
erfüllen könnte, wenn er nicht bis auf den Buchstaben befriedigt werden
sollte.«

Mit diesen Worten nahm er endlich Abschied. Am Fuß der Treppe reichte ihm
Varney einen weiten Mantel und einen breitkrempigen Hut, beide machten ihn
völlig unkenntlich. Im Hofe standen für ihn und Varney Pferde bereit. Ein paar
Leute seines Gefolges, die so weit in das Geheimnis eingeweiht waren, daß sie
um die Liebschaft des Grafen mit einer ihnen dem Namen und dem Stande nach
unbekannten Name in diesem Hause wußten, warm bereits über Nacht weggeschickt
worden.

Anton Foster selber hielt das Pferd des Grafen am Zügel, einen stämmigen
Straßengaul, während sein alter Dienstbursche das stattlichere und seiner
aufgeputzte Pferd Varneys, der hier als der Herr gelten sollte, am Zügel hielt.

Als der Earl herantrat, sprang jedoch Varney herzu, um seinem Herrn den Zügel
zu halten und Foster nicht diesen Dienst dem Grafen erweisen zu lassen, den er
offenbar als zu seinem Amte gehörig betrachtete. Foster warf ihm einen bösen
Blick zu, als er so gehindert wurde, seinem Gönner seine Aufwartung zu machen,
aber er machte Varney Platz, und der Graf stieg ohne eine weitere Bemerkung zu
Pferde. Er vergaß, daß er gemäß der Rolle des Dieners, die er spielen sollte,
eigentlich hinter seinem Herrn herreiten müßte, und ritt ganz in Gedanken zu,
dem Hofe hinaus, die Hand mehrfach schwenkend zur Antwort auf die Zeichen, die
ihm die Gräfin noch aus dem Fenster ihres Zimmers mit dem Taschentuch
nachwinkte.

Während seine vornehme Gestalt unter dem dunkeln Torweg verschwand, murmelte
Varney: »Das nenn ich schlau gehandelt – der Diener reitet vor dem Herrn!« Dann
benutzte er die Gelegenheit, noch ein Wort mit Foster zu sprechen.

»Du schaust mich finster an, Anton,« sagte er, »als hätte ich Dich um den
Abschiedsgruß von Deinem Herrn gebracht, aber ich habe ihn bewogen, daß er Dir
ein bessres Andenken für Deinen treuen Dienst hinterläßt. Sieh hier! Eine Börse
voll so gutem Golde, als je unter der Faust eines Geizhalses geklimpert hat.
Ja, zähle sie nur, Bursche,« sagte er, als Foster sie mit grimmigem Lächeln
entgegennahm, »und tu dazu noch das gute Trinkgeld, das er gestern abend der
Jeanette gegeben hat.«

»Was? Was?« rief Anton Foster rasch. »Hat er der Jeanette Geld gegeben?«

»Gewiß, Mann, warum nicht? Der Dienst, den sie seiner schönen Dame erweist,
erfordert doch auch seine Belohnung.«

»Sie soll nichts davon behalten,« sagte Foster, »sie soll es wieder
zurückgeben. Ich weiß, er ist nur kurze Zeit immer in ein Lärvchen vernarrt,
aber dafür um so gründlicher. Seine Liebe ist veränderlich wie der Mond.«

»Ei, Foster, Du bist verrückt – auf so ein gutes Glück hoffst Du doch nicht
etwa, daß Mylord ein Auge auf Jeanette haben sollte? Wer in des Teufels Namen
lauschte wohl der Drossel, wenn die Nachtigall singt?«

»Drossel oder Nachtigall, dem Vogelsteller ist alles gleich – und ich will
nicht, daß meiner Tochter eine solche Gunst erwiesen werde, wie Ihr schon
manchem armen Mädchen erwiesen habt. – Lachst Du? – Ein Glied meiner Familie
wenigstens soll vor den Klauen Satans bewahrt werden, darauf magst Du Dich
verlassen. Sie soll das Gold zurückgeben.«

»Oder es Dir zum Aufheben überlassen, Toni, was eben so gut ist,« antwortete
Varney, »aber ich habe etwas zu sagen, was ernster ist. – Unser Herr kehrt in
einer für uns nicht günstigen Stimmung nach Hofe zurück. Er trägt sich mit dem
Gedanken, dem Hofe Valet zu sagen, um ihretwillen. Dann wäre freilich alles
verloren, aber ich denke doch, Cumnorplace soll vorerst noch ein Freigut
werden. Nur folge meinem Rate und verrate nicht, daß dieser Tressilian hier
gewesen ist – nicht ein Wort, bis ich Dir einen Wink gebe.«

»Und warum das?« fragte Foster mißtrauisch.

»Blödes Vieh!« versetzte Varney. »Wo Mylord jetzt so gestimmt ist, so wäre das
der leichteste Weg, ihn in seinem Entschlusse zu bestärken – man brauchte ihn
nur wissen zu lassen, daß seine Dame in seiner Abwesenheit von einem solchen
Gespenst heimgesucht wird. Er selber würde den Drachen über seinem Kleinod
abgeben wollen, und dann wäre Dein Dienst, zu Ende! Doch lebe wohl – ich muß
ihm folgen!«

Er wandte sein Pferd, gab ihm die Sporen und ritt hinter seinem Herrn her zum
Torweg hinaus.

»Ich wollte, Dein Dienst wär zu Ende oder Du hättest Dir schon das Genick
gebrochen, verfluchter Kuppler!« brummte Anton Foster hinter ihm drein. »Kein
verderblicher Hauch soll Jeanetten streifen – sie soll rein bleiben wie ein
Engel, wäre es auch nur, um für ihren Vater Gott zu bitten. Ich bedarf ihrer
Fürbitte, denn es steht schlimm um mich. Seltsame Gerüchte über meine
Lebensweise sind im Umlauf. Die Gemeinde sieht mich kalt an, und als Holdforth
letztens von Heuchlern sprach, die wie Grabmäler aussehen, innen aber voller
Totengebeine sind, da war mirs, als sähe er mich voll an. Der römische Glaube
war bequem, Lambourne hat recht – da brauchte man bloß seine Rosenkränze zu
beten, eine Messe zu hören, zu beichten – und man hatte Absolution. Diese
Puritaner gehen einen härtern und rauhern Pfad. Aber ich will erst eine Stunde
in der Bibel lesen, ehe ich wieder meine eiserne Geldkiste öffne.«

Varney ritt inzwischen hinter seinem Herrn her, den er am Hinterpförtchen das
Gartens wartend fand.

»Ihr vertrödelt die Zeit, Varney, und die Zeit drängt,« sagte der Earl. »Ich
muß bis nach Woodstock, ehe ich meine Verkleidung ablegen kann, und bis dahin
ist mein Weg nicht geheuer.«

»Wenn Ihr schnell reitet, seid Ihr in zwei Stunden dort, Mylord,« sagte Varney,
»ich habe mich nur versäumt, um diesem Foster noch einmal Eure Befehle
einzuschärfen und nach der Wohnung des Herrn zu fragen, den ich für das Gefolge
Eurer Lordschaft an Trevors Stelle vorschlagen möchte. Er verspricht, sich gut
zu eignen. Und wenn Euer Lordschaft geruhen wollte, weiter zu reiten, so könnte
ich nach Cumnor zurückreiten und ihn nach Woodstock mitbringen.« »Gut, sorgt
dafür, daß Ihr bei mir seid, wenn ich aufbreche.«

Mit diesen Worten gab er seinem Pferde die Sporen und ritt weiter, während
Varney auf der Verkehrsstraße nach Cumnor zurückritt. Er hielt am Tor des
»Schwarzen Bären« an und begehrte Herrn Michael Lambourne zu sprechen. Dieser
Ehrenmann erschien sogleich vor seinem neuen Gönner, aber mit
niedergeschlagenen Blicken.

»Du hast die Spur Deines Kameraden Tressilian verloren,« sagte Varney. »Das seh
ich Dir an Deinem langen Gesicht an. Ist das Deine Gewandtheit, Du
unverschämter Bursche?«

»Potzblitz!« sagte Lambourne. »Nie ist eine Spur so fein verfolgt worden. Hier
bei meinem Onkel hab ich ihn einkehren sehen – ich hab mich an ihn gehängt wie
Pech – ich hab aufgepaßt, bis er in, sein Zimmer gegangen war, und presto – am
nächsten Morgen war er verschwunden, selbst der Gastwirt weiß nicht, wohin.«

»Das klingt, als wolltest Du mir eine Nase drehen, Bursche,« sagte Varney, »und
wenn sich das herausstellt, so sollst Du es bei meiner Seele bereuen!«

»Herr, der beste Hund kann einmal fehlgehen,« antwortete Lambourne. »Ihr mögt
den Wirt fragen – den Kellner, den Hausdiener, wie scharf ich Tressilian im
Auge behalten habe, solange er auf den Beinen war; es war doch nicht zu
erwarten, daß ich wie ein Krankenwärter über ihm wachen sollte, als ich ihn
hübsch hatte zu Bett gehen sehen.«

Varney erkundigte sich in der Tat bei dem Personal und erfuhr, daß Lambourue
ihm die Wahrheit gesagt hatte. Tressilian war plötzlich und unerwartet zwischen
Nacht und Morgen abgereist.

»Aber ich will ihm kein Unrecht tun,« sagte der Wirt, »er hat auf dem Tisch
seines Zimmers den vollen Betrag seiner Rechnung zurückgelassen und noch ein
Trinkgeld für die Bediensteten obendrein, was eigentlich gar nicht nötig war,
da er ja sein Pferd ohne Beistand des Stallknechts ganz allein gesattelt hat.«

Also beruhigt über Lambournes Verhalten, sprach Varney zu ihm über das, was er
mit ihm vorhabe, da er von Foster gehört habe, daß er nicht abgeneigt sei, in
den Dienst eines Edelmanns zu treten,

»Bist Du je am Hofe gewesen?« fragte Varney.

»Nein,« antwortete Lambourne, »aber seit meinem zehnten Lebensjahre habe ich
einmal wöchentlich geträumt, ich wäre an einem Hofe und machte mein Glück.«

»Vielleicht ist es Deine Schuld, wenn sich Dein Traum nicht erfüllt. Weißt Du,
was der Gefolgsmann eines großen Herrn am Hofe haben muß?«

»Ich habe es mir selber ausgedacht, Herr,« antwortete Lambourne. »So zum
Beispiel ein flinkes Auge – einen verschlossenen Mund – eine rasche, kühne Hand
– einen scharfen Witz und ein stumpfes Gewissen.«

»Und bei dem Deinen;« sagte Varney, »hat sich jedenfalls die Schneide schon
lange abgestumpft.«

»Allzu scharf ist seine Schneide nie gewesen, soviel ich mich erinnere,«
erwiderte Lambourne. »Als ich noch jung war, hatte ich wohl ein paar Grillen,
aber auf dem rauhen Schleifstein des Krieges habe ich sie zum, Teil
abgeschliffen, und was übrig blieb, haben die breiten Wogen des Atlantischen
Ozeans mit weggespült.«

»Du kannst mir und meinem Lord und Dir selber gute Dienste tun,« sagte Varney
nach einer Pause. »Aber merke wohl, ich kenne die Welt, – und antworte mir der
Wahrheit gemäß: Kannst Du treu sein?«

»Wenn Ihr die Welt nicht kenntet,« antwortete Lambourne, »so wäre meine
Pflicht, ja zu sagen, ohne weitere Umstände, und bei meinem Leben und meiner
Ehre und so weiter darauf zu schwören. Da Euch aber lieber mit ehrlicher
Wahrheit als mit schlauer Liebe gedient zu sein scheint – so antworte ich Euch:
Ich kann treu sein bis zum Fuße des Galgens, ja bis zur Schlinge, die daran
herunter hängt – wenn der Dienst gut ist und ordentlich bezahlt wird – sonst
nicht.«

»Hast Du einen Gaul im Stall?«

»Ja, Herr,« sagte Lambourne, »als ich jüngst bei Shooters-Hill einen ehemaligen
Viehhändler anhielt, dessen Taschen besser gefüllt waren als sein Hirnkasten,
da hat mich die gute Mähre flott vor allen Verfolgern gerettet.«

»Dann sattle ihn und begleite mich,« sagte Varney, »laß Kleider und Gepäck bei
dem Wirt in Verwahrung, und ich will Dich in einen Dienst bringen, in dem Du
Dein Glück machen kannst.«

»Herzlich gern – und in einem Augenblick bin ich zu Pferde!« rief Lambourne. 
»Geht mein Neffe mit Euch?«, fragte Giles Gosling, als er die Anstalten zum
Aufbruch sah.

»Ja, das ist seine Absicht,« antwortete Richard Varney.

»Da tust Du recht, Neffe,« sagte der Wirt, »da tust Du ganz recht. Wenn Du
durchaus durch einen Strick vom Leben zum Tode befördert werden willst – und so
sieht es ja ganz aus, da Du mit diesem Herrn da gehst – so suche Dir wenigstens
Deinen Galgen möglichst weit von Cumnor aus, und so sitz auf und reite Deiner
Wege.«

Der Herr und der neue Diener ritten in schnellem Trabe davon, und als sie den
Anstieg eines sandigen Hügels hinter sich hatten, setzten sie ihr Gespräch
fort.

»Du bists also zufrieden,« sagte Varney zu seinem Gefährten, »bei Hofe Dienste
zu nehmen?«

»Durchaus, Herr, wenn Euch meine Bedingungen ebenso recht sind, wie mir die
Euern.«

»Und was sind Deine Bedingungen?« fragte Varney.

»Wenn ich ein flinkes Auge im Interesse meines Herrn haben soll, so muß er
meinen Fehlern gegenüber ein Auge zudrücken können,« sagte Lambourne.

»Gewiß,« sagte Varney, »wenn sie nur nicht so hagebuchen am Tage liegen, daß er
darüber fallt.«

»Einverstanden,« sagte Lambourne. »Ferner, wenn ich ein Wild erlegt habe, muß
ich die Knochen kriegen.«

»Das ist nur billig,« versetzte Varney, »das heißt, Deine Vorgesetzten kommen
zuerst dran.«

»Gut,« stimmte Lambourne bei, »und es bleibt nur noch zu sagen übrig, daß, wenn
ich mit dem Gesetz in Konflikt gerate, mein Gönner mir heraushelfen muß, das
ist ein Hauptpunkt.«

»Auch nur recht und billig,« sagte Varney, »wenn Ihr im Dienste Euers Herrn mit
dem Gesetz uneins geworden seid.«

»Was den Lohn und so weiter betrifft,« fuhr Lambourne fort, »so sage ich gar
nichts darüber, selbstverständlich muß ich davon leben können.«

»Da sei ohne Sorge, Du kommst in einen Haushalt, wo es Gold wie Heu gibt.«

»Das ist so mein Fall,« erwiderte Michael Lambourne, »und es wäre nun nur noch
übrig, daß Ihr mir den Namen meines Herrn nenntet.« »Mein Name ist Herr Richard
Varney,« antwortete sein Gefährte.

»Aber ich meine,« sagte Lambourne, »den Namen des edeln Lords, zu dem Ihr mich
in Dienst bringen wollt.«

»Wie, Bursche, dünkst Du Dich zu gut, mich Herrn zu nennen?« fragte Varney
rasch. »Ich sehe es gern, wenn Du frech bist gegen andre – mir gegenüber laß
Deine Unverschämtheit beiseite.«

»Ich bitte Euer Gnaden um Vergebung,« sagte Lambourne, »aber Ihr scheint auf
vertraulichem Fuße mit Anton Foster zu stehen – und mit dem steh ich selber auf
Du und Du.«

»Du bist ein durchtriebner Bursche, wie ich sehe,« erwiderte Varney. »Hör mich
an – ich habe allerdings die Absicht, Dich bei einem Edelmann in Dienst zu
bringen, aber meiner Person in der Hauptsache wirst Du zu dienen haben und von
mir wirst Du abhängig sein. Ich bin sein Stallmeister – seinen Namen wirst Du
bald erfahren – er ist einer, der unter den Räten der Königin die erste Rolle
einnimmt und das Ruder des Staates in der Hand hat.«

Die Reiter verfielen nun wieder in den flotten Trab, den sie bei ihrem
Zwiegespräch gezügelt hatten, und langten bald in dem königlichen Park von
Woodstock an. Sie ritten ohne Umstände in den Hof des alten, verfallenen
Herrenhauses hinein, in welchem an diesem Morgen dem Auge sich ein buntbelebtes
Bild zeigte. Beamten vom Haushalt des Grafen, Diener in Livree kamen und gingen
mit all dem rücksichtslosen Lärm, der ihrem Gewerbe anzuhaften scheint.
Pferdegewieher und Hundegebell war zu hören; denn wenn auch Mylord hierher
gekommen war, um das alte Haus und Gewese zu besichtigen, so hatte er sich doch
auch mit allem versehen, um eine Jagd abhalten zu können in dem Park, dem
ersten, eingezäunten Wildpark in England, der reich mit Wild versehen war, das
nun schon lange unbelästigt dort geäset hatte. Einige Einwohner des Dorfes
lungerten, in der Hoffnung, daß bei diesem ungewohnten Besuch auch für sie
etwas abfallen würde, im Hofe herum und warteten, ob der große Mann sich zeigen
werde. Ihre Spannung wuchs noch, als sie Varney in aller Eile hereinsprengen
sahen, und ein Gemurmel lief herum: »Der Stallmeister des Grafen!«, während sie
eilig ihn, für sich einzunehmen trachteten, indem sie die Hüte zogen und dem
begünstigten Diener und seinem Begleiter Zügel und Steigbügel hielten. Kurz
darauf erschien der Earl mit seinem Gefolge und begab sich zu Pferde, um nach
dem Hofe zurückzukehren, begleitet von dem lauten Zuruf der Einwohner von
Woodstock, die so laut brüllten, daß die alten Eichen widerhallten: »Lang lebe
Königin Elisabeth und der Graf von Leicester!«

Achtes Kapitel.

In der Nacht seines plötzlichen Verschwindens hatte Tressilian sich zur Ruhe
gelegt und lag in trüben Gedanken, als er die Tür seiner Stube knarren hörte
und ein Licht hereinschimmern sah. Er sprang sofort aus dem Bette und ergriff
sein Schwert, aber er ließ es ruhig in der Scheide, als er die Worte hörte:

»Seid nicht so ungestüm mit Euerm Degen, Herr Tressilian. Ich bin es, Euer
Wirt, Giles Gosling,«

Gleichzeitig entfernte er den Schirm der Blendlaterne, die nur einen
undeutlichen Schimmer verbreitet hatte, und die behäbige Gestalt des Wirtes vom
»Schwarzen Bären« stand vor seinem erstaunten Gast.

»Was ist das für ein Mummenschanz, Herr Wirt?« fragte Tressilian. »Habt Ihr
wieder einen fidelen Abend gehabt und Euch in der Kammer geirrt? Oder ist
Mitternacht eine Zeit, daß Ihr in den Zimmern Eurer Gäste Maskeraden treibt?«

»Herr Tressilian,« versetzte der Wirt, »ich weiß genau, wo ich hingehöre, und
kenne auch meine Zeit so gut, wie nur je ein lustiger Wirt. Aber mein Neffe,
dieser Teufelskerl, hat Euch scharf bewacht, wie nur je ein Kater eine Maus
bewacht hat, und dann habt Ihr entweder mit ihm oder mit einem anderen
gefochten, und ich fürchte, Ihr seid von ernster Gefahr bedroht.«

»Geht, geht, Ihr seid nicht recht gescheit,« sagte Tressilian, »Euer Vetter hat
nur einen Groll auf mich, und woher wollt Ihr denn wissen, daß ich mit irgend
wem einen Zweikampf gehabt hatte?«

»O, Herr,« antwortete der Wirt, »Ihr habt einen roten Fleck auf der Wange
gehabt, der von kurz vorher ausgefochtenem Streite zeugte, auch Euer Gürtel hat
sich verschoben, und Ihr wart in wilder Hast.«

»Nun, guter Wirt, wenn »ich den Degen habe, ziehen müssen,« sagte Tressilian,
»warum soll das Euch zu dieser Nachtzeit aus Euerm warmen Bette treiben? Ihr
seht ja doch, alles Unheil ist vorüber.«

»Das eben, mit Verlaub, bezweifle ich. Anton Foster ist ein gefährlicher
Mensch, der am Hofe von starker Gönnerschaft unterstützt wird, und mein Neffe –
na, ich habe Euch ja schön gesagt, was das für ein Früchtchen ist, und wenn
diese Halunken ihre alte Bekanntschaft erneuert haben, so wünschte ich nur,
mein ehrenwerter Gast, es wäre nicht auf Eure Kosten geschehen.«

»Ihr seid ein ehrlicher Mann, Herr Wirt,« sagte Tressilian, »und ich will Euch
reinen Wein einschenken. Wenn diese Männer etwas Böses wider mich im Schilde
führen, – und ich gebe gern zu, daß das möglich ist – so tun sie das nur als
die Helfershelfer eines weit mächtigen Bösewichts.«

»Damit meint Ihr Richard Varney, nicht wahr?« fragte der Wirt. »Er ist gestern
nach Cumnorplace gekommen, und wenn er auch noch so insgeheim hergekommen ist,
so hat ihn doch jemand gesehen und es mir gesagt. Da seid nur ja auf Eurer Hut,
Herr Tressilian. Dieser Varney ist der Gönner und Beschützer von Anton Foster,
und durch seine Gunst ist ihm das Herrenhaus da in Pacht gegeben worden. Dein
Varney ist ein großer Teil der Ländereien der Abtei von Abingdon von seinem
Herrn, dem Grafen von Leicester, überlassen worden. Da habt Ihr Euch einen gar
gefährlichen Feind auf den Hals gehetzt. Weil Richard Varney einen so großen
Einfluß auf den Grafen besitzt – man sagt, er habe ihn vollständig in der Hand
– so fürchten sich die Leute fast, seinen Namen zu nennen, geschweige denn,
irgendwie sich seinen Plänen entgegenzustellen. Und dabei denken doch alle
Leute, daß er hinter diesem Geheimnis mit der hübschen Dirne stecke. Aber
vielleicht wißt Ihr selber davon mehr als ich.«

»Allerdings weiß ich mehr von dieser unglücklichen Dame als Ihr, mein
freundlicher Wirt, und in diesem Augenblick entbehre ich so gänzlich aller
Freunde und jedes guten Rates, daß ich Euch gern zu meinem Ratgeber machen und
Euch die ganze Geschichte erzählen möchte, um so mehr, als ich Euch am Schluß
um eine Gefälligkeit ersuchen möchte.«

»Guter Herr Tressilian,« sagte der Wirt, »ich bin bloß ein armer Gastwirt, der
einen solchen Gast wie Euch wohl kaum einen guten Rat wird geben können, aber
ich bin ein ehrlicher Mann und als solcher gewiß Euers Vertrauens wert.«

Tressilian sann eine Weile nach, wie er seine Erzählung beginnen sollte.

»Ich muß, um mich verständlich zu machen, ein wenig zurückgreifen,« begann er
dann, »Ihr habt gewiß von der Schlacht von Stoke gehört und wohl auch von Sir
Roger Robfart. In dieser Schlacht nun wurde mein Großvater, der, wie viele
andre Edelleute aus Cornwallis dem Hause York treu ergeben war, von eben diesem
Sir Roger Robfart gefangen genommen. Der edle Ritter entließ ihn aber ohne
Lösegeld, doch konnte er ihn nicht vor dem Zorne des Königs schützen, der ihm
eine so schwere Geldbuße auferlegte, daß er zum armen Manne wurde. Der gute
Ritter tat alles, ihm seine Sorgen zu erleichtern, und so wurden beide so
innige Freunde, daß mein Vater wie ein Bruder des jetzigen Sir Hugh Robsart des
einzigen Sohnes Rogers, auferzogen wurde. Dieser Sir Hugh Robsart hatte eine
einzige Tochter. Und hiermit fängt mein Anteil an der Geschichte an. Als mein
Vater vor einigen Jahren gestorben war, wollte der gute Sir Hugh mich gern zu
seinem Nachfolger machen, und damit war ich völlig einverstanden, denn die
große Schönheit, zu der Amy Robsart mit der Zeit heranwuchs, konnte mir nicht
entgehen, da ich bei dem vertrauten Verhältnis zu ihrem Vater fast ständig um
sie war. Mit einem Worte, ich liebte sie, und ihr Vater bemerkte das wohl. Er
nahm meine Bewerbung mit großer Freude an, – aber leider erwiderte seine
Tochter meine Liebe nicht. Sie begegnete mir freilich wohl mit Achtung und
machte mir auch Hoffnung, daß mit der Zeit aus diesem Gefühl sich eine wärmere
Neigung entwickeln werde. Auf ihres Vaters Veranlassung wurde zwischen uns
abgemacht, daß wir uns heiraten sollten, aber auf ihr dringendes Ersuchen wurde
die Vollziehung dieses Kontraktes auf ein volles Jahr hinausgeschoben. Während
dieser Zeit erschien in der Gegend Richard Varney, wußte sich bei Sir Hugh
beliebt zu machen und lebte bald dort, als wenn er zur Familie gehörte. Damit
fing das Unglück an, aber es folgte eins dem andern so seltsam, daß ich jetzt
die Reihenfolge nicht mehr Fall für Fall verfolgen kann– kurz, mit einem Male
war die ehedem so glückliche Familie zugrunde gerichtet. Eine. Zeitlang
begegnete Amy Robsart Varneys Aufmerksamkeiten mit Gleichgültigkeit, dann
schien sie ihn mit Mißfallen, ja mit Widerwillen zu betrachten – dann aber
schien sich plötzlich eine ganz neue Art von Bekanntschaft zwischen ihnen zu
entwickeln – und bald schien Einverständnis und eine gewisse Vertraulichkeit
zwischen ihnen zu herrschen – und dann eines Tages verschwand Amy plötzlich aus
ihres Vaters Hause– Varney verschwand zu derselben Zeit – und heute erst habe
ich sie als seine Maitresse wiedergesehen, in demselben Hause, das dieser
schmutzige Foster innehat.«

»Und daher seid Ihr auch miteinander handgemein geworden? Aber sagt mir nur,
wie habt Ihr nur die Wohnung dieser Dame, oder vielmehr ihr Versteck ausfindig
machen können?«

»Es war mir bekannt geworden, daß Varney große Güter, die ehemals den Mönchen
von Abingdon gehörten, verwaltete, und als dann Euer Neffe die Absicht
aussprach, seinen alten Bekannten Foster zu besuchen, gab mir das Gelegenheit,
mich durch eignen Augenschein zu überzeugen.«

»Und was gedenkt Ihr nun zu tun?«

»Ich will mich an den Grafen von Leicester wenden,« sagte Tressilian, »er soll
selber die Schändlichkeit seines Günstlings richten. Wenn ihm sein eigner Ruf
am Herzen liegt, darf er meine Bitte nicht abweisen. Sonst will ich mich an die
Königin selber wenden.«

»Sollte Leicester,« sagte der Wirt, »seinen Günstling in Schutz nehmen wollen
(und er soll ja mit ihm ein Herz und eine Seele sein), so werden sie beide zur
Vernunft kommen, wenn Ihr Euch an die Königin selber wendet. Ihre Majestät
versteht keinen Spaß in solchen Dingen. Sie wird lieber einem Dutzend Höflingen
Pardon geben, wenn sie sich in sie verlieben, als einem, wenn er einem andern
Weibe den Vorzug gibt. Also corragio, mein lieber Gast! Wenn Ihr eine
Bittschrift von Sir Hugh dem Throne zu Füßen legt, so wird der so hoch in Gunst
stehende Graf lieber in die Themse springen, wo sie am breitesten und tiefsten
ist, als Varney in einer solchen Angelegenheit zu schützen. Aber um
einigermaßen mit Erfolg vorzugehen, müßt Ihr ganz formell dabei zu Werke gehen.
Und vor allem müßt Ihr unverzüglich nach Devonshire, müßt dem Sir Hugh eine
Bittschrift aufsetzen und Euch möglichst viele Freunde werben, die bei Hofe ein
Wort für Euch einlegen können.«

»Ihr habt wohl gesprochen, mein guter Wirt,« antwortete Tressilian, »und ich
werde Euer« Rat befolgen. Ihr aber seid so gut und habt ein Auge darauf, was im
Hause Fosters vorgeht. Schickt mir schriftliche Mitteilungen darüber durch die 
Person, die Euch diesen Ring hier zeigen wird – keinem andern Menschen vertraut
etwas an.«

»Gut, Sir,« erwiderte der Wirt. »Ich beklage von Herzen den guten Edelmann, dem
seine Tochter, die Stütze seines Alters, durch solch einen Habicht wie diesen
Varney geraubt worden ist, und ich will Euch dabei behilflich sein, das Mädchen
dem alten Manne wiederzugeben, soweit ich Euch bei der Sache als guter
Kundschafter dienen kann. Aber ich muß mich darauf verlassen können, daß Ihr
reinen Mund haltet? denn es könnte dem Renommee des »Schwarzen Bären« schaden,
wenn man seinem Besitzer nachsagte, daß er sich in solche Angelegenheiten
mische. Auch hat Varney Einfluß genug, das schöne Schild über meiner Tür
herunterreißen zu lassen und mir die Konzession, zu entziehen.«

»Ihr könnt Euch auf meine Verschwiegenheit verlassen, Herr Wirt,« sagte
Tressilian. »Ich werde Euch allzeit dankbar sein für Eure Gefälligkeit – und
vergeßt nicht, daß dieser Ring hier ein Zeichen von mir sein soll. Nun aber
lebt wohl – ich will die Nacht noch fort.«

»So folgt mir,« sagte der Wirt »und tretet so leise auf, als ginget Ihr auf
Eiern, statt auf Dielen. Niemand darf wissen, wie und wann Ihr aufgebrochen
seid.«

Neuntes Kapitel.

Tressilian war bis in das Tal von Whitehorse gelangt, als der Tag heranbrach.
Jetzt wurde er zu seinem Verdruß gewahr, daß sein Pferd ein Hufeisen an einem
der Vorderfüße verloren hatte. Da er sich in der Nähe eines armseligen
Dörfchens befand, stieg er ab und führte sein Pferd. Vor einem der kläglichen
Häuschen, aus denen die verlassene Ortschaft bestand, stand eine alte Frau, die
ihn aus seine Frage, ob nicht in der Nähe ein Grobschmied wohne, mit
sonderbarer Miene ansah.

»Ein Grobschmied?« erwiderte sie. »Ja, ein Grobschmied ist wohl hier in der
Nahe. – Was wollt Ihr von ihm?«

»Mein Pferd soll er beschlagen, gute Frau. Ihr seht, es hat ein Hufeisen
verloren,« antwortete Tressilian.

»Magister Feiertag!« rief die alte Frau. »Magister Erasmus Feiertag! Kommt doch
einmal her und sagt dem Manne hier Bescheid. Er fragt nach Wieland dem Schmied,
und ich mag ihm den Weg zu dem Teufel nicht sagen. Sein Pferd hat ein Eisen
verloren.«

»Quid mihi cum caballo?« versetzte eine Stimme aus dem Hause, und gleich darauf
erschien der ehrliche Pädagoge, – denn daß er ein solcher war, dafür zeugte
sein Anzug: Eine lange, hagere, gekrümmte Gestalt, deren Kopf von dünnem, schon
stark ergrautem Haar bedeckt war. Als er einen Fremden von Tressilians Aeußerm
erblickte, dessen Vornehmheit er zu würdigen verstand, zog er die Mütze und
redete ihn mit den Worten an: »Salve domine! Intelligisne linguam latinam?«

Tressilian kramte sein Latein hervor und erwiderte: »Linguae latinae haut
penitus ignarus venia tua, domine eruditissime vernaculam libentius loquor.«

Diese lateinische Antwort wirkte auf den Schulmeister etwa ebenso wie das
Zeichen der Freimaurer auf die Brüder dieses Ordens. Er interessierte sich
sofort für den gelehrten Reisenden, hörte die Geschichte von dem müden Pferde,
und dem verlorenen Eisen und antwortete dann in feierlichem Tone:

»Es mag Euch, verehrter Herr, als die größte Einfachheit von der Welt,
vorkommen, wenn ich Euch den Bescheid gäbe, daß nur ein kurzes Stückchen von
hier der beste faber ferrarius, der vollendetste Grobschmied haust.«

»Ich würde dann wenigstens eine glatte Antwort auf eine einfache Frage
erhalten,« versetzte Tressilian, »aber wie es scheint, ist die hier nicht zu
haben.«

»Wer ein lebendes Wesen nach Wieland, dem Schmied, fragt, liefert eine Seele
dem Bösen aus,« sagte die Alte.

»Still, Frau Schlamm!« sagte der Erzieher. »Pauca verba. Kümmert Euch um Euern
Weizenbrei. Und Ihr, verehrtester Herr, würdet Euch wohl felix bis terque
schätzen, wenn ich Euch die Wohnung dieses Schmiedes zeigte?«

»Ich bitte Euch,« wiederholte Tressilian ungeduldig, »sagt mir mit einem Wort,
ob ich hier irgendwo mein Pferd füttern und beschlagen lassen kann?«

»Diese Gefälligkeit, Herr,« erwiderte der Schulmeister, »kann ich Euch ohne
Schwierigkeiten selber erweisen. Ich will mich bei der guten Hausfrau
verwenden, daß sie Euch eine Schüssel Weizenbrei vorsetze – das ist eine gar
gesunde Speise – nur habe ich noch keinen lateinischen Namen dafür gefunden.
Euer Pferd soll inzwischen im Kuhstall eingestellt werden und ein Bund Heu
haben – die gute Mutter Schlamm hat einen reichen Vorrat davon. Man kann von
ihrer Kuh sagen: foenum in cornu. Und wenn Ihr mir das Vergnügen bereiten
wollt, mir Gesellschaft zu leisten, so soll Euch die Mahlzeit ne semissem
quidem kosten, denn die gute Mutter Schlamm tut mir gern einen Gefallen, weil
ich ihren hoffnungsvollen Enkel und Erben Richard in der lateinischen Sprache
unterrichte.«

»Freilich, vergelts Euch Gott, Magister Feiertag,« sagte die gute Alte. »Wenn
nur der kleine Dickie recht fleißig lernen möchte.«

Tressilian bedachte, daß sein Pferd der Ruhe bedürfe und daß er, wenn er den
guten, alten Pädagogen sich gehörig ausschwatzen ließe, über kurz oder lang
doch noch erfahren werde, wo der Schmied wohne. Er ging daher mit dem
Schulmeister in die Hütte, setzte sich zu ihm und aß mit ihm von dem
Weizenbrei. Eine gute halbe Stunde lang mußte er erst allerlei gelehrtes
Gewäsch über die Persönlichkeit des Erziehers mit anhören, ehe es ihm möglich
war, den redseligen Mann auf ein andres Thema zu bringen. Wir geben diese
weitschweifigen Ausführungen nur in kurzer Skizze wieder.

Er war in Hogsnoton geboren. Den Namen Erasmus hatte er daher, weil seine
Mutter, eine Wäscherin, dem großen Gelehrten gleichen Namens die Wäsche besorgt
hatte, und weil wohl die gute Frau die dunkle Ahnung gehabt hatte, daß in dem
kleinen Täufling ein Genius verborgen sei, der einst zu einem ebenbürtigen
Nebenbuhler des Erasmus von Rotterdam heranreifen würde. Den Namen Feiertag
führte er wohl seines Erachtens quasi lucus a non lucendo – weil er seinen
Schülern wenig Feiertage vergönnte. Dann aber neigte er auch wieder zu der
Annahme, daß der Name sich auf seine große Begabung bezöge, Theaterspiele,
Mohrentänze, Maifeste und andre für Feiertage passende Veranstaltungen zu
arrangieren. In dieser Fähigkeit sei er der erfinderischste Kopf in ganz
England, und seine Begabung für solche Belustigungen habe ihm schon die
Bekanntschaft manches vornehmen Herrn verschafft, und vor allem des edeln
Grafen von Leicester.

»Erlaubt mir, auf Eure eigene gelehrte Weise zu fragen,« unterbrach ihn
Tressilian endlich, »quid hoc ad Iphicli boves? Was hat das mit dem Beschlagen
meines Pferdes zu tun?«

»Festina lente!« sagte der Gelehrte. »Wir kommen sogleich darauf. Ihr müßt
wissen, vor ein paar Jahren kam in diese Gegend ein gewisser Doktor Doboobie,
der war – was her gemeine Mann einen Hexenmeister nennt. Er behauptete, ein
Bruder vom geheimnisvollen Orden der Rosenkreuzer zu sein. Er heilte Wunden,
wahrsagte aus der Hand, wußte gestohlenes Gut aufzufinden, sammelte Kräuter,
durch die sich die Menschen unsichtbar machen können, und verstand, Blei in
Silber zu verwandeln.«

»Mit anderen Worten, er war ein ganz gemeiner Quacksalber und Gauner,«
unterbrach ihn Tressilian abermals, »doch was hat das mit dem verlorenen
Hufeisen meines Pferdes zu schaffen?«

»Das sollt Ihr sogleich erfahren,« erwiderte der weitschweifige Gelehrte.
»Patentia, werter Herr! Dieser Demetrius Doboobie hätte es sicherlich weit
gebracht, wenn nicht in einer dunkeln Nacht der Teufel gekommen und mit ihm
davongeflogen wäre. Seitdem hat man nichts wieder von ihm gehört und gesehen.
Nun komm ich auf den eigentlichen Kern meiner Erzählung. Dieser Doktor Doboobie
hatte einen Diener, einen armen Kerl, der ihm den Ofen zu heizen, die
Zauberkessel zu füllen, die Tropfen anzufertigen, die Zauberkreise zu ziehen
und die Patienten zu beschwichtigen hatte. Als nun der Doktor in so
absonderlicher Weise verschwunden war, hat dieser Wieland angefangen, die
gefährliche Kunst seines Herrn weiterzutreiben. Aber in diesen Künsten konnte
er sein Brot nicht finden, da die ganze Gegend nach dem unerklärlichen
Verschwinden des Doktors zu sehr in Angst und Grauen war, als daß irgendwer den
Mut gehabt hätte, sich bei dem Diener Hilfe zu holen. So hat sich denn nun
dieser Bursche – ob es ihn der Teufel gelehrt oder ob er es in der Jugend
gelernt hat, – darauf gelegt, Pferde zu beschlagen, und er tut das ebenso gut,
wie nur irgend ein Grobschmied.«

»Wo wohnt er?« fragte Tressilian. »Zeigt mir sogleich seine Wohnung.«

»Hört erst weiter, ehe Ihr Euch in eine solche Gefahr begebt,« sagte Erasmus
Feiertag. »Dieser Grobschmied nimmt für seine Arbeit von niemand Geld an.«

»Und das ist ein sicheres Zeichen,« fiel die alte Frau ein, »daß er mit dem
Teufel unter einer Decke steckt. Jeder gute Christ nimmt Lohn für seine
Arbeit.«

»Die alte Frau hat recht,« sagte der Pädagog. »Rem aou tstigit, – sie hat den
Nagel auf den Kopf getroffen. Dieser Wieland nimmt kein Geld und läßt sich auch
vor niemand sehen. Und doch verrichtet er seine Arbeit musterhaft – selbst
Mulciber. mit seinen Zyklopen könnte es nicht besser machen. Aber es ist nicht
ratsam, sich von jemand helfen zu lassen, der mit dem Anstifter alles Bösen
gemeinschaftliche Sache macht.«

»Ich muß es doch darauf wagen, guter Magister Feiertag,« sagte Tressilian und
erhob sich.

»So zeigt ihm doch, wo er wohnt,« sagte die Alte, die gern den Gast los sein
wollte. »Wen der Teufel treibt, der läßt sich doch nicht halten.«

»Nun, meinetwegen,« sagte der Magister. »Ich nehme die Welt zum Zeugen, daß ich
diesen wackern Edelmann aufs beste gewarnt habe. Ich will auch nicht selber mit
meinem Gaste hingehen. Ricarde, adsis, nebulo!«

»Nein, mit Verlaub!« fiel ihm das alte Weib ins Wort. »Meinen kleinen Dickie
sollt Ihr nicht zu einem solchen Dienst vorschlagen!«

»Gute Mutter Schlamm,« versetzte der Lehrer, »er soll ja nur bis auf den Hügel
mitgehen und die Wohnung des Schmiedes dem fremden Herrn mit dem Finger zeigen.
Glaubt nicht, daß ihm ein Leid widerfahren wird, er hat auf nüchternen Magen
heute früh schon ein Kapitel in der Septuaginta gelesen. Ich vermute außerdem,
er geht zu seinem eigenen Vergnügen oft zu dem Beschwörer hin, so mag er denn
einmal aus Gefälligkeit für uns sich auf den Weg machen. Ergo heus, Ricarde!
adsis quaeso, mi didascale!«

Der so herbeigerufene Zögling kam endlich ins Zimmer gestolpert. Er war ein
kleiner, watschelnder, verwachsener Zwerg, der seiner kleinen Gestalt nach kaum
zwölf oder dreizehn Jahre alt sein konnte, obgleich er in Wirklichkeit wohl ein
oder zwei Jahre älter sein mochte. Das rote Haar hing ihm verwildert um das von
Sommersprossen bedeckte, verbrannte Gesicht herab, er hatte eine Stülpnase, ein
spitzes Kinn und graue, durchdringende Augen, die zu schielen schienen. Beim
bloßen Anblick des kleinen Kerls fühlte man den lebhaftesten Kitzel zum Lachen.

»Ricarde,« sagte der Lehrer, »Du sollst mit dem Herrn dort bis auf den Hügel
hinauf und ihm zeigen, wo Wieland, der Schmied, wohnt.«

»Mein guter Junge,« sagte Tressilian, »ich will Dir ein Silberstück geben, wenn
Du mich nach der Werkstätte des Schmiedes führst.«

Der Knabe warf ihm einen listigen Seitenblick zu:

»Ich will Euch schon führen,« sagte er, »setzt Euch nur den Hut auf, zieht Euer
Pferd aus dem Stall und vergeht nicht, daß Ihr mir ein Silberstück versprochen
habt.«

»Nun, nun, nicht so hastig!« rief der Lehrer. »Suflamanina Ricarde!«

»Seid Ihr nur hübsch still,« sagte Dickie und entschlüpfte dem Lehrer.

Tressilian bestieg ohne Säumen sein Pferd und folgte seinem gnomenhaften
Führer.

Zehntes Kapitel.

»Haben wir noch weit bis zur Behausung des Schmieds, mein hübscher Junge?«
fragte er den Knaben.

»Wie nennt Ihr mich?« war die Antwort, indem der Junge ihn mit seinen
durchdringenden grauen Augen ansah.

»Ich nenne Dich einen hübschen Jungen – ist das was Schlimmes?«

»Ei, wenn meine Großmutter und Magister Feiertag mit dabei waren, dann könntet
Ihr alle drei das Lied singen:

Wir sind ei, ei,
Schön dumm alle drei!

Denn Ihr drei,« sagte der häßliche Kobold, »seid die einzigen, die mich je
einen hübschen Jungen genannt haben. Meine Großmutter tut es, weil sie vor
Alter halb blind und aus Großmutterliebe ganz blind ist – und mein
Schulmeister, der arme Kerl, tut es aus Liebedienerei, damit er immer eine
volle Schüssel Haferbrei kriegt. Aber warum Ihr mich einen hübschen Jungen
nennt, das müßt Ihr freilich selber am besten wissen.«

»Du bist eine durchtriebne Range, wenn Du auch nicht hübsch bist. Aber wie
nennen Dich Deine Spielkameraden?«

»Hoppspopanz,« antwortete der Bengel flink.

»Fürchtest Du Dich nicht vor dem Schmied, zu dem wir gehen?«

»Ich mich vor ihm fürchten,« versetzte der Junge. »Wenn er der Teufel wäre, für
den die Leute ihn halten, so würde ich mich doch nicht vor ihm fürchten, aber
wenn er auch ein absonderlicher Kauz ist, so ist er doch ebenso wenig ein
Teufel wie Ihr selber. Und das sage ich Euch, weil Ihr so ganz anders ausseht,
als sonst die Herren, die wir hier zu Gesicht bekommen, und ich möchte nicht,
daß gerade Ihr mich für einen Schafskopf halten sollt, zumal ich Euch eines
Tages vielleicht, einmal um eine Gefälligkeit zu ersuchen habe.«

»Das wäre?« erwiderte Tressilian.

»O, wenn ich sie jetzt von Euch erbitten würde,« sagte der Junge, »so würdet
Ihr mirs abschlagen. Aber wartet, bis wir, uns bei Hofe wiedersehen.«

»Bei Hofe, Richard! Sollst Du an den Hof kommen?«

»Ja, ja, ich wette, Ihr denkt nun auch,« erwiderte der Knabe, »was soll ein so
widerwärtiger, watschelnder Kobold bei Hofe? Aber laßt nur Richard Schlamm für
sich. Ich bin nicht umsonst hier Hahn im Korbe gewesen. Ich will schon dafür
sorgen, daß der scharfe Verstand über die Häßlichkeit triumphiert. Ich wäre
schon längst weg von hier, aber der Magister hat mir versprochen, daß ich auf
dem nächsten Feste, das er veranstalten wird, eine Rolle spielen soll. Es soll
in kurzem ein großes Fest geben, auf irgend einem Schlosse im Norden – nicht
weit von Berkshire. Und wenn der Magister sein Wort nicht hält, dann wehe ihm.
Dann nehm ich das Gebiß zwischen die Zähne und gehe durch und werf ihn ab, daß
er sich alle Knochen brechen soll. Und doch möcht ich ihm nicht gern ein Leid
antun, denn der alte, langweilige Narr hat mir mit vieler Mühe alles
beigebracht, was er selber weiß. Doch genug! Hier sind wir an der Tür von
Wielands Schmiede!«

»Du spaßest wohl, mein kleiner Freund,« sagte Tressilian, »hier ist ja nichts
als ein nacktes Moor und ein Ring von Steinen mit einem großen in der Mitte.«

»Ja, und der große, flache Stein in der Mitte,« sagte der Junge, »ist Wielands
Zahltisch, da müßt Ihr Euer Geld abgezählt darauflegen.«

»Was soll diese Dummheit?« fragte, Tressilian und sing an, sich über die Range
zu erbosen.

»Ja doch,« sagte Dickie mit einem Grinsen, »Ihr müßt Euer Pferd an den aufrecht
stehenden Stein dort anbinden, an dem der Ring dran ist, und dann müßt Ihr
dreimal pfeifen, und Euer Geld auf den flachen Stein dort legen und aus dem
Kreise herausgehen und Euch an der Westseite des Gebüsches hier niedersetzen,
und wohl acht geben, daß Ihr zehn Minuten lang nicht rechts noch links seht
oder wenigstens solange, wie der Hammer klingt, und wenn die Hammerschläge 
aufhören, dann sprecht ein Gebet, und dann tretet wieder in den Kreis, und Ihr
werdet Euer Geld nicht mehr finden, aber Euer Pferd beschlagen.«

»Mein Geld wird weg sein, ja das glaub ich wohl!« rief Tressilian. »Hör, Du
Range, ich bin freilich nicht Dein Schulmeister, aber wenn Du mich zum Narren
halten willst, so will ich Dir die Jacke nicht weniger derb ausklopfen.«

»Ja, wenn Ihr mich kriegt!« rief der Junge, und sogleich war er über die Heide
geflüchtet mit einer solchen Geschwindigkeit, daß Tressilian in seinen schweren
Stiefeln ihn nicht einholen konnte. Dabei rannte der Bengel – was Tressilian
nur noch mehr reizte, – nicht einmal so schnell, als er hätte rennen können,
wenn er sich in Gefahr gewußt oder sich gefürchtet hätte, sondern er richtete
seine Eile immer danach ein, daß Tressilian ihm nahe genug blieb, um noch
weiter Lust zur Verfolgung zu behalten – und wenn er ihm dann zu nahe gekommen
war, dann stob er hinweg mit der Geschwindigkeit des Windes. Das ging so eine
Weile fort, bis Tressilian vor Erschöpfung stillstand und eben die Verfolgung
mit einem herzhaften Fluch auf den widerwärtigen Bengel, der ihn zu einer so
lächerlichen Anstrengung verleitet hatte, aufgeben wollte. Aber der Junge, der
sich jetzt auf einem kleinen, gerade vor Tressilian liegenden Hügel
aufgepflanzt hatte, begann in die langen, dünnen Hände zu klatschen, mit seinen
knochigen Fingern nach ihm zu deuten und seine wilden, häßlichen Züge zu einem
so absurden Ausdruck des Gelächters und der Verhöhnung zu verzerren, daß
Tressilian fast glauben mochte, er habe einen leibhaftigen Kobold vor sich.

Aufs äußerste gereizt und doch gleichzeitig unwiderstehlich zum Lachen
gekitzelt, wollte Tressilian sein Pferd besteigen, um dem Jungen mit mehr
Aussicht auf Erfolg zu Pferde nachzusetzen, aber er dachte an das verlorene
Hufeisen, und hielt es für das beste, mit einem so flinkfüßigen und
durchtriebnen Feinde seinen Frieden zu schließen.

»Komm herunter,« sagte er, »Du Teufelsrange! Laß Dein Foppen und
Fratzenschneiden und komm her, ich will Dir nichts zu leide tun, so wahr ich
ein Edelmann bin.«

Der Knabe folgte dem Rufe mit dem größten Vertrauen und tanzte mit
ausgelassenen Sprüngen von dem Hügel herab, wobei er das Auge fest auf
Tressilian geheftet hielt, der sein Pferd am Zügel hielt und ganz außer Atem
und in Schweiß gebadet war, während auf der mit Sommersprossen bedeckten Stirn
des Bengels, deren Haut wie ein Stück vergilbtes Pergament aussah und straff
über den fleischlosen Schädel gespannt war, nicht ein Tröpflein Schweiß zu
sehen war.

»Und nun sage mir,« sagte Tressilian, »warum treibst Du ein solches Spiel mit
mir oder was bezweckst Du damit, daß Du mir ein solches albernes Ammenmärchen
aufbindest? Zeige mir lieber ordentlich, wo der Schmied wohnt, und ich will Dir
soviel Geld geben, daß Du Dir den ganzen Winter über Aepfel kaufen kannst.«

»Und wenn Ihr mir einen ganzen Obstgarten geben wolltet,« sagte Dickie Schlamm,
»so kann ich Euch doch nicht besser führen, als ich getan habe. Legt Euer Geld
dort auf den flachen Stein – pfeift dreimal – und setzt Euch dann an der
Westseite des Gestrüpps dort nieder. Ich will bei Euch sitzen, und es soll Euch
freistehen, mir den Hals umzudrehen, wenn Ihr nicht den Schmied gleich darauf
werdet arbeiten hören.«

»Ich sehe mich vielleicht versucht. Dich beim Wort zu halten, wenn Du mich zum
besten hast« sagte Tressilian, »aber ich will Deinen Spuk probieren, Ich binde
also mein Pferd hier an den aufrecht stehenden Stein an – hierher muß ich mein
Geld legen, sagst Du? – und nun muß ich dreimal pfeifen?«,

»Ja, aber Ihr müßt lauter pfeifen,« sagte die Range, als Tressilian, halb
beschämt über die Dummheit des ganzen Treibens, nur leise pfiff. – »Ich sehe,
ich muß den Schmied für Euch herbeirufen.«

Und Dickie pfiff so scharf und schrill, daß es Tressilian durch Mark und Bein
ging.

»Das nenne ich pfeifen,« sagte der Junge, »und nun ins Versteck, ins Versteck!«

Tressilian fragte sich, was wohl dieses ganze Possenspiel zu bedeuten habe, war
aber doch überzeugt, daß irgend etwas dabei herausschauen müsse, und ließ sich
von dem Jungen, der sich so vertrauensvoll in seine Gewalt gegeben hatte, nach
dem Dickicht führen und setzte sich hier nieder, und da es ihm als das
Wahrscheinlichste erschien, daß der ganze Humbug nur darauf angelegt war, ihm
sein Pferd zu stehlen, so hielt er den Buben beim Kragen, fest entschlossen,
ihn zur Geißel für sein Pferd zu machen.

»Nun lauscht scharf auf,« sagte Dickie,, »bald werdet Ihr den Schlag eines
Hammers hören, der nicht aus irdischem Eisen geschweißt, denn der Stein, auf
dem er gemacht ist, ist vom Monde herniedergefallen.«

Und in der Tat hörte gleich darauf Tressilian den leisen Schlag eines Hammers,
wie wenn ein Nagelschmied bei der Arbeit wäre. Der Ton klang an diesem einsamen
Platze so sonderbar, daß er unwillkürlich zusammenfuhr. Aber er blickte auf den
Jungen und erkannte an dem boshaften Ausdruck seines Gesichts, daß der Bengel
sein vorübergehendes Entsetzen bemerkte und sich daran ergötzte, und er nahm
sich fest vor, zu ergründen, von wem oder in welcher Absicht dieses Possenspiel
getrieben wurde.

Die ganze Zeitlang, während der Hammer klang, blieb er daher ganz ruhig sitzen,
aber kaum verstummte das Klappern, so wartete Tressilian nicht die Zeit ab, die
sein Führer ihm angeraten hatte, sondern sprang mit gezogenem Schwert auf,
rannte um das Dickicht herum und stand nun einem Manne gegenüber, der die
Lederschürze eines Schmieds trug, sonst aber phantastisch mit einer zottigen
Bärenhaut bekleidet war.

»Zurück, zurück!« schrie der Junge Tressilian zu. »Ihr werdet in Stücke
gerissen – es hat ihn noch kein Lebender gesehen!«

In der Tat hob der unsichtbare, jetzt ganz sichtbare Schmied den Hammer und
schien bereit, dreinzuschlagen.

Aber als der Junge sah, daß weder seine Warnungen, noch die drohende Haltung
des Schmieds Tressilian von seinem Vorhaben abzubringen vermochten, sondern daß
dieser im Gegenteil dem Hammer mit dem blanken Degen entgegentrat, da rief er
nun dem Schmied zu:

»Wieland, tu ihm nichts, sonst wird es Dir schlecht gehen! Der Herr ist ein
echter Edelmann und ein tapfrer obendrein!«

»So hast Du mich doch verraten, Du Popanz?« sagte der Schmied. »Das sollst Du
mir büßen!«

»Sei, wer Du willst,« sagte Tressilian, »Du hast von mir nichts zu fürchten,
wenn Du mir sagst, was diese Gaukelei zu bedeuten hat und warum Du Dein
Handwerk in so geheimnisvoller Weise treibst.«

Der Schmied wandte sich zu Tressilian und rief in drohendem Tone:

»Wer fragt den Insassen des kristallenen Schlosses des Lichts? Den Beherrscher
des großen Löwen, den Reiter des roten Drachen? – Von hinnen! Hebe Dich weg,
ehe ich Talpack mit der feurigen Lanze rufe, daß er Dich zermalme,
zerschmettere, vernichte.«

Diese Worte begleitete er mit ungestümen Gebärden, das Maul aufreißend und den
Hammer schwingend.

»Ruhe, Du alberner Gaukler, laß Dein Zigeunergewäsch!« versetzte Tressilian
verächtlich, »komm mit mir zur nächsten Obrigkeit oder ich schlage Dir den
Schädel entzwei.«

»Sei still, guter Wieland, ich bitte Dich,« sagte der Knabe. »Hier kommst Du
mit Deiner Großmäuligkeit nicht durch, Du mußt schon klein beigeben.«

»Ich denke, ehrenwerter Herr,« sagte der Schmied und ließ den Hammer sinken,
indem er einen sanftern und unterwürfigern Ton anschlug, »wenn ein armer Mann
sein Tagewerk tut, dann kann es ihm auch vergönnt sein, es nach seinem eignen
Geschmack zu verrichten. Euer Pferd ist beschlagen – das Geld habt Ihr bezahlt
– was habt Ihr Euch nun noch zu kümmern? Steigt auf und reitet weiter.«

»Nein, Freund, Ihr irrt Euch,« antwortete Tressilian, »jedermann hat das Recht,
einen Betrüger und Gaukler zu entlarven, und Eure Lebensweise erregt den
Verdacht, daß Ihr beides seid.«

»Wenn Ihr dazu entschlossen seid, Herr,« sagte der Schmied, »so kann ich mir
nur durch rohe Gewalt helfen, und das tät ich nicht gern Euch gegenüber, Herr
Tressilian. Ich fürchte mich zwar nicht vor Eurer Waffe, aber ich weiß, daß Ihr
ein würdiger, gütiger, hochbefähigter Edelmann seid, der lieber einem armen
Kerl, der in der Klemme sitzt, hilft als ihm noch schadet.«

»Gut gesprochen, Wieland,« sagte der Junge, der den Ausgang des Gesprächs
begierig erwartet hatte, »aber laß uns in Deine Höhle, Mann, denn es ist nicht
gut für Deine Gesundheit, hier in der Abendluft zu stehen und zu schwatzen.«

»Da hast Du recht, Popanz,« erwiderte der Schmied, und er ging zu dem kleinen
Ginstergestrüpp, das an der Seite zunächst dem Steinkreise gelegen war,
gegenüber von dem, an welchem Tressilian gesessen hatte, und es zeigte sich
hier eine sorgfältig mit Buschwerk bedeckte Falltür. Durch die stieg er in die
Erde hinunter und verschwand vor ihren Augen. Trotz seiner Neugier zauderte
Tressilian doch, dem Mann zu folgen, da das Loch leicht eine Räuberhöhle sein
konnte, zumal als er die Stimme des Schmieds rufen hörte:

»Popanz, komm Du zuletzt und mach die Falltür fest hinter Dir zu!«

»Habt Ihr nun genug von Wieland, dem Schmied, gesehen?« flüsterte die Range
Tressilian zu mit einem pfiffigen Grinsen, als durchschaue er die
Unschlüssigkeit des Herrn.

»Noch nicht,« sagte Tressilian fest, und er schüttelte die zaghafte Anwandlung
von sich und stieg die enge Treppe hinab. Dickie Schlamm folgte ihm und machte
die Tür hinter sich zu, so daß nun auch nicht der leiseste Schimmer von
Tageslicht mehr hereinfiel. Es ging jedoch nur ein paar Stufen hinunter, dann
ging es durch einen ebenfalls nur wenige Schritte langen Gang, an dessen Ende
der Schein eines grellroten Lichts erschien. An diesem Punkte, mit dem Schwerte
in der Hand, angelangt, stand Tressilian nach einem Schritt nach links in einem
kleinen, viereckigen Gewölbe, das als Schmiedewerkstatt eingerichtet war, ein
mächtiges Kohlenfeuer brannte, dessen Dunst den Raum mit erdrückendem Qualm
gefüllt hätte, wenn nicht durch ein verborgnes Luftloch die unterirdische
Schmiede mit der Außenluft in Verbindung gestanden hätte. Bei dem Licht, das
das Feuer und eine an einer Eisenkette hängende Lampe verbreiteten, sah man
einen Ambos, Blasebälge, Zangen, Hammer, eine Menge fertiger Hufeisen und andre
zum Handwerk eines Schmieds gehörige Gegenstände, außerdem aber auch
Schmelztiegel, Destillierkolben, Retorten und andre Instrumente der Alchimie.
Die groteske Gestalt des Schmieds und die häßlichen, bizarren Gesichtszüge des
Knaben stimmten in der Beleuchtung des zuckenden, unvollkommenen Schmiedefeuers
und der heruntergebrannten Lampe wunderbar zu all diesem mystischen Kram und
hätten in diesem Zeitalter des Aberglaubens wohl manchen Mann mit Furcht und
Grausen erfüllt. Aber Tressilian hatte von Natur eiserne Nerven, und seine an
sich sorgfältige Erziehung und vorzügliche Bildung hatte er später durch
anhaltendes Studium zu sehr vervollkommnet, als daß ihm irgend welcher
Aberglaube etwas hätte anhaben können. Er warf einen Blick um sich her und
fragte dann den Schwarzkünstler nochmals, wer er wäre und durch welchen Zufall
er seinen Namen erfahren hätte, mit dem er ihn vorhin angeredet habe.

»Euer Gnaden werden sich noch erinnern,« sagte der Schmied, »daß vor drei
Jahren am Tage der heiligen Lucie ein wandernder Zauberer in ein Herrenhaus in
Devonshire kam und vor einem würdigen Ritter und einer vornehmen Gesellschaft 
seine Künste zeigte – ich sehe an dem Gesicht Eurer Gnaden, daß, so unangenehm
diese Erinnerung sein mag, mein Gedächtnis mich doch nicht getäuscht hat.«

»Du hast genug gesagt,« erwiderte Tressilian und wandte sich ab, als wollte er
vor dem Mann den Schmerz verbergen, den diese Erinnerung plötzlich in ihm
erweckte.

»Der Gaukler,« fuhr der Schmied fort, »spielte seine Rolle so gut, daß die
Strohköpfe von Landadligen, die zugegen waren, wirklich glaubten, die Sache
ginge nicht mit rechten Dingen zu, aber es war ein junges Mädchen von etwa
fünfzehn Jahren dabei, mit dem hübschesten Gesicht, das ich je gesehen, deren
rosige Wange wurde bleich und ihr helles Auge wurde trübe, als sie die
vorgeführten Wunder sah.«

»Schweig, ich befehl es Dir, schweig!« unterbrach ihn Tressilian.

»Ich will Euer Gnaden nicht kränken,« sagte der Mann, »aber ich habe alle
Ursache, noch daran zu denken, wie Ihr das junge Mädchen von der Furcht
befreitet und Ihr genau die Art und Weise erklärtet, wie das Gaukelspiel
bewerkstelligt wurde, und Ihr brachtet den armen Gaukler ganz aus seinem
Konzept, indem Ihr seine Geheimnisse so klarlegtet, als wäret Ihr selber ein
Bruder von der Zunft gewesen.«

»Kein Wort mehr davon!« versetzte Tressilian. »Mich dünkt,« fuhr er nach kurzem
Schweigen fort, »Du warst in jenen Tagen ein fideler Bursche, der eine ganze
Gesellschaft mit Gesängen und Anekdoten und Geigenspiel so gut wie mit Deinen
Gaukeleien zu erheitern wußte. Wie kommt es, daß ich Dich jetzt als einen
Handwerksmann wiederfinde, der sein Gewerbe an einem so traurigen Orte und
unter so seltsamen Umständen betreibt?«

»Meine Geschichte ist nicht lang,« sagte der Gaukler, »aber Euer Ehren setzte
sich lieber wohl beim Zuhören.«

Mit diesen Worten rückte er einen dreibeinigen Schemel ans Feuer und nahm sich
selber einen zweiten, während Dickie Schlamm sich zu Füßen des Schmieds
niederhockte und mit einem von gespannter Neugierde wunderlich verzogenen
Gesicht zu dem Schmied emporsah.

»Beginnt Eure Erzählung,« sagte Tressilian, »denn meine Zeit ist kostbar.«

»Es soll Euch nicht gereuen, sie mir gewidmet zu haben,« sagte der Schmied,
»denn Euer Pferd soll inzwischen ein bessres Futter erhalten als heute morgen,
daß es neue Kräfte zur Weiterreise erhält.«

Mit diesen Worten ging er hinaus und kehrte nach einigen Minuten zurück.

Elftes Kapitel.

»Ich wurde zum Grobschmied erzogen,« begann der Schwarzkünstler seine
Erzählung, »und ich verstand meine Kunst so gut wie nur je ein rußiger Jünger
dieser edeln Zunft. Aber ich wurde des ewigen Gehämmers überdrüssig und zog
hinaus in die Welt, wo ich mit einem berühmten Schwarzkünstler bekannt wurde,
dessen Finger aber mit der Zeit zu steif wurden zu seinem Hokuspokus und der
gern einen Gehilfen in seiner edeln Kunst haben wollte. Ich diente ihm sechs
Jahre, bis ich selber Meister in meinem Fache war. Nicht lange nachdem ich bei
Sir Hugh Robsart im Beisein Eurer Gnaden eine Vorstellung gegeben hatte, ging
ich zur Bühne und habe mit den besten Schauspielern um die Wette agiert – aber
ich weiß nicht, es gab in diesem Jahre sehr viel Aepfel, und die Rangen auf der
Galerie bissen immer nur ein Stückchen ab und warfen dann den Rest dem
Schauspieler, der gerade auf der Bühne war, an den Kopf. So kriegte ich denn
auch das satt – verzichtete auf meinen Gewinnanteil – gab meinen ganzen Kram an
Kostümen meinen Kameraden – und schüttelte den Staub des Theaters von meinen
Füßen. Darauf wurde ich halb Assistent, halb Diener eines sehr kundigen, aber
nicht eben vermögenden Mannes, der dem ärztlichen Berufe oblag. Wir trieben
unsere Praxis in etwas abenteuerlicher Weise, und die Medikamente, die ich in
meinen ersten Studien in der Pferdeheilkunde erlernt hatte, wurden oft genug
für menschliche Patienten verschrieben. Aber der Same, aus dem alle Krankheit
erwächst, ist immer der gleiche, und wenn Terpentin, Teer, Pech und Rindertalg,
vermischt mit Gelbwurz, Mastix und einer Knoblauchknolle das Pferd heilen kann,
das sich an einem Nagel verwundet hat, so sehe ich nicht ein, warum dasselbe
nicht auch einem Menschen gut tun sollte, der mit einem Schwerte gekitzelt
worden ist. Aber meines Meisters Praxis wie auch seine Kenntnisse waren den
meinen weit überlegen, und er ließ sich auch in gefährlichere Dinge ein. Er
machte nicht nur physikalische Experimente der kühnsten und gewagtesten Art,
sondern er war auch, wenns gerade mal so sein sollte, auch ein Schwarzkünstler,
der in den Sternen las und nach dem Horoskop das Schicksal der Menschen
erkundete. Er kannte alle Geheimnisse der Kräutermischung und der Chemie –
stellte allerlei Versuche an, Quecksilber zu fixieren und hatte seiner
Ueberzeugung nach um ein Haar sogar den Stein der Weisen gefunden. Ich habe
selber noch eine schematische Ausstellung von ihm über die diesbezüglichen
Experimente.«

Er reichte Tressilian eine Pergamentrolle, auf der am Kopfe, am Fuße und an der
Seite die Zeichen der sieben Planeten standen, seltsam vermischt mit
kabbalistischen Zeichen und griechischen und hebräischen Brocken. In der Mitte
standen ein paar lateinische Verse, die so deutlich geschrieben waren, daß
Tressilian sie sogar in der undeutlichen Helle des Gewölbes entziffern konnte.

»Ich muß gestehen,« sagte Tressilian, »ich kann von dem Kauderwelsch nichts
weiter verstehen, als daß die letzten Worte ungefähr bedeuten: »Nimm, was Du
kriegen kannst.«

»Dies,« sagte der Schmied, »war auch der Grundsatz dieses würdigen Freundes und
Meisters Doktor Doboobie, und ihm ist er immer treu geblieben, bis er an seinen
eignen Phantastereien zum Narren wurde und im Dünkel auf seine Kunst in der
Chemie Verschwender wurde und sich selber um das Geld betrog, das er andern
abgaunerte. Auch mich versuchte er zu betrügen, aber obgleich ich ihm nie
Unannehmlichkeiten machte und mich nie mit ihm entzweite, so sah er doch, daß
ich zu viel von seinen Geheimnissen wußte, um noch länger ein harmloser und
ungefährlicher Genosse zu sein. Inzwischen wurde er immer berühmter oder
richtiger berüchtigter, und seine vermeintliche Kenntnis aller okkulten
Wissenschaften zog ihm die geheime Kundschaft von Männern ein, die zu mächtig
sind, als daß ich sie nennen dürfte, und die ihn zu Zwecken brauchten, die zu
unheimlich sind, als daß ich sie verraten dürfte. Die Menschen verfluchten und
bedrohten ihn und gaben mir, dem unschuldigen Gehilfen seiner Studien, den
Beinamen Teufelsfaktotum, und ein Steinhagel empfing mich, sobald ich mich auf
der Straße sehen ließ. Endlich verschwand mein Herr plötzlich – er wollte mir
weis machen, er ginge auf sein Laboratorium in Farringdon, und verbot mir, ihn
zu stören, ehe noch zwei Tage herum wären. Als nun diese verstrichen waren,
wurde mir bange, und ich ging nach Farringdon ins Laboratorium und fand die
Feuer ausgelöscht und alles Gerät in wirrer Unordnung, und ein Schreiben war da
von Doktor Doboobie, denn so unterschrieb er sich, in welchem er mir mitteilte,
daß wir uns nie wiedersehen würden. Er gebe seine ganzen chemischen Apparate in
meine Hände, wie auch das Pergament, das ich eben Euch habe lesen lassen, und
legte mirs dringend ans Herz, seinem Geheimnis fleißig weiter nachzuspüren –
ich würde dann unfehlbar zur endlichen Entdeckung des großen Magisteriums
gelangen.«

»Und hast Du diesen weisen Rat befolgt?« fragte Tressilian.

»Verehrter Herr, nein,« antwortete der Schmied. »Ich bin von Natur vorsichtig
und mißtrauisch, ich war es um so mehr, da ich ja wußte, mit wem ich es zu tun
hatte – so habe ich alles so genau und so oft durchsucht, ehe ich auch nur ein
Feuer anzuzünden wagte, daß ich endlich ein Fäßchen Schießpulver entdeckte, das
sorgfältig unter dem Herde versteckt war, gewiß zu keinem andern Zwecke, als
daß mit dem Augenblick, wo ich das große Werk der Verwandlung von Metallen in
Angriff nehmen würde, die Explosion das Gewölbe und alles in einen Haufen von
Trümmern verwandeln sollte, der mich unter sich hätte begraben müssen. Das hat
mich von der Alchimie kuriert, und gern wäre ich zu meinem ehrlichen Hammer und
Ambos zurückgekehrt, aber wer hätte wohl ein Pferd zum Beschlagen zu mir, dem
Teufelsfaktotum, gebracht? Inzwischen hatte ich aber schon die Gunst dieses
meines ehrlichen Popanzes hier erworben, denn er war damals in Farringdon mit
seinem Magister, dem weisen Erasmus Feiertag. Ich hatte ihm ein paar
Geheimnisse mitgeteilt, wie sie Jungen seines Alters Spaß machen; und nachdem
wir viel mit einander beraten hatten, kamen wir zu dem Entschlusse, da ich auf
ehrliche Weise keine Arbeit finden würde, es zu versuchen, ob ich unter den
unwissenden Menschen Beschäftigung finden könnte, indem ich auf ihren albernen
Aberglauben spekulierte. Und dank meinem guten Popanz, der wacker dafür sorgte,
daß mein Ruf sich im Lande verbreitete, hat es mir auch an Kundschaft nicht
gefehlt. Aber ich habe diese Kundschaft unter zu großen Gefahren erworben, und
ich fürchte, sie werden mich endlich als einen Hexenmeister aufgreifen, und ich
warte nur auf eine günstige Gelegenheit, diese Höhle zu verlassen, sobald ich
auf den Schutz eines ehrenwerten und angesehenen Mannes gegen die Wut der
Bevölkerung, falls sie mich erkennen sollten, rechnen darf.«

»Und bist Du,« fragte Tressilian, »vollkommen bekannt mit den Wegen in diesem
Landstrich?«

»Ich würde mich um Mitternacht zu Pferde zurecht finden,« antwortete Wieland,
der Schmied.

»Du hast aber kein Pferd,« sagte Tressilian.

»Verzeiht,« versetzte Wieland, »ich habe einen ganz guten Gaul – ich vergaß zu
sagen, daß dieses Pferd das beste war an dem ganzen Vermächtnis des Arztes.«

»Dann wasche Dich und kämme Dich,« sagte Tressilian, »kleide Dich ordentlich
an, so gut es geht, lege diese grotesken Lumpen ab, und wenn Du verschwiegen
und treu sein willst, so sollst Du auf kurze Zeit bei mir bleiben, bis Dein
Hokuspokus hier vergessen ist. Ich habe etwas vor, was Geschicklichkeit und Mut
erheischt, und ich glaube, Dir fehlt es an beidem nicht.«

Wieland, der Schmied, nahm begierig den Vorschlag an und gelobte seinem neuen
Herrn Treue und Ergebenheit. In ein paar Minuten hatte er seine frühere
Erscheinung so wesentlich umgeändert, indem er die Kleidung wechselte und sich
Haar und Bart schor und kämmte, daß Tressilian selber zugeben mußte, er bedürfe
eigentlich kaum eines Beschützers, da seine alten Bekannten ihn in dem neuen
Aufzuge nicht erkennen würden.

Wieland schritt voran aus der Höhle. Dann rief er Popanz, der nach kurzem
Zögern mit dem Sattelzeug des Pferdes erschien. Wieland machte die Falltür zu
und breitete sorgfältig das Gestrüpp darüber hin, um sie unsichtbar zu machen.
Er würde die Höhle vielleicht im Notfalle noch einmal brauchen können, bemerkte
er, auch sei das Werkzeug nicht ohne Wert. Auf einen Pfiff kam ein Gaul heran,
der gemächlich auf der Gemeindewiese weidete und an das Zeichen gewöhnt war. In
wenigen Minuten waren Tressilian und Wieland zur Reise fertig.

Da kam Schlamm herbei, um ihnen Lebewohl zu sagen.

»Also wollt Ihr mich verlassen, mein alter Spielkamerad,« sagte der Junge, »und
so ist unser Possenspiel und all unser Jux mit den feigen, furchtsamen
Dummerianen, die ich hierher an Eure Teufelsschmiede brachte, ein- für allemal
zu Ende?«

»So ist es,« sagte Wieland, der Schmied, »die besten Freunde müssen sich
trennen, Popanzchen, Du aber, mein Junge, bist das einzige, was ich in diesem
Tale von Whitehorse eigentlich mit Bedauern zurücklasse.«

»Nun, ich sage Dir auch gar nicht Lebewohl,« sagte Dickie Schlamm, »denn Du
wirst doch an dem Feste teilnehmen, denk ich, und wenn mich Magister Feiertag
nicht mitnimmt, dann beim Lichte des Tages, das wir dort in der dunklen Höhle
nicht sehen konnten, dann gehe ich allein hin.«

»Kommt Zeit, kommt Rat,« sagte Wieland, »ich bitte Dich nur, handle nie
vorschnell und unbedacht.«

»Ei, wollt Ihr denn jetzt auf einmal ein Kind aus mir machen – ein ganz
gewöhnliches, alltägliches Kind, daß Ihr mir vorhaltet, wie gefährlich es sei,
ohne Gängelband zu gehen? Aber ehe Ihr eine Meile weg seid, sollt Ihr an einem
sichern Zeichen erkennen, daß ich mehr vom Popanz an mir habe, als Ihr glauben
mögt.«

Die Reiter saßen auf und entfernten sich in flottem Trabe, nachdem Tressilian
seinem Führer die Richtung angegeben hatte. Als sie fast eine Meile geritten
waren, äußerte Tressilian zu seinem Gefährten, es falle ihm auf, daß sein Pferd
weit leichter gehe als am Morgen.

»Verspürt Ihr das?« sagte Wieland lächelnd. »Das macht mein kleines Geheimnis.
In eine Handvoll Hafer habe ich Eurem Pferde etwas beigemischt, daß Euer Gnaden
sechs Stunden lang mindestens ihm keine Sporen zu geben brauchen. Medizin und
Arzneikunde habe ich nicht umsonst studiert.«

»Wird Eure Mixtur auch meinem Pferde nichts schaden?«

»Nicht mehr als ihm die Milch der Stute geschadet hat, die es geworfen hat,«
antwortete der Tausendkünstler.

Er wollte noch weiter über die Vorzüglichkeit seines Rezeptes sprechen, aber
ein lauter und furchtbarer Knall, wie der einer Mine, die die Wälle der
umlagerten Stadt sprengt, unterbrach ihn. Die Pferde scheuten, und die Reiter
waren gleichfalls überrascht. Sie wandten sich um, nach der Richtung zu
schauen, in der der Donnerkrach erschollen war, und sahen genau auf dem Flecke,
den sie vor kurzem erst verlassen hatten, eine große, dunkle Rauchsäule hoch in
die klare, blaue Atmosphäre des Himmels emporsteigen.

»Meine Behausung ist vernichtet,« sagte Wieland, dem die Sache sofort klar war,
»ich war ein Narr, daß ich erzählt habe, was der Doktor mit mir in seinem
Laboratorium geplant hatte – wenigstens hätte ich es nicht vor diesem
Taugenichts, diesem Popanz, sagen sollen. Ich hätte mir gleich denken können,
daß es ihn an allen Fingern jucken würde, einen solchen Streich zur Ausführung
zu bringen. Aber laßt uns rasch unsers Weges eilen, sonst treibt der Knall die
ganze Bevölkerung an den Fleck.«

Mit diesem Worte gab er seinem Pferde die Sporen, und Tressilian hielt Schritt
mit ihm. Die Nacht verbrachten sie in einem kleinen Gasthofe. Früh am nächsten
Morgen brachen sie auf und gelangten nun ohne weitere Zwischenfälle nach
Wiltshire und Somerset, und am Abend des dritten Tages, nachdem Tressilian
Cumnorplace verlassen hatte, langten sie in dem an der Grenze von Devonshire
gelegenen Landsitze Lidcote-Hall des Ritters Hugh Robsart an.

Zwölftes Kapitel.

Der alte Landsitz Lidcotehall lag nahe bei dem gleichnamigen Dorfe und grenzte
an den wilden, ausgedehnten Wald von Exmoor, in welchem ein reicher Wildstand
vorhanden war; mancherlei alte, der Familie Robsart gehörige Rechte gaben Sir
Hugh die Befugnis, seinem Lieblingsvergnügen, der Jagd, hier nachzugehen. Das
alte Herrenhaus war ein niedriges, ehrwürdiges Gebäude, das einen
beträchtlichen Bodenraum, von Morast umgeben, einnahm. Der Zugang und die
Zugbrücke wurden von einem achteckigen Turm aus altem Ziegelwerk verteidigt,
der aber mit Efeu und andern Kletterpflanzen so überwachsen war, daß man nur
schwer erkennen konnte, aus was für Material er gebaut war. Die Winkel des
Gebäudes waren mit Türmchen geschmückt, die in Gestalt und Größe eine
wunderliche Verschiedenheit aufwiesen, und zufolgedessen mit jenen eintönigen
Pfefferbüchsen aus Stein nicht die geringste Ähnlichkeit hatten, die zu dem
gleichen Zwecke in moderner Gotik Verwendung finden. Einer dieser Türme war
viereckig und diente als Glockenturm. Aber die Uhr an seinem Frontispiz stand
jetzt still; ein Umstand, der besonders Tressilian höchst unangenehm berührte,
weil der brave, alte Ritter, neben andern unschuldigen Eigentümlichkeiten, es
nie unterlassen konnte, sich ganz genau um die Zeit zu kümmern, eine Mode, die
man so häufig bei Leuten antrifft, die mit ihrer Zeit sonst nichts anzufangen
wissen und sich von Langeweile schwer bedrückt fühlen. Bei Kaufleuten, wenn sie
nichts zu tun haben, kann man ja auch die Beobachtung machen, daß sie dann von
ihren Waren ein haarkleines Verzeichnis aufnehmen.

Der Zugang zu dem Hofe des alten Herrensitzes führte durch einen von dem
vorerwähnten Turme überragten Torweg, und ein Flügel des mit Eisen beschlagenen
Tors stand offen, ohne daß sich jemand darum zu kümmern schien. Tressilian ritt
eilig über die Zugbrücke und in den Hof, wo er mit lauter Stimme die
Dienstboten bei ihren Namen rief. Eine Zeitlang gab ihm bloß das Echo Antwort
und das Geheul der Hunde, deren Pferch nicht weit von dem Herrensitze lag und
von demselben Graben umgeben war. Endlich kam Will Badger, der alte und
bevorzugte Diener des Ritters, der bei ihm den Kammerdienst versah und auch
seinen Leibesübungen vorstand, zum Vorschein. Der rüstige, wetterharte Weidmann
bezeigte große Freude, als er Tressilian erkannte.

»Gott Lob und Dank,« sagte er, »Junker Edmund, bist Du es denn in Fleisch und
Bein? ... Dann kann es wohl sein, daß Du Sir Hugh gelegen und zu nutze kommst,
denn mit ihm auszukommen, geht über Menschenwitz, das heißt über meinen und
über den des Pfarrers und über den Meister Mumblazens.«

»Geht es denn schlechter mit Sir Hugh, seit ich weg bin, Will?« fragte
Tressilian.

»Was das körperliche Befinden angeht, nein, da gehts im Gegenteil besser,«
versetzte der Diener, »aber er ist wohl oben nicht mehr so, wie er war, er ißt
und trinkt aber so, wie immer, dagegen schläft er nicht, oder vielmehr wacht
nicht auf, denn er ist immer in einer Art von Dämmerstimmung, die weder
Schlafen noch Wachen ist. Frau Swineford hat gedacht, es sei so was wie
Schlagfluß. Aber nein, nein, Frau, hab ich gesagt, das Herz ists, das Herz!«

»Läßt sich denn sein Geist nicht aufheitern durch Zeitvertreib dieser Art oder
jener?« fragte Tressilian.

»Er mag von allem Vergnügen nichts mehr sehen und hören,« versetzte Will
Badger, »hat weder Domino noch Häufelspiel angerührt, noch mit Meister
Mumblazen einen Blick getan in das große Traumbuch. Ich habe die Uhr ablaufen
lassen in der Meinung, es möchte ihn ein bißchen aufrütteln, wenn er die Uhr
einmal nicht schlagen hört; denn Ihr wißt doch, Junker Edmund, hinsichtlich der
Zeit nahm er es immer sehr genau; aber er hat nie ein Wort darüber geäußert,
und so darf man wohl die alte Klingel wieder in Gang setzen. Ich hab sogar die
Courage gehabt, dem Bungay auf den Schwanz zu treten, und Ihr wißt recht gut,
welchen Tanz zu andrer Zeit das für mich abgesetzt hätte – aber das Gewinsel
des armen Kerls hat ihn diesmal so wenig gekümmert, wie das Geschrei einer
Waldeule, die sich in unsern Schornstein verflogen hat. Wie gesagt, mir ist das
ein Rätsel.«

»Du kannst mir ja das andre drin erzählen, Will. ... Inzwischen laß den Mann da
in die Speisekammer führen und mit Achtung behandeln. Er ist nämlich einer von
der Kunst.«

»Von was wohl für einer? Von der weißen oder schwarzen?« erwiderte Will Badger,
»ich möchts wissen, um zu wissen, ob er mit seiner Kunst uns helfen kann oder
nicht. Hier, Kellnerbub, guck Dir den Mann von der Kunst an und sieh zu, daß er
Dir keinen von Deinen Löffeln maust,« setzte er im Flüsterton, zu dem
Kellnerbuben gewandt, hinzu, »ich habs erlebt, daß mancher mit grundehrlichem
Gesicht pfiffig genug war, so was zu machen.«

Darauf schob er Tressilian in ein niedriges Zimmer, sah jedoch auf seinen
Wunsch erst nach, in welchem Zustande sich sein Herr befand, damit nicht die
plötzliche Wiederkehr seines lieben Mündels und vermutlichen Schwiegersohns ihm
allzu nahe gehen möge. Er kam alsbald zurück und sagte, Sir Hugh schlummere in
seinem Lehnstuhl, aber Meister Mumblazen wolle Junker Tressilian auf der Stelle
melden, wenn er aufwache.

»Aber es fragt sich, ob er Euch kennt,« sagte der Weidmann, »denn er weiß ja
von keinem Hunde in der Koppel den Namen mehr. Es mögen wohl acht Tage her
sein, seit es mir vorkam, als sei es ein wenig besser geworden. Da sagte er
nämlich: ›Sattle mir die alte Sorrel‹, und zwar ganz plötzlich, nachdem er aus
dem großen silbernen Ehrenbecher seinen üblichen Nachttrunk genommen hatte,
›und schaff morgen die Hunde auf den Haselhorstberg‹. Jesus, waren wir da alle
vergnügt, und draußen hatten wir ihn in aller Frühe, und er ritt munter und
flott wie sonst; doch was er sagte, war weiter nichts, als daß der Wind aus
Süden komme und daß die Witterung trügen werde. Und ehe wir die Hunde von der
Koppel hatten, fing er an, um sich herum zu stieren, wie jemand, der plötzlich
aus einem Traume aufwacht ... reißt sein Tier herum und rast zur Halle zurück
und überläßts uns, ob wir weiter jagen wollen oder nicht.«

»Ihr erzählt uns eine gar trübe Geschichte, Will,« versetzte Tressilian, »aber
Gott helfe uns weiter, von Menschen ist hier nichts mehr zu hoffen.«

»Dann bringt Ihr uns wohl keine Kunde vom jungen Fräulein Amy? Aber wozu
brauche ich da zu fragen? Erzählt doch Eure Stirn, wie die Dinge stehen. Immer
habe ich gehofft, daß, wenn sie jemand bringen könnte oder brächte, Ihr dieser
jemand sein müßtet. Ach, jetzt ist alles vorbei und verloren. Treff ich aber
diesen Varney mal in Pfeilschußweite, dann will ich ihm einen sein gespitzten
Bolzen in den Leib jagen; das schwör ich bei Salz und Brot.«

Dieweil er so sprach, ging die Tür auf und Meister Mumblazen erschien, ein
vertrockneter, dürrer, ältlicher Mann, dessen Wangen aussahen, wie ein
Winterapfel, dessen graues Haar von einem kleinen Hütchen verdeckt wurde, das
wie ein Kegel geformt war oder vielmehr wie ein Stachelbeerkorb, wie ihn die
Obsthöker in London vor ihre Fenster hängen. Er war eine zu gesetzte Person, um
auf eine bloße Begrüßung Worte zu verschwenden; darum lud er Tressilian,
nachdem er ihn mit einem Nicken und einem Händedruck bewillkommnet hatte, ein,
ihm in Sir Hughs großes Zimmer zu folgen, das der brave Ritter in der Regel
bewohnte. Will Badger folgte ihnen, wenn man ihn auch nicht dazu aufgefordert
hatte, weil er zu ängstlich besorgt war um seinen Herrn, und auf alle Fälle
sehen wollte, ob ihn Tressilians Ankunft aus seinem apathischen Zustande reißen
werde oder nicht.

In einem langen,, niedrigen, mit Jagdgerät und Jagdbeute reich verzierten
Gemache, neben einem ganz aus Steinen gebauten Kamin, über dem ein Schwert und
eine Rüstung hingen, beide verstaubt und lange Zeit nicht geputzt, saß Sir Hugh
Robsart von Lidcote, ein Mann von stattlicher Größe, den bloß fleißige Motion
vor Korpulenz bewahrt haben mochte. Es kam Tressilian so vor, als ob die
Lethargie, unter der sein alter Freund zu leiden schien, schon in den wenigen
Wochen seiner Abwesenheit dessen Umfang vermehrt habe, zum wenigsten hatte sie
die Lebendigkeit seines Gesichtsausdrucks erheblich beeinträchtigt. Langsam
folgten seine Augen, als er mit Meister Mumblazen in das Gemach trat, erst
diesem bis zu einem großen Eichenpult, auf dem ein wuchtiger Band aufgeschlagen
lag, dann heftete es sich, wie voll Ungewißheit, auf den Fremden, der mit
Meister Mumblazen eingetreten war. Der Pfarrer, ein grauhaariger Herr, der in
den Tagen der Königin Maria Beichtvater bei Hofe gewesen war, saß in einem
andern Winkel des Gemachs, mit einem Buch in der Hand. Auch er nickte
Tressilian trübe zu und legte sein Buch beiseite, um zu beobachten, welche
Wirkung das Erscheinen desselben auf den mit Kummer beladenen alten Mann machen
würde.

Als Tressilian, dem gleichfalls Tränen in den Augen ständen, sich dem Vater
seiner angelobten Braut mehr und mehr näherte, schien Sir Hughs Verstand sich
wieder zu beleben. Er tat einen schweren Seufzer, wie jemand, der aus einem
Zustande von Starrsucht aufwacht, dann glitt ein leichter Krampf über seine
Züge; ohne ein Wort zu sprechen, breitete er die Arme aus und schloß
Tressilian, als dieser sich in seine Arme warf, an seinen Busen.

»So ist mir doch etwas noch geblieben,« waren die ersten Worte, die er
hervorstieß, und während sie den Weg über seine Lippen nahmen, machte er seinen
Empfindungen Luft in einem Weinkrampf, und die Tränen schossen ihm über seine
sonnverbrannten Wangen und seinen langen, weißen Bart.

»Ich habe nie im Leben gedacht, daß ich Gott für Tränen danken würde, die mein
Herr vergießt,« sagte Will Badger, »aber jetzt tue ich es, ob ich gleich mit
ihm um die Wette weinen möchte.«

»Ich will Dir keine Fragen stellen,« sagte der alte Ritter, »keine Fragen –
keine, Edmund – Du hast sie nicht gefunden, oder so Du sie gefunden, so wäre es
besser, sie wäre verloren.«

Tressilian war nicht imstande zu erwidern, außer daß er die Hände vor das
Gesicht legte.

»Es ist genug ... es ist genug. Aber weine nicht um sie, Edmund. Ich habe
Ursache zu weinen, denn sie ist meine Tochter ... Du hast Ursache, Dich zu
freuen, daß sie Dein Weib nicht geworden ist. ... Du droben im Himmel, großer
Gott! Du weißt am besten, was für uns gut ist ... es war mein Gebet zu Dir in
der Nacht, daß ich Amy und Edmund als Paar sehe ... wäre meine Bitte erfüllt
worden, so hätten sich zu meiner Bitternis jetzt noch Gewissensbisse gesellt.«

»Tröste Dich, Freund!« sprach der Pfarrer, sich zu Sir Hugh wendend, »es ist ja
gar nicht möglich, daß die Tochter all unsrer Hoffnung, all unsrer Liebe das
schlechte Geschöpf sein sollte, als das Du sie Dir denkst.«

»O, nein, nein,« erwiderte Sir Hugh mit Ungeduld, »ich täte unrecht, wenn ich
sie rund heraus mit dem gemeinen Wort benennen wollte, das sie sich verdient
hat ... nein! Es gibt sicher irgendeinen neuen hofmäßigen Ausdruck dafür, ganz
gewiß, ganz gewiß! Ehre genug für die Tochter eines alten Devonshireedelmanns,
daß sie die Liebste eines lustigen Hofmannes geworden ist ... noch dazu eines
Varney ... eines Varney, dessen Großvater von meinem Vater ausgelöst wurde, als
sein Vermögen zertrümmert wurde in der Schlacht von ... der Schlacht von ... wo
Richard erschlagen wurde ... verschwunden ists aus meinem Gedächtnis! ... Und
ich wette drauf, es kann mir keiner von Euch drauf helfen. ...«

»In der Schlacht von Bosworth,« sagte Meister Mumblazen, »die zwischen Richard
Crookback und Henry Tudor, dem Großvater der Königin, die jetzt auf dem Throne
sitzt, primo Henrici Septimi, und im Jahre eintausend vierhundert und
achtundfünfzig post Christum natum geschlagen wurde.«

»Richtig ... genau so ...« sprach der alte Ritter, »ein jedes Kind weiß es..
Aber mein armes Gedächtnis hat es vergessen, mein armes Gedächtnis vergißt
alles, wessen es sich erinnern sollte, und behält bloß, was es vergessen, ach,
am ehesten vergessen sollte! Mein Hirn, Tressilian, mein Hirn hat mich im
Stiche gelassen fast die ganze Zeit über, die Du weg warst, und auch jetzt
rennt es schon wieder auf und davon!«

»Euer Ehren,« sagte der wackre Geistliche, »zöge sich besser in Euer Wohngemach
zurück und versuchte eine kurze Zeit zu schlafen ... der Arzt hat einen
beruhigenden Trank dagelassen ... und unser großer Arzt dort droben hat uns
befohlen, Mittel, die die Erde spendet, zu brauchen, damit wir gekräftiget
werden, die Prüfungen zu tragen, die er über uns verhängt.«

»Richtig, richtig, alter Freund,« sprach Sir Hugh, »und wir werden unsre
Prüfungen männlich tragen ... wir haben ja doch bloß ein Frauenzimmer verloren.
– Sieh, Tressilian,« ... bei diesem Worte zog er eine lange Locke blonden
Haares aus seinem Busen – »sieh hier diese Locke! ... Ich sage Dir, Edmund, in
jener selben Nacht, als sie verschwand, als sie mir guten Abend wünschte, wie
es ihre Gewohnheit war, da hing sie an meinem Halse und herzte mich inniger als
sonst; und ich, wie ein alter Narr, ich hielt sie an dieser Locke, hielt sie
fest, bis sie die Schere nahm und die Locke abschnitt und sie in meiner Hand
ließ ... als das ... als das ... das einzige, was ich je noch von ihr sehen
sollte!«

Tressilian war außer stande zu sprechen, denn er empfand nur zu gut, welch ein
Wirrwarr von Empfindungen den Busen des unglücklichen Flüchtlings in diesem
grausamen Augenblick zerreißen mußte. Der Geistliche war im Begriff, das Wort
zu nehmen, aber Sir Hugh kam ihm zuvor.

»Ich weiß, was Ihr sagen wollt, Herr Pfarrer! ... Schließlich ist es doch bloß
eine Locke aus eines Weibes Haar ... und durch das Weib kam Schmach und Sünde
und Tod in die Welt, in eine unschuldige Welt ... o, und unser gelahrter Herr
Mumblazen kann von philosophischen Dingen auch genug sagen über des Weibes
untergeordnete Bedeutung im All.«

»C'est l'homme,« sagte Meister Mumblazen, »qui se bast et qui conseille.«

»Richtig,« sagte Sir Hugh, »und wir wollen uns darum betragen wie Männer, die
beides, Mut und Weisheit, in sich tragen. – Tressilian, Du bist genau so
willkommen, wie wenn Du frohere Kunde brächtest. Aber wir haben zu lange
gesprochen, ohne die Lippen zu feuchten ... . Amy, füll Edmund einen Becher
Wein und einen andern mir!« ... Dann besann er sich im Augenblick, daß er
jemand rief, der ihn nicht hören konnte, er schüttelte das Haupt und sagte zu
dem Geistlichen:

»Dieses Herzeleid ist für ein verstörtes Gemüt, was die Lidcoter Kirche für
unsern Park ist: wir können uns wohl eine Weile zwischen den Büschen und
Sträuchern verlaufen, aber wir sehen doch immer den alten, grauen Turm und das
Grab meiner Ahnen. Ach, trügen sie mich doch morgen schon diesen Weg!«

Tressilian und der Geistliche drangen zusammen in den erschöpften, alten Mann,
sich zur Ruhe zu begeben, und erreichten es auch endlich, daß er sich ihren
Bitten fügte. Tressilian blieb so lange an seinem Bette sitzen, bis er sah, daß
sich der Schlummer auf seine Lider gesenkt hatte. Dann kehrte er zurück, um mit
dem Prediger zu beraten, welche Schritte unter solchen unseligen Umständen zu
tun seien.

Meister Michael Mumblazen konnten sie von diesen Betrachtungen nicht
ausschließen, und sie zogen ihn um so lieber dabei zu Rate, als sie nicht bloß
alles von seinem Scharfsinn hoffen durften, als auch ihn als einen so großen
Freund von Schweigsamkeit hielten, daß sie in seine Eignung zum Berater keinen
Zweifel setzen konnten. Er war ein alter Junggeselle aus guter Familie, aber
ohne Vermögen und mit dem Hause Robsart weitläufig verwandt. Zufolge dieser
Beziehung war Lidcotehall wahrend der letztverflossenen zwei Jahrzehnte durch
seinen Aufenthalt ausgezeichnet worden. Seine Gesellschaft war Sir Hugh
angenehm, hauptsächlich seines großen Wissens wegen, das, wenn es sich auch in
der Hauptsache auf Wappenkunde und Genealogie beschränkte, wie auf denjenigen
Teil von Geschichte, der zu diesen Wissenschaften in Beziehung stand, doch dem
wackern, alten Ritter so imponierte, daß er den alten Junggesellen nur ungern
vermißt hätte. Außerdem war es ihm sehr recht, immer einen Freund in dem alten
Junggesellen zur Hand zu haben, an den er sich wenden konnte, wenn sich sein
eigenes Gedächtnis, wie es leider recht oft geschah, als schwach erwies und ihn
betreffs Namen und Jahreszahlen irreführte, in welchen Fällen dann Meister
Michael Mumblazen mit pflichtschuldiger Kürze und Diskretion einsprang und
nachhalf. Dieser Herr gab auch wirklich oft in Fragen, die die moderne Welt
angingen, in seiner prägnanten und heraldischen Redeweise guten Rat, der immer
der Berücksichtigung wert war, oder, um sich in Will Badgers Sprache
auszudrücken, er schoß das Wild, dieweil andere den Busch abklepperten.

»Wir haben eine schlimme Zeit mit dem wackern Ritter durchgemacht, Junker
Edmund,« sagte der Geistliche. »Soviel habe ich nicht gelitten, seit ich von
meiner geliebten Herde gerissen und gezwungen wurde, sie den römischen Wölfen
Zu überlassen.«

»Das war in Tertio Mariae,« sagte Meister Mumblazen.

»Um Himmelswillen sagt uns bloß,« fuhr der Geistliche fort, »habt Ihr Eure Zeit
besser angewandt, als wir die unsre, oder bringt Ihr irgendwelche Kunde von
jenem unglücklichen Mädchen, das während so mancher Jahre die große Freude
dieses niedergeschmetterten Hauses war, und nun sich als sein größtes Unglück
erweist? Habt Ihr nicht wenigstens ihren Aufenthaltsort ausgekundschaftet?«

»Das ja,« erwiderte Tressilian. »Ist Euch Cumnorplace bekannt in der Nähe von
Oxford?«

»Allerdings,« versetzte der Geistliche, »es war ein Zufluchtsort für die Mönche
von Abingdon.«

»Die Wappen der Mönche habe ich,« bemerkte Meister Michael, »über einem
steinernen Kamin in der Halle gesehen ... ein gezacktes Kreuz zwischen vier
Hämmerchen.«

»Dort hat,« sagte Tressilian, »dieses unglückliche Mädchen seinen Aufenthalt
genommen, und zwar in Gemeinschaft mit dem schurkischen Varney. Aber hatte
nicht ein seltsames Mißgeschick obgewaltet, so hätte mein Schwert all unsre
Schmach, wie auch die ihrige, an seinem unwürdigen Haupte gerächt.«

»Sei Deinem Gott im Himmel dankbar, daß er Deine Hand von Blut reingehalten, Du
unbesonnener, junger Mann,« antwortete der Pfarrer. »Die Rache ist mein,
spricht der Herr, ich will vergelten. Besser, wir sinnen, wie sie aus den
schimpflichen Netzen dieses Schufts befreit werden könne.«

»In der Heraldik heißen diese Netze Laquai Amoris oder Lacs d'amour!« sagte
Mumblazen.

»Hierbei, Freunde, rechne ich auf Eure Hilfe, auf Euren Beistand,« erklärte
Tressilian. »Ich bin entschlossen, diesen Bösewicht direkt am Fuße des
königlichen Thrones der Falschheit, und Hinterlist, der Verführung und des
Bruchs der Gastfreundschaft anzuklagen. Die Königin wird mich hören, wenn auch
der Earl von Leicester, der Gönner dieses Schurken, ihre rechte Hand ist.«

»Ihre Majestät hat ihren Untertanen ein erhabenes Beispiel von Enthaltsamkeit
gegeben und wird ganz ohne Zweifel an diesem Verbrecher gegen das heilige Recht
der Gastfreundschaft ein Exempel statuieren. Möchte es nicht aber besser sein,
Du wendetest Dich zuerst an den Earl of Leicester, damit er selbst seinen
Untertan in Strafe nehme? Gewährt der Earl of Leicester Dir recht, so ersparst
Du Dir die Gefahr, Dir einen machtvollen Feind zu schaffen, was gar wohl der
Fall sein könnte, wenn Du so ohne weiteres seinen Stallmeister und Günstling
bei der Königin verklagst.«

»Mein Gemüt empört sich gegen Euren Rat,« erwiderte Tressilian, »ich kann es
nicht über mich bringen, die Sache meines edlen Beschützers, die Sache der
unglücklichen Amy, vor einer andern Instanz als meiner Königin anhängig zu
machen. Leicester ist edel, das willst Nu sagen, nun, magst Du recht haben . ,
. aber er ist ein Untertan wie wir selbst, und ich mag nicht vor ihn die Klage
bringen, da ich Besseres zu tun imstande bin. Dennoch will ich dessen, was Du
mir gesagt, eingedenk bleiben. Vorderhand muß ich Euch bitten, daß Ihr mir
beisteht, den lieben Sir Hugh zu überreden, mich zu seinem Beauftragten und
Vertrauten in dieser Sache zu machen, denn nicht in meinem Namen, sondern in
dem seinigen muß ich das Wort führen. Seitdem sie soweit gesunken ist, daß sie
ihre Liebe diesem hohlen, lüderlichen Höfling schenkt, soll er ihr wenigstens
diejenigen Rechte zuteil werden lassen, die in seinem Vermögen stehen.«

»Besser, sie stürbe coelebs und sine prole,« sagte Mumblazen, mit höherm Feuer,
als sonst in seiner Rede zu finden war, »als daß das edle Wappenschild der
Robsart mit demjenigen eines solchen Bösewichts per pale sich einte!«

»Falls es, wie mir nicht fraglich sein kann, Eure Absicht ist,« sagte der
Geistliche, »den Ruf dieses unseligen, jungen Weibes wieder zu reinigen, so muß
ich Euch von neuem ermahnen, Euch zu allererst an den Earl of Leicester zu
wenden. Er ist in seinem Hause ganz ebenso unbeschränkter Gebieter und Herr,
wie die Königin in ihrem Königreich, und wenn er dem Varney bedeutet, daß das
und das zu geschehen habe, so wird doch die Ehre des Mädchens nicht so
öffentlich breitgetreten.«

»Ihr habt recht, Ihr habt recht,« erwiderte Tressilian hastig, »und ich bin
Euch dankbar, daß Ihr mich aufmerksam macht auf etwas, was ich in meiner Hast
übersehen habe. Hätte ich doch nie im Leben gedacht, Leicester um eine Gunst
angehen zu müssen; aber knien könnte ich vor diesem stolzen Dudley, wenn
dadurch die Ehre dieses unglücklichen Mädchens um einen Schatten heller würde.
Ihr wollt mir also beistehen, die nötigen Vollmachten von Sir Hugh Robsart zu
erlangen?«

Der Geistliche versicherte ihn seines Beistandes, und der Heraldiker nickte.

»Ihr müßt Euch auch bereit halten, falls Ihr darum angegangen werdet, die
offenherzige Gastfreundschaft, die unser lieber Gönner diesem verräterischen
Bösewicht erwiesen hat, und die schurkische List, die derselbe aufgewendet hat,
seine unglückliche Tochter zu verführen, zu bezeugen.«

»Zuerst, so hat es mir scheinen wollen,« äußerte der Geistliche, »hat sie sich
aus seiner Gesellschaft nicht sonderlich viel gemacht, dagegen habe ich sie
später öfter zusammen gesehen.«

»Siant im Wohnzimmer, und passant im Garten,« bemerkte Meister Mumblazen.

»Ich habe sie einmal zufällig getroffen,« sagte der Priester, »an einem
Frühlingsabend im Südwalde – Varney war eingemummt in einen dunklen Mantel, so
daß ich sein Gesicht nicht gesehen habe... sie gingen schnell auseinander, als
sie es rascheln hörten, und ich sah noch, wie sie den Kopf wandte und ihm lange
nachblickte.«

»Regardant mit den Augen,« sagte der Heraldiker, »und am Tage ihrer Flucht, was
ja am Sankt Augustinstage war, da habe ich Varneys Diener in seiner Livree
hinter der Kirchhofsmauer halten sehen, an der Hand das Roß seines Herrn und
den Zelter von Madam Amy, proper gezäumt und gesattelt.«

»Und nun ist sie ausfindig gemacht in ihrem geheimen Zufluchtsorte,« sagte
Tressilian, »der Schurke ist in flagranti ertappt, und ich wünschte nur, er
möchte sein Verbrechen leugnen, daß ich ihm den Beweis auf dem Wege durch seine
falsche Kehle erbringen könnte! Aber ich muß mich rüsten zu meiner Reise.
Suchet Ihr, meine Herren, meinen Gönner dahin zu beeinflussen, daß er mir alle
nötige Vollmacht gebe, um in seinem Namen auftreten und handeln zu können.«

Mit diesen Worten schritt Tressilian aus dem Zimmer.

»Er ist zu hitzig,« sprach der Pfarrer, »und ich bitte unsern lieben Gott im
Himmels, daß er ihm Geduld leihe, mit Varney zu handeln, wie es sich schickt.«

»Geduld und Varney,« sagte Mumblazen, »ist schlimmere Heraldik als Metall auf
Metall. Denn er ist falscher als eine Sirene, räuberischer als ein Vogel Greif,
giftiger als eine Viper und grausamer als ein kriechender Leu.«

»Und doch bezweifle ich sehr,« bemerkte der Pfarrer, »daß Sir Hugh Robsart in
seinem dermaligen Zustande sein Vaterrecht über Madam Amy auf einen andern, sei
es, wer es wolle, übertragen kann.«

»Euer Ehrwürden brauchen nicht daran zu zweifeln,« sagte Will Badger, der
während dieser Worte eingetreten war, »denn mein Leben will ich einsetzen, daß
er als ein andrer Mann erwachen wird, als er während dieser letzten dreißig
Tage gewesen ist.«

»Ei, ei, Will,« meinte der Pfarrer, »hast Du denn solch festes Vertrauen zu,
Doktor Diddleums Arznei?«

»Nicht im geringsten,« sagte Will, »denn der gnädige Herr hat niemals einen
Tropfen davon eingenommen, hat doch die Hausmagd das Zeug ausgeschüttet. Aber
ein Herr ist da, der mit Herrn Tressilian gekommen ist, der hat Sir Hugh eine
Medizin gegeben, die ist zwanzigmal besser als jene. Ich habe mit ihm so unter
der Hand geredet und muß sagen, ein besserer Viehdoktor oder einer, der von
Pferds- und Hundskuren mehr versteht, als der, ist mir in meinem Leben noch
nicht vorgekommen, und so einer tut auch niemals einem Christenmenschen Schaden
... nein, sicher nicht!«

»Ein Viehdoktor! Ihr frecher Kujon ... und mit wessen Ermächtigung, bitte?«
sagte der Geistliche, erstaunt und entrüstet aufstehend; »oder wer will sich
verbürgen für diesen neuen Doktor?«

»Was die Ermächtigung anbetrifft, wie Eure Ehrwürden wohl zu bemerken
gestatten, so stammt sie her von mir; und was die Bürgschaft anbetrifft, so bin
ich wohl nicht ein Vierteljahrhundert in diesem Hause gewesen, ohne mir ein
Anrecht darauf erworben zu haben, beurteilen zu können, was einem Menschen oder
einem Stück Vieh heilsam und von Nutzen sein kann ... kann ich doch auch selbst
ein Rezept verschreiben und ein Klystier geben, zur Ader lassen und
Schröpfköpfe setzen, auch, wenns gerade sein muß, ein Bein abschneiden, ohne
studierte Hilfe.«

Die Räte des Hauses Robsart erachteten es für geboten, Tressilian auf der
Stelle hiervon Kenntnis zu geben; und Tressilian ließ sogleich Wieland, den
Schmied, rufen und stellte, ihm die Frage ... unter vier Augen jedoch ... mit
welcher Befugnis er sich herausgenommen habe, Sir Hugh Robsart eine Arznei zu
reichen?

»Jenun,« versetzte der Schmied, »Euer Gnaden müssen sich doch darauf besinnen,
daß ich Euch erzählt habe, ich hätte in die Kunst oder Mysterien meines
Meisters ... ich meine den gelahrten Herrn Doktor Doboobie ... tiefern Einblick
gewonnen als ihm recht gewesen. Und fürwahr, sein Gezanke und sein Grimm gegen
mich rührten bloß daher, weil ich ihm so viel abgeguckt hatte ... gar manche
Leute, ganz besonders eine schmucke, junge Witib aus Abingdon, wollten von
seinen Rezepten nichts mehr wissen, sondern kamen zu mir und ließen sich von
mir Arznei verschreiben.«

»Laß jetzt Deinen Firlefanz, Mensch,« rief Tressilian ernst und streng. »Hast
Du uns genarrt oder gar etwas angestellt, was der Gesundheit Sir Hugh Robsarts
schaden kann, so verlaß Dich drauf, daß Du Dein Grab in einer Zinngrube
findest.«

»Ich habe zu geringe Kenntnis von dem großen Arcanum, Erz in Gold zu wandeln,«
sagte Wieland festen Tones. »Aber weist Euren Befürchtungen die Wege, Junker
Tressilian ... ich weiß genau, wie es um den Fall des guten Ritters steht, aus
den Mitteilungen, die mir der Meister William Badger gemacht hat; und bin
hoffentlich sattsam imstande, ihm eine lumpige Dosis Mandragora zu verabfolgen,
die zusammen mit dem Schlafe, der drauf folgen muß, das einzige ist, was Sir
Hugh Robsart braucht, damit sein aus dem Geschick geratenes Gehirn wieder
instand kommt.«

»Ich verlasse mich drauf, Wieland, daß Du ehrliches Spiel mit mir treibst,«
sagte Tressilian.

»Ehrlich, rechtlich und treu, wie der Erfolg es ausweisen wird,« erwiderte der
Schmied; »was würde es mir wohl nützen, dem armen, alten Mann ein Leid anzutun,
an dem Ihr ein so großes Interesse nehmt? Ihr, dem ich es verdanke, daß der
Henkersknecht mit seinen sakrischen Zangen mir nicht jetzt Fleisch und Sehnen
zerreißt? Mir mit seiner scharfen Pfrieme nicht jetzt Löcher in den Leib bohrt?
... Hol die Hände, die sein Henkerswerkzeug schmiedeten, der Satan! ... Ihr
habt mich vor ihm bewahrt, und ich habe mich, meiner Treu! anheischig gemacht,
Euch in Eurem Gefolge als getreuer Diener zu dienen, und verlange weiter nichts
von Euch, als durch das Ergebnis aus des guten Ritters Schlummer einen Beweis
meiner Ehrlichkeit zu liefern.«

Wieland, der Schmied, hatte richtig prophezeit. Der beruhigende Trank, den
seine Kunst bereitet hatte, und der dem Ritter durch den vertrauensvollen
Diener Will Badger gereicht war, übte die allergünstigsten Wirkungen. Der
Patient, tat einen langen, gesunden Schlaf und erwachte, zwar seelisch
niedergedrückt und sehr schwach bei Kräften, jedoch weit frischeren Geistes,
als er die letzte Zeit über gewesen war. Er verstand sich nicht gleich dazu,
dem Vorschlag seiner Freunde zuzustimmen, der dahin ging, Tressilian an den Hof
zu schicken, um auf diesem Wege die Rückgabe der Tochter und die
Wiederherstellung ihrer Ehre zu erreichen, soweit das letztere noch möglich
war. »Laßt sie gehen,« sagte er, »sie ist bloß ein Falke, der nach dem Winde
fliegt; mir wäre jeder Pfiff zu schade, sie wieder herzurufen.« Aber trotzdem
er eine ganze Zeit diesen Grund aufrecht hielt, gelang es den Freunden zuletzt
doch, ihn dahin zu überzeugen, daß es seine Pflicht sei, den Entschluß zu
fassen, zu welchem ihn natürliche Zuneigung triebe, und darein zu willigen, daß
alles zugunsten seiner Tochter von Tressilian versucht werde, was sich irgend
tun lasse. Er unterschrieb also eine gerichtliche Vollmacht, die ihm der
Pfarrer aufsetzte, denn in jenen schlichten Tagen war die Geistlichkeit häufig
Beraterin ihrer Gemeinde in Gerichts- wie in Kirchen- oder Glaubenssachen.

Alles, was zu seiner zweiten Reise notwendig war, wurde vierundzwanzig Stunden
nach seiner Rückkehr nach Lidcotehall hergerichtet; bloß einen wesentlichen
Umstand hatte man außer acht gelassen, an den Tressilian erst durch Meister
Mumblazen erinnert wurde. »Ihr begebt Euch zu Hofe, Junker Tressilian,« sagte
er: »Ihr werdet doch wohl nicht außer acht lassen, daß Euer Wappenschild argent
und or sein muß, denn andere Felder gelten dort nicht.«

Die Bemerkung war ebenso richtig wie beunruhigend. Um eine Sache bei Hofe zu
führen, war auch in den goldnen Tagen der Königin Elisabeth Bargeld ebenso
unentbehrlich, wie zu allen spätern Zeiten, und gerade das war bei den
Bewohnern von Lidcotehall recht knapp vertreten. Tressilian selbst war arm, die
Einkünfte des guten Sir Hugh Robsart gingen, und zwar immer schon im voraus,
durch seine gastfreundliche Lebensweise drauf, und schließlich stellte sich die
Notwendigkeit heraus, daß der Heraldiker, der den Zweifel wachgerufen hatte,
ihn selbst heben mußte. Meister Michael Mumblazen brachte nämlich einen Beutel
mit Geld zum Vorschein, der annähernd dreihundert Pfund in Gold und Silber in
Münzen verschiedener Prägung enthielt. Es waren die Ersparnisse von etwa
zwanzig Jahren, die er jetzt, ohne eine Silbe darüber zu verlieren, dem Dienste
des Gönners weihte, dessen Freundschaft ihm Dach und Fach gegeben und dem er es
zu danken hatte, daß er sich diese Summe hatte sparen können. Tressilian nahm
das Geld in Empfang, ohne sich eine Sekunde zu besinnen, und ein gegenseitiger
Händedruck war alles, wodurch der eine seiner Freude, seine ganze Habe solchem
Zwecke zu weihen, der andre dem Troste, auf solch unerwartete Weise das
Haupthindernis für den Erfolg beseitigt zu sehen, Ausdruck gab.

Als sich Tressilian am andern Morgen zur Abreise rüstete, erbat sich Wieland,
der Schmied, kurzes Gehör. Er gab der Hoffnung Ausdruck, Tressilian sei mit der
Medizin zufrieden gewesen, die er Sir Hugh Robsart eingegeben, und knüpfte
hieran die Bitte, ihn mit nach Hofe begleiten zu dürfen. Daran hatte nun
Tressilian selbst schon wiederholt gedacht, denn die Klugheit, Beschlagenheit
in allen möglichen Dingen und Willigkeit zu allen Dingen, die der Bursche auf
der ersten Reise bewiesen hatte, die sie zusammen gemacht hatten, legte
Tressilian den Wunsch nahe, ihn mitzunehmen. Aber Wieland stand in Gefahr, von
den Häschern der Justiz aufgegriffen zu werden, und hieran erinnerte ihn
Tressilian, indem er gleichzeitig der Zangen des Henkers und des Haftbefehls
Erwähnung tat, den der Richter in Händen hatte. Wieland, der Schmied, jedoch
lachte dazu.

»Ei, Sir,« sagte er, »sehet doch! Ich habe ja meinen Arbeitskittel, schon
vertauscht gegen die Livree eines Gefolgsmannes, aber abgesehen hiervon guckt
Euch doch meinen Schnurrbart an, jetzt hängt er herunter und jetzt zwirble ich
ihn in die Höhe und färbe ihn mit einer Tinktur, die ich zu mischen verstehe;
und nun will ich den Teufelskerl sehen, der mich wiedererkennt.«

Diese Worte begleitete er mit der dazu gehörigen Gebärde, und in knapp einer
Minute stand er, zufolge dieser an sich vorgenommenen Wandlungen, als ein ganz
andrer da. Nichtsdestoweniger nahm Tressilian noch immer Anstand, sich seiner
Dienste zu versichern. Um so dringender aber wurden die Bitten des Schmieds.

»Ich schulde Euch Leib und Leben,« rief er, »und möchte gern einen Teil der
Schuld abtragen, zumal ich von Herrn Will Badger erfahren habe, welch
gefährliches Unternehmen Ihr vorhabt. Ich bin zwar kein Hitzkopf, kein
Raufbold, der seines Herrn Sache mit Schwert und Schild zu führen liebt. Weit
eher gehöre ich' zu jenen andern, die das Ende einer Mahlzeit dem Anfang eines
Handgemenges vorziehen. Immerhin weiß ich, daß ich recht wohl imstande bin, in,
einer Sache Euch, gestrenger Herr, bessere Dienste zu leisten, als jeder, der
das Schwert und den Dolch zu führen versteht. Und diese Sache ist eben die, um
derentwillen Ihr jetzt ausziehen wollt. Mein Kopf ist so viel wert, wie hundert
Fäuste.«

Aber, noch immer besann sich Tressilian, kannte er doch diesen sonderbaren
Patron erst so kurze Zeit; auch war er noch im Zweifel, ob er und wie weit er
auf ihn bauen dürfe, sich aus ihm einen Begleiter zu machen, der ihm wirklich
von Nutzen sein könne. Ehe er in dieser Sache zu einem bestimmten Entschlüsse
gelangte, wurde im Schloßhofe Pferdegetrappel laut, und Meister Mumblazen trat
mit Will Badger eilig in Tressilians Zimmer. Beide sprachen laut und erregt
miteinander.

»Ein Reiter ist in den Hof geritten auf dem flinksten Grauschimmel, der mir je
vor Augen gekommen ist,« sagte Will Badger, seinem Gefährten das Wort
abgewinnend. »Er trägt am Arm ein silbernes Schild und drauf erblickt man einen
feurigen Drachen, der im Munde einen Ziegelstein halt.«

»Drunter ist eine Grafenkrone,« sprach Meister Mumblazen, »er bringt einen
Brief an Euch, mit demselben Wappen gesiegelt.«

Tressilian nahm den Brief, dessen Aufschrift lautete:

»An den gestrengen Herrn Tressilian, unsern geliebten Vetter.«

Und darunter stand:

-»Reite! Reite!« nach damaligem Brauche als Weisung für den Boten, »so flink Du
kannst!«

Tressilian brach den Brief auf und fand den folgenden Inhalt: »An Junker
Tressilian, unsern geliebten Freund und Vetter.

Wir befinden uns zurzeit so schlecht und auch sonst in so unglücklichen
Umständen, daß wir von unsern Freunden diejenigen um uns zu sehen wünschen,
denen wir unser besonderes Vertrauen schenken dürfen. Zu diesen zählen wir an
erster Stelle unsern lieben Herrn Tressilian als einen der uns am nächsten
stehenden, und zwar dem Herzen wie der Verwandtschaft nach, dem guten Willen
und der raschen Fertigkeit nach. Weshalb bitten wir Euch, Ihr möget so gütig
sein, Euch nach unsrer geringen Wohnung zu begeben, nach Say's Hof bei
Deptford, wo wir weiter mit Euch sprechen wollen über Dinge, die wir dem Papier
nicht anvertrauen mögen. Und so entbieten wir Euch unsern Gruß und begrüßen
Euch als unsern herzlieben Vetter

Ratcliffe, Earl of Sussex.«

»Schick auf der Stelle den Boten herauf, Will Badger,« sagte Tressilian, und
als der Mann eintrat, rief er ihm entgegen: »Ah, Steffen, Du bists! Nun,
sprich, wie geht es meinem lieben Herrn?«

»Sehr schlecht, Junker Tressilian,« versetzte der Bote, »und darum wünscht er
eben, der guten Freunde mehr um sich zu haben.«

»Aber was fehlt denn dem guten Herrn eigentlich?« fragte Tressilian, nicht ohne
lebhafte Unruhe, »ich habe ja gar nichts davon gehört, daß er krank sei.«

»Das weiß ich nicht, Junker,« entgegnete der Mann; »er ist krank, recht krank.
Die Doktors stehen da, wie die Kühe vorm Scheunentor, und in seinem Hause gibt
es manch einen, der was von Hexerei vermutet, wenn nicht gar noch etwas
Schlimmeres dahinter steckt.«

»Wie tritt denn das Leiden auf?« fragte Wieland, der Schmied, indem er hastig
vortrat.

»Wie denn? Was denn?« sagte der Bote, der den Sinn der Worte des Schmieds nicht
recht verstand.

»Ich meine, was ihm fehlt? Wo das Uebel sitzt? Wie sich die Krankheit zeigt?«
sagte der Schmied.

Der Diener sah Tressilian an, wie wenn er sich erst vergewissern wollte, ob er
auf solche von einem Fremden gestellte Fragen auch antworten dürfe, und als er
eine bejahende Gebärde wahrnahm, zählte er nun eiligst den Verfall auf, der an 
den Kräften des Ritters eingetreten sei, die nächtlichen Schweiße, den
Appetitmangel, das Erscheinen von Ohnmächten und so weiter.

»Dazu hat sich wohl auch,« fragte der Schmied, »ein quälender Schmerz im Magen
gesellt und ein schleichendes Fieber?«

»Ganz genau,« bestätigte der Bursche, ziemlich verwundert.

»Ich weiß, woher das Leiden stammt,« erklärte der Schmied, »und weiß auch, wie
es entstanden ist. Euer Herr hat vom Manna des heiligen Sankt Nikolaus
gegessen. Ich weiß auch« die Kur ... mein Herr soll nicht sagen können, daß ich
mich in seinem Laboratorium herumgedrückt hatte, ohne was zu lernen.«

»Was ist der Sinn solcher Worte?« fragte Tressilian, die Stirn in Falten
legend. »Wir sprechen von einem der vornehmsten Männer Englands. Bedenke das!
Witze und Späße anzubringen ist das kein Fall.«

»Da sei Gott vor,« sagte der Schmied. »Ich sage ja nur, und das halte ich
aufrecht, daß ich die Krankheit des hohen Herrn kenne und heilen kann. Erinnert
Euch doch dessen, was ich für Sir Hugh Robsart getan.«

»Wir wollen auf der Stelle aufbrechen,« sagte Tressilian. »Gott ruft uns.«

Demzufolge machte er schnell Sir Hugh Robsart und dessen Hausgenossen
Mitteilung von diesem neuen Grunde zur Beschleunigung der Abreise, ohne jedoch
weder der argwöhnischen Befürchtungen des Sendboten, noch der Zusicherungen
Wielands, des Schmieds, Erwähnung zu tun. Sir Hugh Robsart begleitete ihn mit
seinen Segenswünschen und seinem Gebet, und in Begleitung des Schmieds und des
Sussexschen Sendboten machte sich Junker Tressilian auf den Ritt nach London.

Dreizehntes Kapitel.

Tressilian ritt mit seinen beiden Begleitern, so rasch die Rosse laufen
konnten. Den Schmied hatte er zuvor gefragt, ob er nicht lieber Berkshire, wo
er doch so gut bekannt sei, links liegen lassen wolle. Wieland antwortete
indessen, seiner Sache ganz sicher zu sein. Er hatte die kurze Frist, die ihm 
noch geblieben war, bevor sie von Lidcotehall wegritten, benützt zu einer ganz
erstaunlichen Umwandlung seines Aussehens. Der struppige lange Bart war jetzt
auf ein schmales Schnurrbärtchen zusammengeschrumpft, das militärisch
aufgezwirbelt war. Ein Lidcoter Dorfschneider hatte für Geld und gute Worte
unter Aufsicht des Bestellers all seine Kunstfertigkeit aufgeboten, um aus dem
Schmied einen Menschen zu machen, der um zwanzig Jahre jünger erschien. Vordem
sah er in seinem schmierigen Arbeitskittel, mit dem Haarbusch auf dem Kopf und
um das Gesicht, in der gebückten Haltung, die er sich durch sein Handwerk
angewöhnt hatte, und in dem Ruß und Schmutz, der sich auf seiner Haut
festgesetzt hatte, fast wie ein Mann von fünfzig Jahren aus, und jetzt, in der
schmucken, kleidsamen Livree eines Gefolgmanns von Tressilian, mit dem Schwert
an der Seite und dem Schild auf der Schulter, sah er aus wie höchstens ein Mann
von dreißig bis fünfunddreißig Jahren, also in der Blüte des Mannesalters. Das
ihm früher eigne derbe, ungeschlachte Wesen schien sich gleichfalls ganz
umgewandelt zu haben, und zwar in ein entgegenkommendes, schneidiges und
keckes, in Blick und Handlung zum Vorschein tretendes Wesen.

Auf Tressilians Frage, wie er mit dem allen so schnell zu stande gekommen sei,
gab Wieland bloß Antwort durch einen Vers aus einer Komödie, die damals neu war
und nach Meinung mancher Kritiker bei dem Verfasser ein nicht geringes Talent
vermuten ließ. Es freut uns, daß wir in der Lage sind, diesen Vers hersetzen zu
können, der genau gelautet hat wie folgt:

»Pah pah ça ça Caliban,
Kriegst 'n neuen Meister,
Nu werd ein neuer Mann!«

Obgleich sich Tressilian nicht darauf besann, diese Verse gehört zu haben,
besann er sich doch, daß Wieland, der Schmied, früher einmal Komödiant gewesen
sei, woraus sich auch die Geschwindigkeit erklärte, mit der er die Umwandlung
seiner äußern Person vollzogen hatte. Der Schmied selbst setzte ein so festes
Vertrauen in diese Wandlung und in die Unkenntlichkeit, die er sich dadurch
verschafft, daß es ihm fast leid getan hätte, wenn er an seinem früheren
Wohnorte nicht vorbeigekommen wäre.

»Ich kann es riskieren,« sagte er, »in der Kleidung, die mich jetzt deckt, und
bei dem Rückhalt, den mir Euer Ehren leihen, dem Richter Blindas direkt vor die
Augen zu treten, sogar in öffentlicher Gerichtssitzung, und möchte wirklich mal
noch zu erfahren suchen, was aus dem Musje Kobold geworden ist, der ganz gewiß
am liebsten die Welt auf den Kopf stellte, wenn er mal die Fesseln los werden
und seiner Großmutter und seinem Dominus ausreißen könnte. ...Ei, und das
vertrackte, alte Gewölbe!« rief er, »was aus dem geworden, wie das Pulver dort
unter den Retorten und Phiolen des Doktors Demetrius Doboobie gehaust haben
mag, das hätte ich gar zu gern mal gesehen! Ich weiß ganz sicher, daß von mir
noch erzählt werden wird im Tale von Whitehorse, wenn auch meine Knochen längst
verfault sein werden, und daß noch mancher Tropf sein Pferd anbinden und seinen
Silberling niederlegen und pfeifen wird, wie ein Seemann bei Windstille, daß
Wieland, der Schmied, komme und sein Roß beschlage! Aber das Roß wird eher die
Rotzkrankheit kriegen, als daß sich Wieland, der Schmied, wieder sehen lassen
wird.«

In dieser Hinsicht erwies sich Wieland als der richtige Prophet. Fabeln
entstehen tatsächlich so leicht und so geschwind, daß man bis heutigen Tags zu
erzählen weiß dort und in der Umgegend von einem Hufschmied, der ein richtiger
Teufelskerl gewesen sei und in allen Künsten Gewandtheit besessen habe; ja
selbst die Sage von dem großen Siege des Königs Alfred oder die andre von dem
berühmten Wunderhorn haben sich in Berkshire nicht so kräftig erhalten, wie die
Sage von Wieland, dem Schmied.

Die Eile, mit der die Reiter ihrem Ziele zustrebten, gestattete ihnen keinen
längeren Aufenthalt, als zum Füttern ihrer Tiere notwendig war, und da manche
von den Ortschaften, durch die sie ihr Weg führte, unter dem Einflüsse des
Grafen von Leicester stand, erachteten sie es für klug, ihre Namen für sich zu
behalten, wie auch den Zweck ihrer Reise. Bei solchen Anlässen war nun die
Fertigkeit und Gewandtheit Wieland Schmieds, wie wir den Mann hinfort nennen
wollen, ob er gleich mit seinem richtigen Namen Lancelot Wieland hieß, von
außerordentlicher Verwendbarkeit. Er schien wirklich Freude daran zu haben,
wenn er bei Wirten und Hausknechten durch sein geschicktes Verhalten recht
große Neugierde wachgerufen und sie gehörig an der Nase herumführen konnte.
Dreierlei verschiedene Gerüchte kamen in Umlauf während der Dauer ihrer Reise:
erstens daß Tressilian der Lorddeputierte von Irland sei und in Verkleidung
käme, um den Willen der Königin in Sachen des großen Rebellen Rory Oge
Mac-Carthy Mac-Mahon zu vernehmen; zweitens daß Tressilian ein Geschäftsträger
sei von »Monsieur«, der für Seine königliche Hoheit um die Hand der Königin
Elisabeth anhalten soll; drittens, daß er der Herzog von Medina sei, der
inkognito nach England gekommen, um den Streitfall zwischen Philipp dem Zweiten
von Spanien und der Herrscherin von England beizulegen.

Tressilian wurde hierüber sehr ärgerlich und legte Wieland Schmied die
mancherlei Scherereien und vor allem den unnötigen Grad von Aufsehen, den sie
um solcher Märchen willen machten, zur Last. Aber er ließ sich beruhigen ...
und wer hätte solchem Grunde sein Ohr verschließen können? ... durch die
Versicherung des Schmieds, die Schuld läge einzig und allein an ihm selber und
an seinem vornehmen, ritterlichen Aussehen, so daß es gar nicht zu umgehen
gewesen sei, einen auffälligen Grund für die Eile und die Heimlichkeit des
Rittes anzugeben.

Endlich kamen sie der Hauptstadt näher, und je mehr sie sich ihr näherten,
desto geringer wurde infolge des Fremdenschwalls, der dieselbe umlagerte, das
Interesse für die beiden Reiter.

Tressilians Absicht war, direkt, nach Deptford sich zu begeben, wo Lord Sussex
residierte, um dem Hofe, der zurzeit in Greenwich gehalten wurde, dem
Lieblingswohnsitze der Königin Elisabeth und besonders geschätzt von ihr als
Stätte ihrer Geburt, so nahe wie möglich zu sein. Indessen war ein kurzer
Aufenthalt in London nicht zu umgehen, und durch die ernstlichen Bitten Wieland
Schmieds, der sich in der Stadt umsehen wollte, zog sich dieser Aufenthalt
sogar noch etwas in die Länge.

»Nimm Dein Schwert,« sagte Tressilian, »und Deinen Schild und folge mir! Ich
muß gleichfalls ausgehen, wir können uns also zusammen auf den Weg machen.«

Er sagte das um deswillen, weil er sich noch immer nicht recht auf die Treue
seines neuen Gefolgmanns verlassen zu dürfen meinte; wenigstens erschien es ihm
nicht für geraten, ihn in diesem wichtigen Augenblick, da sich die Parteien am
Hofe der Königin in solch regem Wettkampfe um die Herrschaft befanden, aus dem
Gesicht zu lassen. Wieland Schmied ließ sich diese Vorsichtsmaßregel willig
gefallen, deren Grund er wahrscheinlich vermutete, aber er bedang sich bloß
aus, daß sein Herr in die Läden derjenigen Doktoren der Chemie und der
Apotheker mitgehe, die er namhaft machen werde, wenn sie ihren Weg durch die
Fleet Street nähmen, und ihm ein paar Einkäufe dort erlaubte von Dingen, deren
er dringend benötige. Tressilian erklärte sich damit einverstanden und ging mit
in die Läden, die der Schmied bezeichnete; es waren ihrer vier bis fünf, und in
jedem kaufte Wieland Schmied, wie Tressilian zu seiner Verwunderung wahrnahm,
immer bloß ein, aber immer ein andres Arzneimittel. Was er davon zuerst
einkaufte, war immer gleich bei der Hand; was er später verlangte, brauchte
immer einige Zeit, bis er es erhalten konnte... ebenso machte Tressilian die
Wahrnehmung, daß Wieland mehr als einmal, zum lebhaften Erstaunen der
Ladeninhaber, die ihm verabfolgte Droge oder Pflanze zurückgab und sich die
richtige dafür ausbat, oder den Laden verließ, um sie anderswo einzukaufen. Ein
Ingrediens aber schien sich gar nicht auftreiben zu lassen. Einige Drogisten
gaben ohne Zaudern zu, dasselbe noch nie im Leben gesehen zu haben. Andre
stellten in Abrede, daß es eine solche Arznei überhaupt gäbe, außer in der
Einbildung ganz verschrobener Alchimisten, Die meisten versuchten, dem Schmied
eine andre Arznei dafür zu verkaufen, ohne daß es ihnen aber gelingen wollte,
denn dieser wies all die untergeschobene Ware als nicht das, wonach er frage,
zurück, so viel auch die Verkäufer ihm einreden wollten, daß sie ihm doch
gäben, was er verlange, und nichts anders, oder daß das, was sie ihm gäben, die
gleichen Eigenschaften besitze, wie das von ihm Verlangte. Durchschnittlich
waren sie aber alle erpicht darauf, zu erfahren, wozu der Schmied diese Arznei
haben wolle. Ein alter, dürrer Drogist, an den der Schmied das gleiche Ansuchen
richtete, aber in Ausdrücken, für die es Tressilian an Verständnis gebrach, und
die er sich nie im Leben erinnerte gehört zu haben, antwortete frei und offen,
die Arznei dürfe sich in ganz London wohl kaum ausfindig machen lassen, wenn
sie nicht etwa Yoglan, der Jud', führte.

»Hab ich es mir doch gedacht!« sagte Wieland. Und sobald sie aus dem Laden
getreten waren, sagte er zu Tressilian: »Ich muß Euch, gestrenger Herr, um
Verzeihung bitten, aber es ist kein Arbeiter im stande, etwas zu machen, wenn
es ihm an dem Werkzeug dazu gebricht. Ich muß deshalb noch zu diesem Yoglan
gehen, und gelobe Euch, daß der Gebrauch, den ich von dieser seltnen Arznei
machen will, Euch reichliche Entschädigungen bringen wird für den Aufenthalt,
den ich Euch jetzt verursache. Erlaubt mir also, jetzt vorauszugehen,« setzte
er hinzu, »denn wir müssen jetzt die breite Hauptstraße verlassen und kommen,
wenn ich den Führer mache, noch einmal so geschwind vom Flecke.«

Tressilian erklärte sich einverstanden, der Schmied bog in eine Seitengasse
ein, die linker Hand zum Flusse hinunterging. Es kam ihm vor, als ob sein
Führer mit besonderer Geschwindigkeit seinen Weg verfolge und als ob er sehr
bekannt in der großen Stadt sein müsse, denn er wußte den Weg ganz genau durch
alle Seiten- und Nebengäßchen. Endlich blieb Wieland stehen, mitten in einem
besonders engen Winkelgäßchen, das seinen Ausgang nach der Themse hinunter
hatte, die hier recht düster und schmutzig aussah. Dieser Hintergrund wurde,
wie Meister Mumblazen gesagt hätte, »quer geteilt« durch die Masten von zwei
Leichterschiffen, die dort vor Anker lagen und auf die Flut warteten.

Der Laden, vor dem der Schmied stehen blieb, besaß, wie es zurzeit Mode ist,
kein Schaufenster, sondern war nichts weiter als eine mit Glanzleinwand
gedeckte Bude, wie sie jetzt zumeist Schuhflicker halten. An der Vorderseite
war sie offen, und erinnerte hierin an die Fischbuden unsrer Tage.

Ein altes, kleines Männchen mit schmutzfarbenem Gesicht, sonst aber von keiner
Ähnlichkeit mit einem Juden, denn er war ganz blond und hatte gar keinen Bart,
zeigte sich und er fragte Wieland unter allerhand Höflichkeitsbezeugungen, was
ihm die Ehre seines Besuches verschaffe. Kaum hatte er die Arznei genannt, die
er suchte, als der Jude zusammenfuhr und sehr verwundert dreinschaute.

»Und wozu will Euer Gnaden wohl haben diese Arznei? Ich habe nun meinen Laden
an die vierzig Jahr, aber, mein Gott, es ist in dieser ganzen Zeit gewesen
nicht ein einziges Mal Nachfrage bei mir danach.«

»Diese Frage Euch zu beantworten, dazu habe ich von meinem Besteller keinen
Auftrag,« entgegnete Wieland; »ich will bloß von Euch hören, ob Ihr führt, was
ich will haben, und ob Ihr, wenn dies der Fall ist, mir von der Arznei was
käuflich wollt ablassen.«

»Ei, Du mein Gott, freilich führe ich die Arznei und führe sie nicht zum
Vergnügen, sondern zum Verkaufe; also könnt Ihr auch haben, soviel Ihr wollt,
wie ich verkaufe als Drogist alles, was ich führe in meinem Laden.«

Also sprechend, schüttete er ein Pulver auf den Ladentisch und fuhr dann fort:

»Aber die Arznei wird kosten viel Geld, denn was sie mich kostet, das geht
nicht bloß ins Geld, das geht ins Gold ... ja, sie muß gewogen werden mit Gold,
muß gewogen werden sechsfach mit Gold ... denn sie kommt vom Berge Sinai, wo
gegeben worden ist uns das heilige Gesetz. Und die Pflanze blüht nur einmal im
Jahrhundert.«

»Ich weiß nicht, wie oft sie gesammelt wird auf dem Berge Sinai,« erwiderte
Wieland, nachdem er die ihm gezeigte Droge mit tiefer Verachtung betrachtet
hatte; »aber ich will mein Schwert und meinen Schild gegen Euren Mantel setzen,
daß das Zeug, das Ihr mir da gebt, statt dessen, was ich fordere, in Aleppu im
Schloßgraben umsonst gepflückt werden kann.«

»Ihr seid ein rauher Mann,« sagte der Jude, »und zudem habe ich nichts, was
besser wäre als das, in meinem ganzen Laden ... oder wenn ich noch hätte, was
besser wäre, so würde ich es Euch nicht ablassen wollen ohne eine ärztliche
Verordnung, Ihr müßtet mir denn sagen, was Ihr wollt machen für einen Gebrauch
davon.«

Wieland gab ihm nun Bescheid in einer Sprache, von der Tressilian nichts
verstand und die den Juden mit dem größten Erstaunen erfüllte. Er starrte den
Schmied an, wie jemand, der plötzlich irgend einen gewaltigen Helden oder
gefürchteten Gewalthaber in der Person eines unbekannten und bislang für nichts
gehaltenen Fremden erkannt hat.

»Heiliger Elias!« rief er aus, als er sich von den ersten Wirkungen seines
Staunens erholt hatte, und dann ging er mit einem Male aus seiner bisherigen
argwöhnischen und bedächtigen Weise zu der äußersten Höflichkeit und zu dem
verbindlichsten Wesen über, machte einen Bückling über den andern vor dem
Schmied und ersuchte ihn, in seine arme Behausung einzutreten, um seiner
elenden Schwelle nicht den Segen zu rauben.

»Ihr wollt keinen Becher leeren mit dem armen Juden Zacharias Yoglan? ... Kann
ich dienen mit einem Glas Tokayer? ... Wollt Ihr kosten von meinem Lachrymae
Christi? ... Wie?«

»Ihr beleidiget mich mit Euren Angeboten,« versetzte Wieland, »gebt mir, was
ich begehre und erspart Euch alles weitere Reden.«

Also in seine Schranken verwiesen, griff der Jude nach seinem Schlüsselbund und
schloß behutsam ein Schränkchen auf, das fester verschlossen zu sein schien als
die andern Schubladen und Kästen, in denen er seine Drogen und, Arzneien
verwahrt hielt und zwischen denen es stand; dann zog er ein geheimes Fach auf,
das mit einer Glastafel bedeckt war, und das eine geringe Portion eines
schwarzen Pulvers enthielt.

Dieses Pulver reichte er dem Schmied, und sein Wesen bezeugte dabei die tiefste
Ehrerbietung, wenn er auch mit einem geizigen, eifersüchtigen Ausdruck im
Gesicht und mit ängstlicher Behutsamkeit, als wenn es ihm leid sei um jedes
Gran, das er seinem Kunden zuviel abgeben könne, die Menge in der Hand wog: ein
seltsamer Gegensatz zu der Unterwürfigkeit, deren er sich sonst dem Schmied
gegenüber beflissen zeigte, und durch den diese an Wert erheblich verlor.

»Habt Ihr eine Wage?« fragte Wieland.

Der Jude zeigte auf die Wage, die er sonst in seinem Laden zu benutzen pflegte,
aber mit einem so deutlichen Zeichen von Zweifel und Furcht, daß es dem Schmied
nicht entgehen konnte.

»Es muß eine andre Wage sein als diese,« sagte Wieland in strengem Tone;
»wisset Ihr nicht, daß heilige Dinge ihre Kraft einbüßen, wenn sie gewogen
werden auf ungerechter Wage?«

Der Jude ließ den Kopf hängen, nahm aus einem mit Stahl plattierten Kästchen
eine andre, elegant verzierte Wage und sagte, indem er sie für den Gebrauch
zurecht machte und dem Schmied gab:

»Diese Wage dient mir zu meinen eignen Experimenten ... ein Haar von des
Hohenpriesters Bart würde ins Schwanken bringen ihr Zünglein.«

»Die genügt,« erwiderte der Schmied und wog zwei Drachmen von dem schwarzen
Pulver für sich ab, die er hierauf auf das sorgsamste zusammendrückte, in ein
festes Blatt Papier wickelte und zu den übrigen Medikamenten in die Tasche
schob. Dann fragte er den Juden, was die beiden Drachmen kosteten; der Jude
aber schüttelte den Kopf und verneigte sich tief zur Erde. ...

»Keinen Preis, nein, keinen ... nichts, nichts von solchen wie Ihr seid ...
aber Ihr werdet Wohl wieder besuchen den armen Juden und werdet Euch ansehen
sein Laboratorium, wo er, Gott helfe ihm, zusammen ist geschrumpft zu dem
Stoffe, aus welchem bestanden hat der verdorrte Kürbis des Propheten Jonas, des
heiligen ... ja, Ihr werdet haben Mitleid mit ihm und ihm helfen einen Schritt
weiter auf der großen Straße.«

»Pst!« machte Wieland und legte geheimnisvoll den Finger an den Mund, »es kann
sein, daß wir uns wieder begegnen ... Du hast beinahe den Schamajm, wie Deine
eignen Rabbis es nennen ... die große Schöpfung ... wache also und bete, denn
Du mußt die Weisheit des Alkahest erlangen und des Elixiers und des Samech ...
ehe ich mich weiter einlasse mit Dir.«

Dann erwiderte er die tiefe Verbeugung des Juden mit einem Nicken und schritt
hoheitsvoll durch das Gäßchen von bannen, hinter ihm sein Herr, dessen erste
Bemerkung über den Auftritt, dessen Zeuge er gewesen war, lautete: daß Wieland
dem Juden für das Pulver etwas hatte bezahlen müssen, sei es noch so wenig
gewesen.

»Ich ihn bezahlen?« versetzte dieser; »soll mich der böse Feind und sich holen,
wenn ich es tue! ... Hätte ich, nicht befürchtet, Euer Gnaden Unwillen
wachzurufen, so hätte ich ihm noch ein paar Unzen Goldstaub für das gleiche
Gewicht Ziegelstaub abgenommen!«

»Ich rate Dir, solche Streiche zu unterlassen, so lange Du bei mir in Diensten
stehst!« sprach Tressilian.

»Ich sage ja doch, daß ich es bloß unterlassen habe um Euretwillen,« antwortete
Wieland Schmied, »Streiche saget Ihr? ... ei, ei! Das alte, dürre Skelett ist
reich genug, die enge Gasse, in der es wohnt, mit Talern zu pflastern. Aber er
läßt sie nicht aus seinem eisernen Kasten heraus, und doch wird er närrisch
wegen des Steins der Weisen! Außerdem wollte er mich zuerst betrügen, da er
mich für einen armen Gefolgsmann ansah, mit einem Quark, der keinen Heller wert
war. Wurst wider Wurst! sagte der Teufel zum Kohlenmann. Wenn seine schlechte
Droge meine echten Kronen wert sein sollte, so galt das gleiche von meinem
Ziegelstaub und seinem Gold.«

»Du magst recht haben, wenn Du einen Juden so traktierst und mit den Drogisten
feilschest,« erwiderte Tressilian, »aber merke Dir, dergleichen Manöver, von
einem meiner Leute ausgeübt, beeinträchtigen meine Ehre, und darum kann ich sie
nicht erlauben. Nun bist Du hoffentlich fertig mit Deinen Einkäufen?«

»Das bin ich, gestrenger Herr,« erwiderte Wieland; »und mit diesen Drogen
gedenke ich noch heute das wahre Gegengift, jene edle Arznei zu bereiten, die
man in so seltenen Fällen nur als wirksam und echt findet in den Ländern des
europäischen. Kontinents, wo jenes so äußerst seltne und kostbare Arzneimittel 
nicht zur Verfügung steht, das ich eben von dem Juden Yoglan gekauft habe.
Orvietan oder venetianisches Tränkchen, wie es bisweilen auch genannt wird,
stand im Rufe eines vornehmen Heilmittels gegen Gift; und der Leser muß sich
für die Lektüre dieses Buches darein finden, diese Meinung zu teilen, die
ehedem verbreitet war sowohl in der gelehrten Welt wie beim großen Volk.

»Warum hast Du denn Deine Einkäufe nicht sämtlich im gleichen Laden gemacht?«
fragte Tressilian; »wir haben dadurch beinahe eine Stunde eingebüßt, daß wir
von einem Drogisten zum andern haben laufen müssen.«

»Lasset das gut sein, Herr,« versetzte Wieland, »es soll mir niemand mein
Geheimnis ablernen; ich würde es aber bald los sein, wollte ich alle
Medikamente, die dazu gehören, zusammen in einem und demselben Laden kaufen.«

Nun begaben sie sich zurück nach ihrem Gasthofe, dem beliebten »Zum wilden
Mann«; und während dort der Diener des Lord Sussex die Pferde anschirrte, ließ
sich Wieland Schmied vom Koch einen Mörser geben, schloß sich in ein besonderes
Stübchen ein und zerstieß und mischte und wog und brachte die Drogen, die er
eingekauft hatte, in das richtige Verhältnis zu einander, mit einer Fertigkeit
und Schnelligkeit, daß niemand, der ihn dabei beobachtet hätte, im Zweifel
gewesen wäre über seine Eigenschaft als Apotheker oder Pharmazeut.

In der Zeit, die Wieland zur Bereitung seines Heilmittels brauchte, war der
Diener auch mit dem Anschirren der Pferde fertig. Ein Ritt von knapp einer
Stunde brachte sie zum gegenwärtigen Wohnsitz des Earl of Sussex, einem alten
Schlosse in der Nähe von Deptford, Say's-Hof mit Namen, das lange der Familie
dieses Namens gehört hatte, aber seit etwa einem Jahrhundert der alten und
ehrlichen Familie Evelyn gehörte.

Das dermalige Oberhaupt dieser Familie nahm lebhaften Anteil an dem Schicksal
des Earl of Sussex und hatte ihm und seinem zahlreichen Gefolge diese gastliche
Stätte geöffnet.

Vierzehntes Kapitel.

Say's-Hof wurde bewacht, wie eine belagerte Festung; und Argwohn beherrschte zu
damaliger Zeit die Gemüter in so hohem Maße, daß Tressilian und seine
Begleiter, als sie in die Nähe des kranken Grafen gelangten, wiederholt von
Schildwachen angehalten und ausgefragt wurden, von berittnen sowohl wie von
solchen zu Fuß. Wirklich machte auch der hohe Rang, den Sussex in der Gunst der
Königin einnahm, wie auch seine Rivalität gegen den Earl of Leicester, die in
ganz England bekannt und von der Königin gelitten war, sein Wohlbefinden zu
einer Sache von höchster Wichtigkeit, denn zu der Zeit, da unsere Erzählung
spielt, herrschte in allen Gemütern noch Zweifel darüber, ob er oder der Earl
of Leicester den höhern Rang in ihrer Gunst besitzen würde.

Königin Elisabeth liebte es, wie manch andre ihres Geschlechts, die Parteien
gegen einander auszuspielen und, je nachdem es das Staatsinteresse erheischte,
manchmal wohl auch, wie es ihrer weiblichen Eitelkeit gefiel, denn sie war von
dieser Schwäche durchaus nicht frei, bald diese, bald jene ans Ruder kommen zu
lassen. Klug zu erwägen, die Karten nicht aus der Hand zu geben, das eine
Interesse gegen das andre zu setzen, den Höfling, der in ihrer Wertschätzung
sich der höchsten Stelle sicher wähnte, durch die Furcht im Schach zu halten,
es könne ein andrer, wenn auch nicht in ihrer Gunst, so doch in ihrem
Vertrauen, ihm an die Seite treten, waren Künste, die sie während ihrer
Regierung zu üben verstand und die ihr, so oft sie in die Schwäche der
Günstlingswirtschaft sank, die Möglichkeit und die Fähigkeit ließen, die
schlimmen Einwirkungen derselben auf ihr Königreich und ihre Regierung zum
größten Teile zu verhindern.

Die beiden Edelleute, die sich zurzeit in ihrer Gunst als Nebenbuhler
gegenüberstanden, besaßen äußerst verschiedene Ansprüche auf diesen Besitz; es
möge indessen hier die allgemeine Bemerkung genügen, daß der Graf von Sussex
Elisabeth als Königin die größten Dienste geleistet hatte, während Leicester
ihr als Mensch näher stand. Sussex war, wie damals im britischen Königreiche
gesagt wurde, ein »Martialist«, ein Mann des Krieges. Er hatte Hervorragendes
geleistet in Irland sowohl als in Schottland, vor allem aber in dem großen
Aufstand im Norden des Landes, der im Jahre 1569 ausgebrochen und zumeist durch
seine soldatische Tüchtigkeit unterdrückt worden war. Infolgedessen scharten
sich um ihn all jene Elemente, die durch das Waffenhandwerk sich zu Macht und
Ansehen bringen wollten. Dazu kam, daß der Graf von Sussex aus älterm und
edlerm Geschlechte stammte als sein Nebenbuhler, denn er vereinigte in seiner
Person sowohl das Geschlecht der Fitz-Walters, wie das der Ratcliffes, während
das Wappenschild Leicesters befleckt war durch die Degradation seines
Großvaters, des herrschsüchtigen Ministers Heinrich des Siebenten, und wohl
kaum wieder gereinigt durch jene andre seines Vaters, des unglücklichen, am 22.
August 1553 im Tower hingerichteten Dudley, Herzogs von Northumberland. Aber in
seiner Person, seiner Wohlgestalt, seinem Angesicht, seiner Haltung und Führung
– Waffen, die am Hofe einer Herrscherin von so ausschlaggebender Bedeutung find
– besaß Leicester Vorzüge, die mehr als ausreichend waren, die soldatischen
Dienste, das edlere Blut und das freie und offne, vielleicht manchmal derbe
Wesen des Grafen von Sussex in Schatten zu stellen oder doch auszugleichen.
Leicester besaß auch in Hofkreisen, zum Teil sogar im Königreiche, das Ansehen,
daß ihm die Gunst der Königin in höherem Maße gehöre als Sussex, wenngleich die
Königin auch in diesem Falle Klugheit genug besaß, ihre Gesinnung nicht
vollständig an den Tag zu legen, um den Grafen immer in der Meinung zu halten,
daß zuletzt doch vielleicht der andre an die erste Stelle gelangen könne. Die
Erkrankung des Grafen von Sussex kam Leicester deshalb um so gelegner, als sich
in der Bevölkerung die sonderbarsten Kombinationen daran knüpften, wahrend die,
Parteigänger des einen Grafen von den tiefsten Befürchtungen, diejenigen des
andern von den stärksten Hoffnungen wegen des wahrscheinlichen Ausgangs der
Krankheit erfüllt wurden. Inzwischen – denn zu damaliger Zeit rechnete man
immer mit der Wahrscheinlichkeit, daß solcher Zwist mit dem Schwerte beigelegt
werden würde – scharten sich die Parteigänger der beiden Männer um deren
Fahnen, erschienen wohlbewaffnet selbst in der Nahe des Hofes und verwirrten
das Ohr der Herrscherin durch ihre häufigen und beunruhigenden
Auseinandersetzungen und Streitereien, die von ihnen sogar in den engern Räumen
des königlichen Palastes geführt wurden. Diese Verhältnisse zu schildern, war
notwendig, um die nun folgenden Vorgänge dem Leser verständlich zu machen:

Tressilian fand bei seiner Ankunft in Say's-Hof Parteigänger des Grafen von
Sussex und Edelleute, die gekommen waren, sich nach dem Befinden ihres Gönners
zu erkundigen, in Scharen, so daß das Haus sie kaum zu fassen vermochte. Aller
Hände waren bewaffnet, und aller Gesichter zeigten düstern Ernst, gleich als ob
auf allen die Furcht vor einem sofortigen heftigen Angriffe lastete. In der
Halle dagegen, wohin Tressilian von einem Diener des Grafen geführt wurde, 
während ein andrer sich zu dem Grafen begab, um die Ankunft Tressilians zu
melden, warteten nur zwei Edelleute. In der Kleidung, Erscheinung und im Wesen
derselben bestand ein auffälliger Gegensatz. Die Haltung des ältern,
augenscheinlich eines hohen Standesherrn, der in, der Vollkraft des
Mannesalters stand, war schlicht und soldatisch; er war von untersetzter
Gestalt, von kräftigem Gliederbau; sein Wesen ermangelte jeglicher Milde, und
sein Gesichtsausdruck war von jener Art, die einen kerngesunden
Menschenverstand ausdrückt, ohne ein Korn von Lebhaftigkeit oder
Einbildungskraft. Der jüngere, der anfangs oder Mitte der Zwanziger zu stehen
schien, war in die munterste Tracht gekleidet, die zu damaliger Zeit von
Standespersonen getragen wurde: hervorstechend durch ein Mäntelchen aus
karmesinrotem Sammet, das reich besetzt war mit Spitzen und Stickereien, eine
Kappe aus dem gleichen Stoffe, umschnürt mit einer dreifach gewundenen, durch
eine Medaille befestigten, güldnen Kette. Sein Haar war frisiert, wie man es in
unsrer Zeit bei manchen vornehmen Edelleuten trifft, nämlich kurz geschnitten
und energisch in die Höhe gekämmt; in den Ohren trug er silberne Ringe, und in
jedem der Ringe prangte eine Perle von erheblicher Größe. Das Gesicht dieses
Jünglings, das übrigens von regelmäßiger Schönheit war und dessen Ausdruck
durch eine elegante Erscheinung erhöht wurde, war lebhaft und munter und von
einer Offenheit, daß man die Festigkeit eines entschlossenen und das Feuer
eines unternehmenden Charakters zugleich mit Ueberlegungskraft und Raschheit
des Entschlusses davon hätte ablesen können.

Die beiden Edelleute lehnten ziemlich in der gleichen Stellung unfern von
einander auf Bänken, aber jeder schien in seine besondern Betrachtungen
vertieft zu sein, jeder blickte starr auf die Wand, die ihnen gegenüber sich
erhob, und keiner sprach zum andern ein Wort. Die Blicke des ältern der beiden
ließen keinen Zweifel, daß er, wenn er sich die Wand ansah, nichts weiter darin
sah, als den mit Waffenröcken, Geweihen, Schilden, alten Rüstungen, Partisanen
und dergleichen Dingen, die gewöhnlich den Schmuck solcher Stätte bilden,
behangenen Teil eines Gemachs. Die Miene des jüngern Stutzers verriet eine
gewisse Phantasie: er war versunken in träumendes Sinnen, und es sah ganz so
aus, als ob der leere Bodenraum zwischen ihm und der Wand die Bühne eines
Theaters sei, auf der sein Geist seine eignen dramatischen Personen auftreten
ließe, und ihm Szenen vorführte von ganz andrer Art und ganz anderm Charakter,
als jene, die ihm sein leibliches Auge und irdisches Leben hätten zeigen
können.

Bei Tressilians Eintritt fuhren beide Edelleute aus ihrem Sinnen auf und
entboten ihm ihren Gruß; der jüngere vornehmlich mit großem Aufwand von
Munterkeit und Herzlichkeit.

»Willkommen, willkommen, Tressilian,« sagte der Jüngling, »Deine Philosophie
raubte Dich uns, als diese Stätte dem Ehrgeiz Ziele zu eröffnen schien ... aber
sie ist manierlich und läßt sich ertragen, da sie Dich uns wieder zuführt zu
einer Zeit, da hier bloß Gefahren zu teilen sind.«

»Ist denn mein lieber Herr so gefährlich erkrankt?« fragte der Junker.

»Wir befürchten das Schlimmste,« antwortete der ältere Edelmann, »und zwar
darum, weil hier die schlimmsten Praktiken gelten.«

»Pfui,« rief da Tressilian, »der Graf von Leicester ist doch ein Ehrenmann.«

»Was will er dann mit all den Mannen, die er um sich schart?« sagte der
jüngere. »Wer den Teufel weckt, mag ja ein Ehrenmann sein, aber er ist
verantwortlich für das Unheil, das er stiftet, trotz allem.«

»Versteht Ihr unter diesem »trotz allem« Euch selbst, meine Herren?« fragte
Tressilian, »seid Ihr es allein, die meinem lieben Herrn beistehen in seiner
äußersten Not?«

»Nein, nein,« versetzte der ältere Edelmann, »Tracy, Markham und manch andre
mehr sind da, aber wir halten hier paarweise Wacht, und manche sind müde und
schlafen oben in der Galerie.«

»Und manche,« setzte der Jüngling hinzu, »sind unterwegs nach Deptford zum Dock
hinüber, um nach einem Schiff Ausschau zu halten, zu dessen Ankauf die Trümmer
ihres Vermögens noch ausreichen; und sobald hier alles vorbei ist, wollen wir
unsern edlen Herrn in ein edles, grünes Grab betten, dann bei schicklichem
Anlaß über die herfahren, die ihn in solchen Zustand gejagt haben, und dann mit
schwerem Herzen und leichtem Beutel nach Indien segeln.«

»Meinetwegen,« versetzte Tressilian, »und sobald ich mein Geschäft am Hofe
erledigt habe, will ich mich Eurem Vorhaben gern anschließen.«

»Du hast Geschäfte bei Hofe?« riefen beide, wie aus einem Munde, »und machst
die Reise mit nach Indien?«

»Ey ei, Tressilian,« rief der jüngere Mann, »bist Nu nicht versprochen,
verlobt? Und hinweg über jene Glücksfahrten, die andres junges Volk hinaus auf
hohe See treiben, wenn ihre Barke bloß ein paar Ruderschläge noch bis zum Hafen
hatte? ... Was ist aus der holden Indamira geworden, die meinem Amoret in Treue
und Schönheit sollte vereinet sein?«

»Sprich von ihr nicht!« sagte, sich abwendend, Tressilian.

»Ei, ei, steht es so mit Euch beiden?« rief der Jüngling, indem er mit aller
Herzlichkeit und Liebe des andern Hand ergriff; »dann fürchte nicht, daß ich
den Finger wieder auf die frische Wunde lege! Aber das ist eine seltsame Kunde!
Seltsam und traurig! Kann denn keiner von uns muntern, fröhlichen Gesellen in
diesem jähen Gewittersturm glücklich im Hafen landen, sondern müssen alle von
uns schmählichen Schiffbruch leiden? Von Dir wenigstens, mein lieber Edmund,
hatte ich gehofft, Du würdest glücklich landen; aber sagt nicht ein andrer
lieber Freund Deines Namens:

»Wer sieht Fortunens Rad zerstören, Ein Glück, das er für sicher hält; Der
fühlt es, daß wir angehören Dem Wankelmut in dieser Welt, Der im Zertrümmern
sich gefällt!«

Der ältere Edelmann war von seiner Bank aufgestanden und schritt mit merklicher
Ungeduld durch die Halle, während der Jüngling mit hohem Ernst und tiefer
Empfindung diese Strophen zitierte. Als er damit fertig war, hüllte der andre
sich in seinen Mantel ein und streckte sich wieder hin mit den Worten:

»Mich wundert es, Tressilian, daß Ihr den albernen Kram mit anhören könnt. Was
soll wohl ein vernünftiger Mensch denken von einem so tugendsamen und ehrbaren
Hause, wie dem meines Herrn, wenn er hier solch weinerliches, läppisches,
kindisches Gereimsel hört? Solches Gefasel, das mit Junker Walter Klingelbeutel
den Weg gefunden hat in unser ehrenfestes, kernfestes Englisch? Das uns Gott
geschenkt hat, damit wir uns schlicht und verständlich ausdrücken? Und das
sollen wir uns verdrehen und verschnörkeln lassen in solch unreifes,
unfaßliches Geplapper?«.

»Blount meint,« sagte sein Kamerad lachend, »der Teufel habe um Eva in Versen
gefreit,, und die mystische Bedeutung vom Baume der Erkenntnis beziehe sich
einzig und allein auf die Fertigkeit, Reime zu drechseln und Hexameter zu
bilden.«

In diesem Augenblick trat der Kammerherr des Grafen in die Halle und
benachrichtigte Tressilian, daß der Graf ihn zu sich entbieten lasse.

Tressilian fand Lord Sussex angekleidet, aber frei von Arm- und Beinschienen
auf seinem Ruhebett. Ueber die Veränderung, die durch die Krankheit mit ihm
vorgegangen war, fühlte er sich tief betroffen. Der Graf begrüßte ihn aufs
herzlichste und erkundigte sich sogleich, wie es um seine Herzenssachen stände.
Tressilian ging der Antwort einen Augenblick aus dem Wege und lenkte die Rede
auf den Gesundheitszustand des Grafen. Zu seinem nicht geringen Erstaunen
machte er die Beobachtung, daß die Symptome seiner Krankheit sich genau mit der
Schilderung deckten, die der Schmied von ihr gegeben hatte. Darum zauderte er
nicht, dem Grafen genau zu erzählen, wie es sich um seinen neuen Gefolgsmann
verhielt, und daß sich derselbe anheischig gemacht hätte, die Krankheit zu
heilen, an der der Graf litte.

Dieser hörte aufmerksam, aber ungläubig zu, bis der Name Demetrius vorkam. Da
rief er plötzlich seinem Sekretär zu, ihm ein Kästchen zu bringen, worin sich
Papiere von Wichtigkeit befanden.

»Nimm die Aussage heraus,« sagte er zu dem Sekretär, »die der Schurke von Koch,
den wir im Verhör hatten, abgegeben hat, und sieh sorgfältig zu, ob darin nicht
der Name Demetrius vorkommt.«

Der Sekretär hatte die Stelle im Nu gefunden und las:

»Und der Inkulpat, als er befragt wird, sagt aus: daß er sich erinnre, die
Sauce zu dem erwähnten Stör bereitet zu haben, nach dessen Genuß der besagte
edle Lord von Uebelkeit befallen wurde; und er tat die üblichen Ingredienzien
und Gewürze hinzu und zwar ...«

»Uebergehe diese nebensächlichen Dinge,« sagte der Graf, »und sieh zu, ob er
nicht durch einen gewissen Demetrius, seines Zeichens Kräuterhändler, mit den
betreffenden Materialien versorgt worden ist.«

»Das ist durchaus richtig,« antwortete der Sekretär, »und er fügt bei, daß er
seitdem besagten Demetrius nicht gesehen habe.«

»Dies stimmt überein mit der Geschichte Deines Burschen,« erwiderte der Graf,
»laß ihn herholen, Tressilian!«

Vor den Grafen geführt, erzählte Wieland, der Schmied, sein Vorleben mit
Festigkeit und Ruhe.

»Es kann ja sein,« sprach der Earl, »daß Du abgesandt worden bist von denen,
die dies Werk begonnen haben, zu dem Zwecke, es zu vollenden. Aber bedenke, daß
es Dir hart ergehen wird, wenn ich an Deiner Arznei zugrunde gehe.«

»Das wäre gestrenges Maß,« erwiderte der Schmied, »da doch die Wirkung von
Arzneien und das Ende des menschlichen Lebens in Gottes Hand ruht. Aber ich
will die Gefahr laufen. Ich habe nicht so lange unter der Erde gelebt, um Bange
vor dem Grabe zu haben.«

»Nun denn, da Du so zuversichtlich bist, will ich die Gefahr desgleichen auf
mich nehmen,« sprach der Graf, »denn die studierten Aerzte sind mit ihrem
Latein bei mir zu Ende. Sage mir, wie die Arznei eingenommen werden muß.«

»Das soll sogleich geschehen,« antwortete Wieland, »erlaubt mir jedoch noch
eine Bedingung, daß es, weil ich alle Gefahr der Kur auf mich nehme, keinem
Arzt erlaubt sein solle, sich einzumischen.«

»Das ist nur recht und in Ordnung,« entgegnete der Graf, »und nun bereite Deine
Arznei.«

Während Wieland die Befehle des Grafen zur Ausführung brachte, entkleideten die
Diener auf Weisung des Schmieds den Grafen und brachten ihn zu Bett.

»Ich sage Euch im voraus,« bemerkte der Schmied, »daß die erste Wirkung dieser
Arznei sich durch einen tiefen Schlaf äußern wird, und während dieser Zeit darf
die Ruhe im Zimmer durch nichts gestört werden, weil sich sonst verhängnisvolle
Folgen einstellen werden. Ich werde selbst bei dem Herrn Grafen, wachen mit
einem der Kammerherren vom Dienste.«

»Es sollen alle das Zimmer verlassen mit einziger Ausnahme von Stanley und
diesem braven Manne,« sprach der Earl.

»Und mit Ausnahme von mir,« sagte Tressilian, »denn ich nehme das lebhafteste
Interesse an den Wirkungen dieses Trankes.«

»Einverstanden, mein lieber Freund,« sagte der Earl; »und nun zu unsrer Kur;
aber zuvor ruft mir meinen Sekretär und meinen Kammerherrn.«

»Ihr seid Zeugen dafür,« sprach er, als diese Herren eintraten, »Ihr seid mir
Zeugen dafür, daß unser ehrenwerter Freund Tressilian in keiner Weise
verantwortlich ist für die Wirkungen, die diese Arznei auf mich äußern wird,
denn ich nehme sie aus meinem eignen freien Willen und zufolge meiner eignen
freien Wahl, aus dem Grunde, weil ich sie für eine Arznei halte, die mir mein
gnädiger Gott sendet auf einem weder von mir noch von andern vermuteten Wege,
zu dem Zwecke, mich von meiner Krankheit genesen zu machen. Meldet meiner
edlen, fürstlichen Gebieterin meine untertänigen Empfehlungen, und beteuert
ihr, daß ich lebe und sterbe als ihr getreuer Diener, und daß ich allen, die um
ihren Thron sich scharen, die gleiche Herzensaufrichtigkeit, den gleich guten
Willen, ihr dienstbar zu sein, wünsche im Verein mit größerer Fähigkeit und
Geschicklichkeit, als verliehen war dem armen Thomas Ratcliffe.«

Er faltete, nun die Hände und schien auf die Zeit von einigen Sekunden in
stilles Gebet zu versinken, dann nahm er die Medizin in die Hand, verhielt sich
ein paar weitere Sekunden lang still und betrachtete Wieland mit einem Blicke,
der ihm durch die Seele dringen sollte, aber in dem Benehmen des Schmieds und
in seiner Handlungsweise weder Unruhe noch Zaudern bewirkte.

»Hier ist keine Ursache vorhanden zu Furcht oder Besorgnis,« sprach der Graf zu
Tressilian und schluckte die Medizin ohne weitres Besinnen hinunter.

»Und nun bitte ich Eure Herrlichkeit,« sagte Wieland, »sich so bequem wie nur
möglich zur Ruhe hinzustrecken; und Euch, meine edlen Herren, ersuche ich, sich
so still wie möglich zu verhalten, und ganz so stumm, wie wenn Ihr am
Sterbebette Euerer leiblichen Mutter verweiltet.«

Der Kammerherr und der Sekretär verließen nun das Gemach und erteilten draußen
Befehl, daß alle Türen geschlossen bleiben und aller Lärm im Hause auf das
strengste vermieden werden solle. Verschiedne Edelleute blieben, weil es ihr
Wille war, in der Halle als Wache, aber das Gemach, in welchem der kranke Graf
lag, wurde von niemand betreten, ausgenommen von seinem Leibdiener Stanley, von
Wieland und von Tressilian. Die Anordnungen Wielands wurden flugs erfüllt, und
ein tiefer Schlaf senkte sich auf den Grafen, ein Schlaf, so tief und fest, daß
die beiden, die abwechselnd an seinem Bette wachten, Tressilian und Stanley,
ernstlich zu fürchten anfingen, er möchte bei dem geschwächten Zustande, in dem
er sich befand, in die Ewigkeit hinübergehen, ohne aus seiner Lethargie zu
erwachen. Wieland, der Schmied, schien selbst Unruhe zu fühlen, betastete von
Zeit zu Zeit mit leichtem Druck die Schläfen des Grafen – und verfolgte mit
besondrer Aufmerksamkeit die Atemzüge des Patienten, die tief aus der Brust
heraufkamen, aber leicht und regelmäßig waren.

Fünfzehntes Kapitel.

Es gibt keine Zeit, wo die Menschen einander häßlicher vorkommen, als wenn das
erste Tagesgrauen sie noch wach und schlaflos findet. Selbst eine Schönheit
erster Klasse, nach durchtanzter Nacht vom Morgengrauen überrascht, würde
besser daran tun, sich vor dem Blick selbst ihres ergebensten und blindesten
Verehrers zu verbergen. So wirkte auch das bleiche, unheimliche und unangenehme
Licht, als es Tag zu werden anfing um die Männer her, die die ganze Nacht
hindurch Wache gehabt hatten in der Halle von Says-Hof. Der kalte, blasse
Schimmer vermischte sich mit dem roten, gelben und qualmigen Schein
verlöschender Lampen und Fackeln. Der junge Edelmann, der in unserm letzten
Kapitel aufgetreten ist, war auf ein paar Minuten hinausgegangen, um
nachzusehen, weshalb an der Außentür geklopft wurde, und als er wieder
hereinkam, erschrak er fast über das trostlose, gespenstische Aussehen seiner
Wachtkameraden und rief aus:

»Herr, Du meine Güte! Ihr Herren, Ihr seht aus wie die Eulen! Mich dünkt, wenn
die Sonne aufgeht, sehe ich Euch mit verschleierten Augen aufflackern und Euch
im nächsten Efeugestrüpp oder einem verfallnen Gemäuer verstecken.«

»Halt den Schnabel, Du Hansnarr,« sagte Blount, »halt den Schnabel. Ist jetzt
eine Zeit zum Witzereißen, wo das Mannestum von England eine Mauer breit von
uns am Ende verstirbt?«

»Da lügst Du,« erwiderte der junge Mann. »Was, lügen?« rief Blount und fuhr
auf. »Lügen! Mir das!«

»Ja, das hast Du getan, Du zänkischer Narr,« antwortete der Jüngling, »liegst
Du nicht noch auf der Bank dort? Aber bist Du nicht ein Brausekopf, daß Du
gleich bei einem schlecht angebrachten Worte auffährst in Zorn und Grimm? Aber
so sehr ich auch Mylord liebe, und gewiß ebenso aufrichtig wie Ihr, so sage ich
doch, wenn der Himmel ihn von uns nimmt, so stirbt doch nicht Englands ganzes
Mannestum mit ihm.«

»Gewiß,« versetzte Blount, »ein gutes Teilchen bleibt mit Dir am Leben.«

»Und ein gutes Teil mit Dir selber, Blount, und mit dem stämmigen Markham hier
und mit Tracy und mit uns allen. Aber ich will sicherlich die Talente, die der
Himmel uns allen gegeben hat, am vorteilhaftesten verwerten.«

»Wie denn, bitte?« sagte Blount. »Teil uns doch Dein Geheimnis der
Multiplikation mit.«

»Nun Ihr Herren,« antwortete der Jüngling, »Ihr seid wie gutes Land, das noch
kein Korn trägt, weil es nicht durch Dünger gehoben worden ist. Ich aber habe
diesen anspornenden Geist in mir, der meine bescheidnen Fähigkeiten schon mit
sich fortreißen wird. Mein Ehrgeiz wird mein Hirn in steter Tätigkeit halten,
darauf könnt Ihr Euch verlassen.«

»Ich bitte Gott, daß Dich der Ehrgeiz nicht um den Verstand bringen möge,«
sagte Blount, »ich meinesteils – wenn wir unsern edeln Lord verlieren – ich
sage dem Hof und dem Lager Valet. Ich habe fünfhundert Aecker in Norfolk, und
dorthin gehe ich dann und tausche den Höflingspantoffel gegen ein Paar derbe
Ackerbauerstiefel um.«

»Eine klägliche Veränderung!« rief der andre. »Du hast auch schon so recht den
Schlendrian eines Ackerbauers an Dir – die Schultern hängen Dir herab, als wenn
Deine Hände auf dem Pfluge lägen, und Du hast eine Art Erdgeruch an Dir, statt
nach Parfüm zu duften, wie ein galanter Stutzer und Höfling. Deine einzige
Entschuldigung wäre, daß Du bei diesem Schwerte schwörtest, Dein Pächter habe
eine hübsche Tochter.«

»Ich bitte Dich, Walter,« sagte ein andrer aus der Gesellschaft, »laß Dein
Gespött – es ist dazu jetzt weder die Zeit noch der Ort. Sag uns lieber, wer
jetzt am Tor war.«

»Doktor Masters, Leibarzt Ihrer Majestät, von ihr selber mit dem ausdrücklichen
Befehl gesandt, sich nach dem Befinden des Earls zu erkundigen,« antwortete
Walter.

»Was!« rief Tracy. »Das wäre kein geringes Zeichen ihrer Huld. – Wenn der Graf
mit dem Leben davonkommt, so wird er noch immer Leicester den Rang ablaufen.
Ist Masters jetzt bei Mylord?«

»Nein,« erwiderte Walter, »er ist schon wieder halbwegs nach Greenwich und
außer sich vor Wut.«

»Du hast ihm doch nicht etwa den Zutritt verweigert?« rief Tracy.

»So wahnsinnig bist Du doch nicht gewesen?« setzte Blount hinzu.

»Ich habe ihm den Zutritt verweigert, so rundweg, Blount, wie Ihr einem blinden
Bettler einen Penny abschlagen würdet, so hartnäckig, Tracy, als Du je einem
Gläubiger die Wege gewiesen hast.«

»Warum in des Teufels Namen hast Du ihn auch nach dem Tor gehen heißen?« sagte
Blount zu Tracy.

»Er paßte dem Alter nach besser dazu als ich,« antwortete Tracy, »aber nun hat
er uns alle ins Verderben gebracht. Ob nun Mylord am Leben bleibt oder stirbt,
er wird nie wieder einen huldvollen Blick von Ihrer Majestät erhalten,«

»Und auch seine Anhänger werden nicht mehr ihr Glück in seinem Gefolge machen
können,« sagte der junge Edelmann, verächtlich, lächelnd. »Da liegt der Hase im
Pfeffer – das ist nicht wieder gut zu machen. Meine Herren, ich habe nicht so
laute Klagelieder über Mylords Krankheit angestimmt, wie einige unter Euch,
aber wo es gilt, ihm einen Dienst zu erweisen, da nehme ich es mit jedem unter
Euch auf. Hätte dieser gelahrte Arzt hereingedurft, meint Ihr nicht, es wäre
zwischen ihm und dem Doktor Tressilians zu einem solchen Krakehl gekommen, daß
selbst ein Toter, geschweige denn ein Schläfer, hätte erwachen müssen! Ich
weiß, wenn sich Doktoren in die Haare kriegen, da gehts toll her.«

»Und wer nimmt nun die Folgen auf sich, daß wir uns den Befehlen der Königin
widersetzt haben?« fragte Tracy. »Denn ohne Zweifel kam Doktor Masters mit dem
ausdrücklichen Befehl der Königin, den Grafen zu kurieren.«

»Ich, der ich das Unrecht begangen habe, werde auch die Folgen tragen,« fügte
Walter.

»Na, dann schlag nur in den Wind, was Du von Hofgunst geträumt hast,« sagte
Blount.

»Mit nichten,« sagte der junge Mann errötend, »mit nichten, so lange Irland und
die Niederlande Krieg führen, so lange die See pfadlose Wege hat. Der reiche
Westen hat noch ungeahnte Länder, und England hat kühne Herzen, die es wagen,
sie aufzusuchen. Adieu einstweilen, meine Herren. Ich will in den Hof und die
Posten revidieren.«

»Der Bursche hat Quecksilber in den Adern,« sagte Blount und sah Markham an.

»Er hat etwas im Blut und im Schädel,« sagte Markham, »was ihn entweder zum
großen Mann machen oder zugrunde richten wird. Aber indem er dem Masters die
Tür gewiesen hat, hat er einen kühnen und liebevollen Dienst getan, denn
Tressilians Mann hat immer gesagt, den Lord erwecken, hieße ihn töten!«

Der Morgen war schon weit vorgeschritten, als Tressilian erschöpft und
übernächtigt mit der freudigen Kunde herunterkam, daß der Graf von selber
aufgewacht sei. Die innerlichen Schmerzen hätten sehr nachgelassen, er spreche
mit einer Munterkeit und schaue sich mit einer Lebhaftigkeit um, die allein
schon ein Beweis seien, daß eine wesentliche Besserung eingetreten sei.
Tressilian befahl gleichzeitig, daß zwei Männer des Gefolges mitkommen sollten,
um zu berichten, was in der Nacht vorgefallen sei, und ließ die Wache im Zimmer
des Grafen ablösen.

Als die Nachricht von der Königin dem Earl of Sussex mitgeteilt wurde, lächelte
er zuerst darüber, daß der Arzt von seinem übereifrigen Parteigänger abgewiesen
worden sei, dann aber sammelte er sich sogleich und befahl, daß Blount sofort
mit dem Boote nach dem Palast von Greenwich fahren und den jungen Walter und
Tracy mitnehmen solle. Er solle der Landesherrin seinen untertänigen Tank
abstatten und erklären, aus welchem Grunde er aus den Beistand des gelahrten
Doktor Masters habe verzichten müssen.

»Hols der Henker!« brummte Blount. »Hätte er mich mit einer Herausforderung an
Leicester geschickt, ich glaube, ich hatte seinen Auftrag mit Freuden
ausgeführt. Aber zu unsrer allergnädigsten Landesherrin zu gehen, – vor der
alle Worte mit Goldschaum oder mit Zucker lackiert werden müssen – potzblitz,
das ist eine so kitzlige Sache, daß mein armes, altes Gehirn sich keinen Rat
weiß. – Komm mit, Tracy, und Du auch, Meister Walter Naseweis, der an dem
ganzen Rummel schuld ist. Laß doch sehen, ob Dein flinkes Köpfchen, das so
manches puffende Feuerwerkchen schon angesteckt hat, einen geraden, schlichten
Kerl durch irgend einen pfiffigen Kniff aus der Klemme ziehen kann.«

Sie glitten bald auf dem fürstlichen Busen der Themse dahin, die im Sonnenglanz
in all ihrer Pracht dalag.

»Zwei Dinge gibt es, die auf der weiten Welt kaum ihresgleichen finden,« sagte
Walter zu Blount, »die Sonne am Himmel und die Themse auf der Erde.«

»Die eine wird uns schon auf dem Wege nach Greenwich leuchten,« sagte Blount,
»und die andre würde uns schneller hinbringen, wenn grade Ebbe wäre. Aber mich
dünkt obendrein, unsre Botschaft ist vergebens, denn seht, die Barke der
Königin liegt an den Stufen, als wollte Ihre Majestät eine Ausfahrt machen.«

So war es auch. Die königliche Barke, bemannt mit den Ruderern in den
königlichen Livreen, das englische Banner am Steuer gehißt, lag in der Tat an
der großen Schloßstiege, die vom Flusse emporführte, und neben ihr ein paar
andre Boote, die für denjenigen Teil ihres Gefolges bestimmt waren, der nicht
zum persönlichen Dienst der Majestät befohlen war. Die Yeomen von der Wache,
die größten und hübschesten Männer, die England hervorbringen konnte, bewachten
mit ihren Hellebarden den Durchgang vom Palast zum Fluß, und alles schien
bereit zur Ausfahrt der Fürstin, obwohl es noch so sehr früh am Tage war.

»Meiner Treu, das verheißt uns nicht Gutes,« sagte Blount, »es muß eine
gefährliche Sache vorliegen, daß Ihro Gnaden zu solcher Stunde schon auf den
Beinen ist. Wenn ich uns einen Rat geben soll, so führen wir am besten wieder
zurück und sagten dem Grafen, was wir gesehen haben.«

»Dem Grafen sagen, was wir gesehen haben!« rief Walter. »Ei, was haben wir denn
weiter gesehen, als ein Boot und Leute in scharlachroten Kitteln mit
Hellebarden in den Händen? Wir wollen unsern Auftrag ausrichten und ihm dann
sagen, was die Königin uns antwortet.«

Mit diesen Worten ließ er das Boot anlegen an einem von der Hauptanlegestelle
etwas entfernten Landungsplatze, sprang ans Ufer, und seine ängstlichen,
zaghaften Gefährten folgten ihm mit Widerstreben. Als sie dem Tor des Palastes
sich näherten, sagte ihnen einer der Türhüter, sie könnten jetzt nicht herein,
da Ihre Majestät sogleich herauskommen werde. Der junge Edelmann nannte den
Namen des Grafen von Sussex, aber auch damit erreichten sie nichts.

»Ich habe es Euch ja gesagt,« sprach Blount, »komm, mein lieber Walter, laß uns
in unser Boot steigen und umkehren.«

»Nicht eher, als bis ich die Königin habe herauskommen sehen,« antwortete der
junge Mann gelassen.

»Du bist von Sinnen, völlig von Sinnen,« versetzte Blount.

»Und Du bist zu einem Feigling verwandelt,« sagte Walter. »Ich habe Dich selber
einem Dutzend krausköpfiger Iren, mit denen Du es aufgenommen hattest, keck ins
Äuge schauen sehen – und jetzt willst Du Dich wieder wegstehlen und fürchtest
Dich vor dem Blick einer schönen Dame!«

In diesem Augenblick öffneten sich die Tore, und Kammerherren kamen in voller
Gala heraus, vor ihnen her und neben ihnen schritten die Herren von der
königlichen Ehrenwache. Unter einer Menge von Herren und Damen, die aber so um
ihre Person her geordnet waren, daß die Königin nach allen Seiten hin sehen und
auch von allen Seiten her gesehen werden konnte, kam darauf Elisabeth selber,
die damals in der Blüte der Weiblichkeit stand und für eine Königin sicher
schön genannt werden konnte. Ihre Gestalt war edel und ihr Gesicht fesselnd und
gebietend. Sie lehnte am Arme des Lord Hunsdon, der zufolge seiner
Verwandtschaft mit ihr von mütterlicher Seite oft durch solche Zeichen der
Vertraulichkeit von Elisabeth ausgezeichnet wurde.

Der junge Edelmann, den wir nun schon hinreichend kennen, war jedenfalls noch
nie der Person der Königin so nahe gekommen, und er drängte sich so weit vor,
wie es das Spalier der Wärter nur ermöglichte, um sich die Gelegenheit zu nutze
zu machen. Sein Gefährte verwünschte dagegen seine Unklugheit und zog ihn
zurück, bis Walter sich ungeduldig von ihm losriß, wobei ihm der prachtvolle
Mantel von der Schulter fiel. Dieser Umstand diente dazu, seine wohlgebaute
Gestalt in sehr vorteilhafter Weise zu enthüllen. Gleichzeitig nahm er die
Mütze ab und heftete die Augen fest und gespannt auf die Königin, mit einer
Mischung ehrfürchtiger Neugierde und bescheidner, doch glühender Bewunderung,
die seinem seinen Gesicht so gut stand, daß die Wärter, von seiner reichen
Kleidung und edeln Erscheinung bestochen, ihn näher heranließen, als sie Wohl
sonst einen gewöhnlichen Zuschauer an den Platz herangelassen hätten, über den
die Königin zu gehen hatte.

So stand der waghalsige Jüngling voll vor Elisabeths Auge – einem Auge, das nie
für die ihr von ihren Untertanen verdientermaßen gezollte Bewunderung
unempfindlich und auch für das Ebenmaß einer schönen Gestalt bei irgend einem
ihrer Höflinge nie gleichgültig war. Sie heftete daher ihren scharfen Blick auf
den Jüngling, als sie dem Platz, wo er stand, sich näherte, und in ihrem Blick
lag Erstaunen über seine Kühnheit, doch ohne Verdruß, indessen ereignete sich
ein Zufall, der ihre Aufmerksamkeit noch stärker auf ihn lenkte. Die Nacht war
regnerisch gewesen, und grade, wo der junge Edelmann stand, sperrte eine kleine
Pfütze der Herrscherin den Weg. Sie zauderte, sie zu überschreiten, und der
junge Fant warf den Mantel von den Schultern und legte ihn über die schmutzige
Stelle, so daß Elisabeth trocknen Fußes weiterschreiten konnte. Sie sah den
jungen Mann an, der diese Handlung tief ergebner Höflichkeit mit einem Gebaren
untertänigster Ehrfurcht verrichtete, während hohe Röte dabei sein Gesicht
bedeckte. Die Königin war verwirrt, errötete selber, nickte mit dem Kopfe,
schritt hastig weiter und bestieg ihre Barke, ohne weiter ein Wort zu sagen.

»Komm nur jetzt, Junker Hanswurst,« sagte Blount, »Dein fescher Mantel bedarf
heute der Bürste, möcht ich wetten.«

»Dieser Mantel,« sagte der Jüngling, nahm ihn auf und faltete, ihn zusammen,
»soll nie wieder ausgebürstet werden, so lange er mir gehört.«

»Und das wird er nicht mehr lange, sofern Du nicht« mehr Sparsamkeit lernst.«

Ihr Gespräch wurde unterbrochen durch einen Mann von der Ehrenwache.

»Ich bin geschickt worden,« sagte er, nachdem er sie aufmerksam betrachtet
hatte, »zu einem Herrn, der keinen Mantel hat oder einen schmutzigen. Ihr,
Herr,« – indem er sich an den Junker wendete – »seid der Mann; Ihr wollt mir
gefälligst folgen.«

»Er gehört zu mir,« sagte Blount, »dem Stallmeister des edeln Grafen von
Sussex.«

»Das geht mich nichts an,« antwortete der Bote, »mein Befehl ist direkt von
Ihrer Majestät und betrifft allein diesen Herrn.«

Mit diesen Worten ging er fort, und Walter folgte ihm, während die andern ihm
sprachlos nachgafften. Blount wollten die Augen vor Erstaunen fast aus den
Höhlen treten, und endlich machte er seiner Verblüffung in dem Rufe Luft: »Wer
zum Kuckuck hätte das gedacht!« Und geheimnisvoll den Kopf schüttelnd, ging er
zu seinem eignen Boot, stieg ein und fuhr nach Deptford zurück.

Der junge Ritter wurde inzwischen von dem Mann der Ehrenwache nach dem Wasser
geführt. Der Mann, der ihm.– was als ein sehr bedeutsames Zeichen angesehen
werden durfte –, nicht geringe Ehrerbietung erwies, führte ihn in einen der
Kähne, die bereit waren, der königlichen Gondel zu folgen, die schon auf dem
Flusse schwamm. Die beiden Ruderer brauchten ihre Riemen mit solcher Emsigkeit,
daß sie ihr kleines Boot rasch an die königliche Barke herangebracht hatten.
Die Fürstin saß unter einem Baldachin, und um sie her einige Damen und die
Edelherren ihres Gefolges. Sie sah oft nach dem Kahne, in dem der junge
Edelmann saß, sprach dann zu ihrer Umgebung und schien zu lachen. Endlich gab
einer aus dem Gefolge, augenscheinlich auf der Königin Befehl, dem Kahn ein
Zeichen, an die Längsseite der Bark zu kommen, und der junge Mann wurde
aufgefordert, aus dem Kahn in die Gondel zu treten, was er mit graziöser
Gewandtheit tat. Er trat dann der Königin näher, wahrend der Kahn wieder hinter
der Barke hersteuerte. Der junge Mann hielt den Blick der Majestät aus und
erschien dabei um so anmutiger, als eine leichte Verlegenheit sich in sein
Selbstbewußtsein mischte. Der beschmutzte Mantel hing noch über seinem Arm und
bildete den natürlichen Gegenstand, über den die Königin zu sprechen begann.

»Ihr habt heute einen schmucken Mantel in unserm Dienste verdorben, junger
Mann. Wir danken Euch für Euern guten Dienst, wenn auch die Art und Weise ein
wenig ungewöhnlich, ja sogar kühn war.«

»Wenn es der Dienst einer Landesherrin erfordert,« antwortete der Jüngling,
»ist Kühnheit jedes Untertanen Pflicht.«

»Bei Gott! Das war wohl gesprochen, Mylord!« sagte die Königin und wandte sich
an einen ernsten Mann, der neben ihr saß und mit einer ernsten Neigung des
Kopfes antwortete, ein paar Worte der Zustimmung murmelnd.

»Nun, junger Mann, Eure Galanterie soll nicht unbelohnt bleiben. Geht zu unserm
Garderobier, er soll Anweisung erhalten, Euch das Kleidungsstück zu ersetzen,
das Ihr in unserm Dienst weggeworfen habt. Ihr sollt einen Anzug nach dem
neuesten Schnitt haben, darauf geben wir Euch unser fürstliches Wort.«

»So es Euer Majestät gefiele,« sagte Walter zögernd, »es geziemt freilich einem
so niedrigen Diener Eurer Majestät nicht, ein Maß an Eure Güte zu legen; doch
wenn es mir »erlaubt wäre, zu wählen ...«

»So würdest Du lieber Gold haben, wette ich,« sagte die Königin, ihn
unterbrechend. »Pfui, junger Mann! Ich sage es mit Beschämung, in unsrer
Hauptstadt sind die Gelegenheiten zu verschwenderischen Torheiten so zahlreich
und mannigfach, daß einem jungen Mann Geld geben Kohlen ins Feuer tun heißt.
Das heißt nur sie auf den Weg der Selbstverderbung führen. So lange ich am
Leben und an der Regierung bin, sollen diese Gelegenheiten zu unchristlicher
Ausschweifung eingeschränkt werden. Doch Du magst wohl arm sein,« setzte sie
hinzu, »oder Deine Eltern sind arm. Du sollst Gold haben, wenn Du willst – aber
Du sollst mir dafür stehen, daß es nicht vergeudet wird.«

Walter wartete geduldig, bis die Königin ausgeredet hatte, und versicherte ihr
dann, daß ihm der Sinn ebenso wenig nach Geld stünde, wie nach dem Gewände, daß
Ihre Majestät ihm vorher angeboten hätte.

»Wie, Knabe?« rief die Königin. »Weder Gold noch Kleidung? Was willst Du denn
von mir?«

»Nur Erlaubnis, Majestät, – sofern es nicht eine zu hohe Ehre ist – den Mantel
zu tragen, der Euch diesen geringfügigen Dienst erwiesen hat.«

»Erlaubnis, Deinen eignen Mantel zu tragen, Du törichter Knabe!« rief die
Königin.

»Er ist nicht länger mein« sagte Walter, »seit Eurer Majestät Fuß ihn berührt
hat, ist er eines Fürsten würdig und viel zu kostbar für seinen bisherigen
Eigentümer.«

»Habt Ihr je dergleichen gehört, Mylords?« fragte die Königin, die abermals
errötete und ihre angenehme Ueberraschung und leise Verwirrung unter einem
Lachen zu verbergen suchte. »Der Jüngling hat sich durch Romanlektüre ein wenig
den Kopf verdreht. Ich muß Näheres über ihn erfahren, damit ich ihn ein wenig
ins Gebet nehmen kann. Wer bist Du?«

»Ein Edelmann vom Gefolge des Grafen Sussex – ich bin mit Verlaub Eurer
Majestät zusammen mit seinem Stallmeister hergeschickt worden – wir haben einen
Auftrag an Euer Majestät.«

Der huldvolle Ausdruck, den Elisabeths Gesicht bisher gezeigt hatte, wich im
Augenblick einem Ausdruck des Hochmuts und der Strenge.

»Mylord von Sussex,« sagte sie, »hat uns gelehrt, wie wir seine Botschaften
aufzunehmen haben, denn er selber legt den unsern keinen Wert bei. Wir sandten
eben heute morgen erst unsern Leibarzt zu ihm, und das zu ganz ungewohnter
Zeit, da wir hörten, daß seine Erkrankung gefährlicher sei, als wir zuerst
gefürchtet hatten. An keinem Hofe in Europa gibt es einen in dieser heiligen
und nützlichen Wissenschaft besser bewanderten Mann als Doktor Masters, und er
war von Uns an Unsern Untertan gesandt. Und doch ist ihm der Eintritt verwehrt 
worden. Für diese abweisende Annahme einer Freundlichkeit, in der nur zu viel
gütige Herablassung lag, wollen wir, wenigstens vorderhand, keine
Entschuldigung annehmen, und eine solche auszurichten, ist doch wohl der Zweck
von Lord Sussexs Sendung.«

Dies wurde in einem Tone und mit einer Gebärde gesprochen, daß die an Bord der
Barke befindlichen Freunde des Grafen von Sussex zitterten. Er aber, an den
diese Worte gerichtet waren, zitterte nicht, sondern antwortete, sobald der
Zorn der Königin es ermöglichte, mit Unterwürfigkeit:

»Mit Verlaub Eurer Majestät, ich bin mit keiner Entschuldigung vom Grafen von
Sussex hergesandt worden.«

»Nun, was ist Dir denn aufgetragen worden?« rief die Königin in jenem Ungestüm,
das neben edeln Eigenschaften in ihrem Charakter besonders stark hervortrat.
»Mit einer Rechtfertigung wohl gar – oder, Gottes Tod! Mit einer neuen
Verhöhnung.«

»Allergnädigste Fürstin,« sagte der junge Mann, »Mylord von Sussex weiß, daß
eine Kränkung an Hochverrat grenze, und er konnte keinen andern Gedanken hegen,
als sich des Beleidigers zu versichern und ihn Eurer Majestät auf Gnade oder
Ungnade auszuliefern. Der edle Graf lag in festem Schlafe, als Eure höchst
huldvolle Botschaft ihn erreichte – ein Schlaftrunk war ihm von seinem Arzte
eingegeben worden, und seine Lordschaft hat erst heute morgen nach seinem
Erwachen davon gehört, daß Eurer Majestät höchst erfreuliche Sendung in so
unschicklicher Weise abgewiesen worden ist.«

»Und welcher von seinen Dienern im Namen des Himmels hat die Dreistigkeit
gehabt, meine Botschaft zurückzuweisen, ohne auch nur den Arzt, den ich zu
seiner Pflege sandte, vor ihn zu lassen?« fragte die Königin, sehr überrascht.

»Der Beleidiger steht vor Euch, allergnädigste Königin,« erwiderte Walter mit
einer tiefen Verbeugung. »Der Tadel trifft ganz allein mich, und Mylord hat nur
gerecht gehandelt, indem er mich hergeschickt hat, daß ich die Folgen eines
Vergehens, an dem er ganz unschuldig ist, auf mich nehme.«

»Was? Du warst es – Du selber hast meinen Boten und meinen Arzt von Says-Hofe
abgewiesen?« sagte die Königin. »Was konnte einen Mann, der doch – dem Aeußern
nach zum mindesten – seiner Landesherrin treu ergeben zu sein scheint, zu einer
solchen Kühnheit veranlassen?«

»Allergnädigste,« sagte der Jüngling, der trotz des erkünstelten Zuges von
Strenge im Antlitz der Königin einen Ausdruck zu sehen glaubte, der nichts
weniger als unversöhnlichen Zorn verkündete, »wir sagen bei uns zu Lande, der
Arzt sei der Lehnsherr des Patienten. Nun stand mein edler Herr unter der Hut
eines Arztes, dessen Rat ihm bisher sehr gut getan hatte, und dieser Arzt hatte
ausdrücklich befohlen, daß der Kranke in der Nacht nicht gestört werden solle –
sofern man nicht sein Leben ernstlich gefährden wollte.«

»Dein Herr hat sich einem Charlatan anvertraut,« sagte die Königin.

»Das weiß ich nicht, Majestät, Tatsache ist aber, daß er heute morgen nur nach
dem Schlaf von vielen Stunden sehr erfrischt und gestärkt erwacht ist.«

Die Edelleute sahen einander an, aber mehr, um zu erfahren, was jeder von
dieser Neuigkeit dächte, als irgend eine Bemerkung darüber zu äußern. Die
Königin antwortete schnell und ohne sich Mühe zu geben, ihre Genugtuung zu
verhehlen:

»Bei meinem Worte, es freut mich, daß er sich wohler fühlt. Du aber warst mehr
als kühn, meinem Doktor Masters den Zutritt zu verwehren. Wie heißt Du, junger
Mann, und von welcher Herkunft bist Du?«

»Raleigh ist mein Name, allergnädigste Königin, ich bin der jüngste Sohn einer
großen, doch ehrenwerten Familie in Devonshire.«

»Raleigh?« sagte Elisabeth, nachdem sie ein Weilchen nachgedacht hatte. »Haben
wir nicht gehört, daß Du uns in Irland gute Dienste geleistet hast?«

»Ich bin allerdings so glücklich gewesen, dort Dienst tun zu können, Majestät,«
erwiderte Raleigh, »indessen doch wohl in zu bescheidnem Maße, als daß es Eurer
Majestät zu Ohren hätte kommen können.«

»Dies Ohr reicht weiter, als Du denken magst,« sagte die Königin huldvoll, »und
es hat von einem jungen Burschen gehört, der in Shannon eine Furt gegen eine
ganze Bande irischer Rebellen verteidigte, bis der Strom purpurn floß von ihrem
Blute und dem seinen.«

»Ein bißchen Blut mag ich verloren haben,« sagte der Jüngling, den Blick
niederschlagend, »aber es floß, als das Beste hergegeben werden mußte – im
Dienste Eurer Majestät.«

Die Königin schwieg und sagte dann rasch:

»Ihr seid sehr jung, wenn man bedenkt, daß Ihr schon so gut gefochten habt und
so trefflich zu sprechen wißt. Aber dafür, daß Ihr Masters abwieset, dürft Ihr
der Strafe nicht entgehen – hört also, Junker Raleigh, tragt zum Zeichen der
Buße Euern schmutzigen Mantel, bis wir kund tun werden, was uns weiterhin
belieben wird. Und hier,« setzte sie hinzu und gab ihm einen goldnen Schmuck,
»dies gebe ich Euch, tragt es am Halse.«

Raleigh, dem die Natur die höfischen Künste, die manche erst nach langer
Erfahrung sich aneignen, mit auf den Weg gegeben hatte, kniete nieder, und
indem er aus ihrer Hand das Juwel entgegennahm, küßte er die Finger, die es ihm
gaben. Sein Herr und Gebieter, Graf von Sussex, genoß den vollen Vorteil dieser
von Elisabeth dem Junker gewidmeten Gunst.

»Mylords und Ladys,« sagte die Königin und sah sich unter ihrem Gefolge um,
»mich dünkt, da wir auf dem Flusse sind, wäre es angebracht, wir ließen unsre
ursprüngliche Absicht, nach der Stadt zu fahren, fallen und überraschten diesen
armen Earl of Sussex mit einem Besuch. Er ist krank und leidet ohne Zweifel
unter der Furcht vor unsrer Ungnade, vor der er bewahrt worden ist durch das
Geständnis dieses naseweisen Burschen. Was denkt Ihr?, Wäre es nicht ein Akt
der Barmherzigkeit, ihm zum Trost den Dank seiner Königin zu überbringen, die
ihm sehr verbunden ist für seine getreuen Dienste?«

Selbstverständlich wagte keiner von denen, an die diese Worte gerichtet waren,
dem Vorschlag zu widersprechen. Die Barke erhielt daher Befehl, die königliche
Bürde an dem nächsten passenden Orte abzusetzen, von dem aus Says-Hof bequem zu
erreichen war, damit die Königin ihrer königlichen und landesmütterlichen
Anteilnahme durch persönliche Nachfrage nach dem Befinden des Earl of Sussex
Genüge tun könnte.

Raleigh, der bei seinem scharfen Verstände wichtige Folgen aus den
nebensächlichsten Ereignissen vorhersah oder vorausahnte, bat rasch die Königin
um Erlaubnis, den leichten Kahn zu besteigen und den königlichen Besuch seinem
Herrn anzumelden, denn er vermutete in seiner Klugheit, daß die freudige
Ueberraschung der Gesundheit seines Herrn nachteilig sein könne. Aber ob die
Königin es für zu anmaßend von einem so jugendlichen Höfling hielt, daß er
ungefragt seine Meinung äußre, oder ob in ihr der Argwohn wieder erwachte, der
durch das Gerücht, daß der Graf von Sussex bewaffnete Männer um sich hielt, ihr
eingeflößt worden war – jedenfalls äußerte sie in schroffem Tone den Wunsch,
Raleigh möchte seinen Rat für sich behalten, bis er danach gefragt würde, und
wiederholte ihren Befehl, in Deptford zu landen, indem sie hinzufügte:

»Wir wollen mit eignen Augen sehen, was für eine Art von Gefolge Mylord von
Sussex um sich hat.«

Die königliche Barke machte in Deptford Halt, und unter dem lauten Jubel des
Volkes, den ihr Erscheinen stets wachrief, ging die Königin unter einem ihr zu
Häupten getragnen Baldachin nach Says-Hof, wo das ferne Geschrei zuerst von
ihrer Ankunft Kunde gab. Sussex, der eben dabei war, mit Tressilian zu beraten,
wie er den vermeintlichen Bruch mit der Königin wieder gut machen sollte, war
unendlich überrascht, als er, von ihrer Herkunft unterrichtet wurde. Daß die
Königin die hervorragenderen Vertreter des Adels oft zu besuchen pflegte,
konnte ihm nicht unbekannt sein, aber die so plötzliche Mitteilung ließ ihm
keine Zeit zu den Vorbereitungen, mit denen seiner Erfahrung gemäß Elisabeth
sich gern empfangen sah, und bei der Roheit und Verwirrung seines militärischen
Haushalts, die durch seine Krankheit nur noch vermehrt worden war, war es ihm
ganz unmöglich, zu ihrem Empfang irgendwelche Zurüstungen zu treffen. Innerlich
den Zufall verwünschend, der ihm unerwartet diesen huldvollen Besuch zuführte,
eilte er mit Tressilian hinunter, dessen ereignisreiche und interessante
Erzählung er eben mit großem Interesse angehört hatte.

»Wein würdiger Freund,« sagte er, »soweit ich, Euch in Eurer Klage wider Varney
unterstützen kann, soweit dürft Ihr meinen Beistand erwarten, um der
Gerechtigkeit und der Dankbarkeit willen. Der Zufall wird uns sogleich zeigen,
ob ich bei unsrer Königin etwas erreichen kann oder ob es Euch nicht vielmehr
eher von Nachteil als von Nutzen sein wird, wenn ich mich in Eure Angelegenheit
mische.«

So sprach Sussex, während er in aller Eile ein loses Pelzgewand um sich warf
und sein Aeußeres, soweit es irgend anging, in Ordnung brachte, um dem Auge
seiner Königin begegnen zu können. Aber er vermochte doch die bleichen Spuren
einer langen Krankheit nicht von einem Gesicht zu verwischen, das von Natur
wohl mit kraftvollen, aber doch nicht anmutigen Zügen begabt war. Obendrein war
er klein von Gestalt und breitschultrig, athletisch und der geborne Kriegsmann
– aber seine Erscheinung in einer Halle des Friedens war nicht derartig, daß
die Damen sie mit Gefallen hätten betrachten können – ein persönlicher
Nachteil, in dessen Folge Sussex wahrscheinlich, so hoch ihn die Königin auch
schätzte und ehrte, doch sehr gegen Leicester zurückstand, welcher durch Grazie
des Benehmens wie durch Schönheit der Person gleich ausgezeichnet war. Bei all
seiner Eile war es dem Grafen doch erst möglich, der Königin entgegenzugehen,
als sie schon die Halle betreten hatte, und er bemerkte auf den ersten Blick,
daß eine Wolke auf ihrer Stirn lag. Ihr argwöhnisches Auge hatte die
kriegerische Schar bewaffneter Edelherren und Vasallen gesehen, von der das
Herrenhaus angefüllt war, und ihr erstes Wort sprach auch ihr Mißfallen aus.

»Ist dies eine königliche Garnison, Mylord von Sussex, daß hier so viele Piken
und Gewehre sind? Oder haben wir zufällig Says-Hof verfehlt und sind an unserm
Tower zu London ausgestiegen?«

Lord Sussex sprach rasch einige Worte der Entschuldigung.

»Nicht nötig,« unterbrach sie ihn. »Mylord, wir beabsichtigen, einen gewissen
Zwist zwischen Euch und einem andern großen Lord unsers Gefolges zu schleunigem
Ende zu bringen. Gleichzeitig wollen wir die unzivilisierte und gefährliche
Maßregel aufheben, sich hier mit einem Gefolge von bewaffneten und sogar
ziemlich hagebuchnen Gesellen zu umgeben, als wolltet Ihr in der Nähe unsrer
Hauptstadt, ja an der Schwelle selber unsrer königlichen Residenz in
Bürgerkrieg gegeneinander entbrennen. Es freut uns, daß Ihr Euch soweit erholt
habt, Mylord, wenn auch ohne den Beistand des gelahrten Arztes, den wir Euch
gesandt haben – bringt keine Entschuldigung vor – wir wissen bereits, wie das
zugegangen ist, und haben dem Wildfang, dem jungen Raleigh, deshalb seine
Lektion erteilt. – Nebenbei, Mylord, wir wollen eiligst Euer Haus von ihm
befreien und ihn zu uns nach Hofe nehmen. Er hat etwas an sich, was einer
bessern Ausbildung wert ist, als sie ihm unter Euerm militärischen Gefolge
zuteil werden kann.«

Auf diesen Vorschlag konnte Sussex – obwohl er nicht wußte, wie die Königin
dazu kam, ihn zu machen – nur mit einer Verneigung und dem Ausdruck seines
Einverständnisses antworten. Er ersuchte sie dann zu verweilen, bis ihr
Erfrischungen angeboten werden konnten, aber dies vermochte er nicht zu
erreichen. Und nach ein paar Komplimenten weit kälterer und herkömmlicher Art,
als sie anläßlich einer so ausgesprochenen Gunstbezeigung, wie es ein
persönlicher Besuch war, eigentlich hätten erwartet werden sollen,
verabschiedete sich die Königin von Says-Hof. Verwirrung hatte sie mit sich
gebracht, Furcht und Zweifel ließ sie zurück.

Sechzehntes Kapitel.

»Für morgen bin ich zu Hofe befohlen,« sagte Leicaster zu Varney, »ich soll
dort vermutlich mit Mylord von Sussex zusammentreffen. Die Königin
beabsichtigt, unsern Zwist beizulegen. Das kommt von ihrem Besuch zu Says-Hof,
von dem Du noch dazu so obenhin sprichst.«

»Ich bleibe auch dabei, daß er nichts zu bedeuten hat,« sagte Varney. »Ich weiß
von einem zuverlässigen Kundschafter, der vieles, was gesprochen worden ist,
mit angehört hat, daß Sussex durch diesen Besuch eher verloren als gewonnen
hat. Als die Königin in die Barke zurückkehrte, sagte sie, in Says-Hof sähe es
aus, wie in einer Wachtstube, und es röche darin, wie in deinem Hospital.«

»Du hast vielerlei Nachrichten gesammelt,« sagte Leicester, »aber das
Wichtigste hast Du vergessen oder ausgelassen. Sie hat zu den tändelnden
Satelliten, die sie zu ihrem Gefallen die Kreise um ihre Sonne ziehen läßt,
einen neuen hinzugefügt.«

»Euer Lordschaft meint jenen Raleigh, den Jüngling aus Devonshire,« sagte
Varney, »den Ritter vom Mantel, wie sie ihn bei Hofe nennen.«

»Er wird vielleicht eines Tages noch Ritter vom Hosen-, bände,« sagte
Leicester, »denn er macht schnell Fortschritte – sie hat Verse mit ihm gelesen
und solche Torheiten. Ich möchte aus freiem Willen gern den Stein aufgeben, den
ich im Brett ihrer wankelmütigen Gunst habe, aber ich möchte mich nicht so
durch einen Rippenstoß hinausschieben lassen von diesem Hanswurst Sussex oder
diesem neuen Emporkömmling. Ich höre, auch Tressilian ist bei Sussex und steht
hoch in seiner Gunst. Ich würde ihn gern schonen – aus Rücksicht, aber er rennt
allein in sein Schicksal – Sussex ist jetzt wieder so wohl auf wie nur je.«

»Mylord,« erwiderte Varney, »Unebenheiten gibt es auf dem glattesten Wege,
zumal wenn er bergan führt. Sussex' Krankheit war für uns eine Sendung des
Himmels, von der ich viel erhoffte, Er hat sich allerdings erholt, aber er ist
jetzt nicht mehr zu fürchten, als vor seiner Erkrankung. Und damals schon ist
er im Kampfe gegen Euer Lordschaft oft abgeführt worden. Nur den Mut darf Euer
Lordschaft nicht sinken lassen, dann wird alles gut gehen.« »Mir ist der Mut
noch nie gesunken. Mann,« sagte Leicester.

»Nein, Mylord,« sagte Varney, »doch hat Euer Herz Euch schon manchen Streich
gespielt. Wer einen Baum erklimmen will, muß bei den Zweigen zupacken, nicht
bei den Blüten.«

»Gut, gut, gut,« sagte Leicester ungeduldig, »ich verstehe, wie Du es meinst. –
Sorge dafür, daß mein Gefolge in Ordnung ist – sieh zu; daß der Aufputz meiner
Mannen prächtig genug ist, um nicht nur die vierschrötigen Gesellen von
Ratcliffe auszustechen, sondern auch die Vasallen jedes andern Edelmanns und
Höflings. Du selber bleib in meiner Nähe, es gibt vielleicht noch etwas für
Dich zu tun.«

Sussex und seine Partei trafen nicht weniger emsige Vorbereitungen.

»Eure Bittschrift, die Varney der Verführung bezichtigt,« sagte der Earl zu
Tressilian, »ist jetzt schon bei der Königin – ich habe sie durch sichre
Vermittlung hingeschickt. Mich dünkt, Euer Gesuch müßte Erfolg haben, denn es
fußt auf Gerechtigkeit und Ehre, und Elisabeth ist das wahre Muster von beiden.
Aber ich weiß nicht, wie es kommt, der Zigeuner« – so nannte Sussex seinen
Nebenbuhler wegen seiner dunkeln Hautfarbe – »hat jetzt viel bei ihr zu sagen
in den faulen Friedenszeiten. Stünde der Krieg am Tore, dann wäre ich ihr
Bester, aber in Friedenszeiten kommen Soldaten aus der Mode. Na, wir dürfens
uns nicht verdrießen lassen – es ist nun einmal die Mode so. –Blount, hast Du
dafür gesorgt, daß unser Gefolge die neuen Uniformen angelegt hat?«

»Es ist besorgt, und Eurer Lordschaft wackre Verwandten und Freunde kommen zu
Dutzenden heran, um Euch zu Hofe zu begleiten, und wir werden in Reih und Glied
ebenso stattlich erscheinen wie Leicesters Sippschaft, mag er sie noch so
protzig herausstaffieren.«

Der Earl of Sussex gab seine Anweisungen in solcher Hast, daß Tressilian nur
mit Mühe endlich Gelegenheit fand, sein Erstaunen auszusprechen, daß er in der
Angelegenheit Sir Hugh Robsarts so weit gegangen sei, die Bittschrift gleich
der Königin vorzulegen. Es sei die Meinung der Freunde der jungen Dame gewesen,
sagte er, daß man sich zuerst an Leicesters Gerechtigkeitsgefühl wenden solle,
da die Beleidigung durch einen seiner Offiziere begangen worden sei, und dies
habe er ja auch Sussex ausdrücklich mitgeteilt.

»Dies hätte geschehen können, ohne sich an mich zu wenden,« sagte Sussex, ein
wenig hochmütig. »Ich wenigstens hätte nicht zum Ratgeber genommen werden
dürfen, wenn es sich um ein erniedrigendes Ansuchen bei Leicester handelte, und
ich bin erstaunt, daß Ihr, Tressilian, ein Mann von Ehre und mein Freund, einen
solchen niedrigen Weg einschlagen wolltet. Wenn Ihr mir das gesagt habt, so
habe ich es gewiß nicht in einem Euch so unähnlichen Sinne verstanden.«

»Mylord,« sagte Tressilian, »der Weg, den ich einschlagen wollte, wenn es nur
nach mir gegangen wäre, ist der, den Ihr gewählt habt, aber die Freunde dieser
unglücklichen Dame ...«

»O, die Freunde, die Freunde,« unterbrach ihn Sussex, »müssen uns in dieser
Sache den Weg einschlagen lassen, den wir für den besten halten. Dies ist die
Zeit und die Stunde, alles, was gegen Leicester und sein Gefolge aufgebracht
werden kann, aufzuhäufen, und Eure Beschwerde wird die Königin für eine sehr
schwerwiegende halten. Aber auf jeden Fall liegt ihr jetzt die Klage vor.«

Während die staatsmännischen Nebenbuhler sich so geschäftig auf ihr
bevorstehendes Zusammentreffen vor der Königin vorbereiteten, war Elisabeth
selber nicht ohne Befürchtungen, was wohl aus dem Zusammenstoß zweier so
feuriger Geister sich ergeben könne, von denen jeder eine so starke und
zahlreiche Gefolgschaft hinter sich hatte und unter die, insgeheim oder
offenkundig, die Hoffnungen und Wünsche der meisten Edelmänner ihres Hofes
geteilt waren. Die Ehrenwache war ganz ins Gewehr getreten, und eine Abteilung
Yeomen war aus London auf der Themse hergebracht worden. Ein königlicher Erlaß
wurde ausgegeben, der streng allen Edelmännern, welches Ranges sie auch seien,
untersagte, sich dem Palast mit Lehnsmännern oder Gefolge in kurzen oder langen
Waffen zu nahen.

Die kritische Stunde, die auf allen Seiten mit so großer Spannung erwartet
wurde, kam endlich heran, und begleitet von ihren langen, prunkenden Zügen von
Freunden und Lehnsmännern, betraten die beiden gräflichen Rivalen pünktlich zur
Mittagsstunde den Schloßhof zu Greenwich.

Wie nach vorheriger Vereinbarung, oder vielleicht, weil die Grafen vermuteten,
daß dies der Königin angenehm sei, kam Sussex und sein Gefolge von Deptford zu
Wasser nach dem Palast, wahrend Leicester zu Lande kam. So betraten sie den
Schloßhof von verschiedenen Seiten. Die beiden Grafen tauschten keinen Gruß
miteinander aus, doch sahen sie sich fest und scharf ins Gesicht, und beide
erwarteten vielleicht einen Austausch von Höflichkeiten, mit denen keiner den
Anfang machen wollte. Fast zur selben Minute, als sie eintrafen, läutete die
Schloßglocke, die Tore öffneten sich, und die Grafen traten herein – mit einem
zahlreichen Gefolge solcher Edelherren aus ihrer Sippschaft, die ihrem Range
nach hierzu befugt waren. Die Yeomen und geringeren unter der Gefolgschaft
blieben im Hofe, wo die feindlichen Parteien einander mit Blicken des Hasses
und der Verachtung maßen, als warteten sie voller Ungeduld auf eine Gelegenheit
zu offnem Tumult. Aber sie wurden durch die strengen Befehle ihrer Führer in
Zaum gehalten, auch flößte eine bewaffnete Wache ihnen Respekt ein.

Inzwischen folgten die hervorragenderen eines jeden Zuges ihren Lehnsherren in
die hohen Hallen und Vorzimmer des königlichen Palastes – sie rannen im selben
Bette wie zwei Ströme, die in einen Kurs gezwungen werden und doch ihre Wässer
nicht vermischen wollen.

Die Flügeltüren am obern Ende wurden gleich darauf geöffnet, und flüsternd
wurde verkündet, die Königin sei im Audienzzimmer, zu dem diese Räume führten.
Beide Grafen gingen langsam und feierlich auf den Eingang zu, Sussex war von
Tressilian, Blount und Raleigh begleitet, hinter Leicester ging nur Varney her.
Der Stolz Leicesters mußte sich vor den Hofformalitäten beugen, und er blieb
stehen, bis sein Nebenbuhler, ein Graf von höherm Alter als er, vor ihm
hereingetreten war. Tressilian und Blount wollten dem Grafen von Sussex folgen,
aber es wurde ihnen nicht gestattet, der Kammerherr mit dem schwarzen Stabe
ersuchte um Entschuldigung, aber er habe strengen Befehl, heute bei den
Vorlassungen scharf auf alle Formalitäten zu achten. Zu Raleigh, der
zurücktrat, als seine Gefährten abgewiesen wurden, sagte er: »Ihr, Junker,
dürft herein,« und Raleigh trat daher herein.

»Folgt mir auf dem Fuße, Varney,« sagte der Earl of Leicester, der auf einen
Augenblick vorsichtig zurückgetreten war, um zu sehen, wie Sussex empfangen
würde; und eben wollte er hereintreten, als Varney, der in prunkvollste
Galauniform gekleidet war, von dem Kammerherrn angehalten wurde, wie vor ihm
Tressilian und Blount.

»Was bedeutet das, Herr Bowyer?« fragte Graf Leicester. »Wißt Ihr, wer ich bin,
und daß dieser hier mein Freund und Vasall ist?«

»Euer Lordschaft wird mir verzeihen,« versetzte Bowyer mit Entschiedenheit,
»ich habe strengen Befehl und halte mich nur an die gewissenhafte Erfüllung
meiner Pflicht.«

»Schurke! Es ist ungerecht von Euch,« sagte Leicester, indem ihm das Blut ins
Gesicht stieg, »mir diese Schmach anzutun, da Ihr soeben einen vom Gefolge des
Grafen von Sussex hereingelassen habt.«

»Mylord,« sagte Bowyer, »Junker Raleigh ist seit kurzem als ergebner Diener
Ihrer Majestät zugelassen worden, und auf ihn bezieht sich meine besondre
Weisung nicht.«

»Du bist ein Schuft – ein undankbarer Schuft,« sagte Leicester, »aber der, der
Dich in die Höhe gebracht hat, kann Dich auch wieder stürzen – Du sollst Dich
nicht länger mit Deiner Würde brüsten.«

Diese Drohung sprach er laut aus, seine gewöhnliche Klugheit und Vorsicht außer
acht lassend, und trat dann in das Audienzzimmer, sich vor der Königin
verneigend. Die Majestät war sogar noch prächtiger gekleidet als sonst und war
umgeben von jenen Edlen und Staatsmännern, deren Mut und Weisheit ihre
Regierung unsterblich gemacht haben. Sie erwartete stehend die Huldigung ihrer
Untertanen, erwiderte anmutig die Begrüßung des beliebten Grafen und blickte
bald nach dem einen, bald nach dem andern. Eben schien sie ihre Rede beginnen
zu wollen, da trat Bowyer – ein Mann von Mut, der die in Erfüllung seines Amtes
ihm von Leicester offen angetane Schmach nicht auf sich sitzen lassen wollte,
mit seinem schwarzen Stabe herein und kniete vor ihr nieder.

»Was gibt es, Bowyer?« fragte Elisabeth. »Ihr kommt ungelegen.«

»Meine allergnädigste Königin,« sagte er, während alle Höflinge um ihn her über
seine Kühnheit zitterten, »ich komme nur zu fragen, ob in der Ausübung meines
Amtes ich den Befehlen Eurer Hoheit oder denen des Grafen von Leicester zu
gehorchen habe, der mir öffentlich mit seiner Ungnade gedroht und ehrenrührige
Ausdrücke gegen mich gebraucht hat, weil ich einem aus seinem Gefolge den
Zutritt verwehrt habe, gemäß den strengen Befehlen Eurer Majestät?«

Der Geist Heinrichs VIII. erwachte sofort im Busen seiner Tochter, und sie
wandte sich an Leicester mit einer Strenge, die ihn und all sein Gefolge in
Angst versetzte.

»Gottes Tod, Mylord!« das war immer ihr Ausruf, wenn sie erregt war, »was soll
das heißen? Wir haben eine gute Meinung von Euch gehabt und Euch in die Nähe
unsrer Person genommen, doch nicht zu dem Zweck, daß Ihr die Sonne unsern
getreuen Untertanen verdunkeln solltet. Wer gab Euch Befugnis, unsern Befehlen
zu widersprechen oder unsre Beamten zu kontrollieren? Ich will an diesem Hofe,
ja in diesem Reiche, nur eine Herrin haben und keinen Herrn. Seht ja zu, daß
Bowyer keinen Schaden erleidet, weil er seine Pflicht gegen uns getreu erfüllt
hat. Denn so wahr ich ein christliches Weib und eine gekrönte Königin bin, Ihr
sollt mir teuer dafür einstehen. – Geht, Bowyer, Ihr habt gehandelt wie ein
ehrlicher Mann und ein treuer Untertan. Wir wollen hier nicht dulden, daß
irgendwer sich zum Herrn des Palastes aufwirft.«

Bowyer küßte die Hand, die sie ihm reichte und kehrte zu seinem Posten zurück,
erstaunt über den Erfolg seiner Kühnheit. Ein Lächeln des Triumphes ging durch
die Partei des Grafen von Sussex, die Leicester-Partei schien in demselben Maße
bestürzt, und der Günstling selber nahm eine Miene der tiefsten Demut an und
hütete sich, ein Wort zu seiner Verteidigung vorzubringen.

Daran tat er weise, denn Elisabeth war es nur darum zu tun, ihn zu demütigen,
nicht ihn in Ungnade fallen zu lassen. Die Würde der Königin war befriedigt,
und das Weib in ihr begann bald selber den Verdruß zu bedauern, den sie ihrem
Liebling bereitet hatte. Ihr scharfes Auge bemerkte auch, daß die Partei des
Sussex heimlich Blicke der Beglückwünschung austauschte, und es entsprach
durchaus ihrer Politik, keiner der beiden Parteien einen entscheidenden Triumph
zu gewähren.

»Was ich zu Mylord von Leicester sagte,« sprach sie nach kurzer Pause, »das
sage ich ebenso zu Euch, Mylord von Sussex. Auch Ihr dürft nicht am Hofe von
England an der Spitze einer eignen, kampflustigen Partei erscheinen.«

»Meine Vasallen, gnädige Fürstin,« sagte Sussex, »sind in der Tat in Eurer
Sache kampflustig gewesen in Irland, in Schottland und gegen jene rebellischen
Grafen im Norden. Ich wüßte nicht, daß –«

»Wollt Ihr mit Blicken und Worten mit mir streiten, Mylord?« unterbrach ihn die
Königin. »Ich dächte, Ihr hättet von Mylord von Leicester zum mindesten die
Bescheidenheit lernen können, zu schweigen, wenn ich Euch einen Verweis
erteile. Ich sage Euch, Mylord, mein Vater und schon mein Großvater sind so
klug gewesen, den Edlen dieses zivilisierten Landes zu verbieten, daß sie mit
solchen wüsten Gefolgen herumzögen; und meint Ihr wohl, weil ich eine Haube
trage, würde ihr Szepter in eine Kunkel verwandelt werden? Ich sage Euch, kein
König der Christenheit wird so streng darauf halten, daß an seinem Hofe und in
seinem Reiche keine Streitigkeiten geschehen und daß der Friede seines
Königtums nicht durch die Arroganz zu hoch aufgeschossener Macht zerstört werde
– kein König strenger als die Frau, die jetzt mit Euch spricht. – Mylord von
Leicester, und Ihr, Mylord von Sussex, ich befehle Euch beiden, Freundschaft
unter einander zu halten, oder bei der Krone, die ich trage, Ihr sollt eine
Feindin finden, die zu stark für Euch beide sein wird.«

»Gnädigste Frau,« sagte der Earl of Leicester, »Ihr, die selber der Urquell der
Ehre seid, wißt am besten, was der meinen geziemt. Ich stelle sie Euch anheim
und sage nur, daß die Spannung zwischen mir und Lord von Sussex nicht durch
mich hervorgerufen worden ist, auch hatte er keine Veranlassung, mich für
seinen Feind zu halten, als bis er mir schweres Unrecht angetan hatte.«

»Ich meinesteils,« sagte Graf von Sussex, »muß mich dem Belieben Eurer Majestät
fügen, aber ich würde sehr zufrieden sein, wenn Mylord von Leicester sagen
würde, worin ich – wie er es nennt – ihm unrecht getan habe, denn meine Zunge
hat nie ein Wort gesprochen, für das ich nicht jederzeit eingetreten wäre, ob
nun zu Pferde oder zu Fuß.«

, »Und was mich anbetrifft,« sagte Leicester, »immer mit Verlaub meiner
allergnädigsten Königin, – meine Hand wird ebenso bereit sein, meine Worte zu
verfechten, wie die irgend eines Mannes, der sich Ratcliffe geschrieben hat.«

»Mylords,« sagte die Königin, »in diesem Tone, können wir hier nicht
verhandeln; und wenn Ihr Euer Ungestüm nicht zügeln könnt, so werden wir Mittel
finden, Euch Brauseköpfe ein wenig abzukühlen. Ich will sehen, Mylords, daß Ihr
Euch die Hände schüttelt und Eure eitle Feindseligkeit vergeßt.«

Die beiden Nebenbuhler sahen einander mißmutig an und keiner wollte den ersten
Schritt tun, dem Befehl der Königin nachzukommen.

»Sussex, ich bitte – Leicester, ich befehle Euch ...«

Doch waren die Worte so betont, daß die Bitte wie Befehl und dar Befehl wie
eine Bitte klang. Sie standen still und steif, bis sie ihre Stimme zu einer
Höhe erhob, die zugleich Ungeduld und unbedingtes Gebot aussprach.

»Sir Henry Lee,« sagte sie zu einem Offizier in der Nähe, »haltet eine Wache
sofort in Bereitschaft und bemannt auf der Stelle eine Barke. Mylords von
Sussex und Leicester, ich gebiete Euch noch einmal, Euch die Hände zu reichen,
– und, Gottes Tod! Wer sich weigert, soll die Luft in unserm Tower atmen und
vorderhand unser Angesicht nicht wieder schauen. Ich will Eure stolzen Herzen
gebeugt haben, ehe wir auseinander gehen, und das verspreche ich Euch, so wahr
ich eine Königin bin.«

»Das Gefängnis,« sagte Leicester, »wäre zu ertragen, aber Euer Majestät nicht
mehr zu schauen, das hieße Licht und Leben mit eins zu verlieren. Hier, Sussex,
ist meine Hand.«

»Und, hier,« sagte Sussex, »ist meine in Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit.«

»So soll es sein,« sagte die Königin und sah sie huldvoller an. »Wenn die
Hirten sich vereinigen zum Schütze der Herden, dann ist es um die Herden, die
wir zu hüten haben, gut bestellt. Denn, Mylords, ich sage Euch rund heraus,
Eure Torheiten und Streitereien führen zu arger Verwirrung unter Euern Dienern.
Mylord von Leicester, Ihr habt einen Herrn in Euerm Gefolge namens Varney?«

»Ja, allergnädigste Fürstin,« erwiderte Leicester, »ich habe ihn vorgestellt,
Eurer Majestät die Hand zu küssen, wie Ihr das letzte Mal in Nonsuch wart.«

»Nun, sein Aeußeres war nicht uneben,« sagte die Königin, »aber doch nicht so
schön, sollte ich meinen, daß ein Mädchen von ehrbarer Geburt und guten
Aussichten um seiner schönen Augen willen ihren guten Namen hingeben und seine
Maitresse hätte werden können. Und doch ist es so. Dieser Bursche von Euch hat
die Tochter eines guten, alten Ritters aus Devonshire, des Sir Hugh Robsart von
Lidcote-Hall verführt, und sie ist mit ihm aus ihres Vaters Hause geflüchtet. –
Mylord von Leicester, seid Ihr krank, daß Ihr so totenblaß ausseht?«

»Nein, gnädigste Frau,« sagte Leicester, und es erforderte alle Anstrengung,
diese paar Worte vorzubringen.

»Ihr seid sicherlich krank, Mylord!« sagte Elisabeth hastig und ging fast
bestürzt auf ihn zu, und Sprache und Gang bekundeten die tiefste Sorge um ihn.
»Ruft Masters – ruft unsern Leibarzt – wo sind diese saumseligen Narren – wir
werden den Stolz unsers Hofes verlieren durch ihre Nachlässigkeit. Oder ist es
möglich, Leicester,« fuhr sie fort, und sah ihn mit sehr sanftem Blick an,
»kann Furcht vor unsrer Ungnade Dir so nahe gegangen sein? Glaub nicht, edler
Dudley, daß wir Dich wegen der Torheit, Deines Lehnsmanns tadeln könnten –
Dich, dessen Gedanken, wie Wir wissen, ganz wo anders weilen!«

»Merkt Ihr das?« sagte Sussex zu Raleigh. »Der Teufel steht ihm bei, das steht
fest, denn was andre zehn Klafter tief stürzen würde, scheint ihm nur die Fahrt
noch zu erleichtern. Hätte einer von meinem Anhang so gehandelt –«

»Gemach, Mylord,« sagte Raleigh, »gemach in Gottes Namen. Wartet ab, bis das
Wetter anders wird, es scheint schon jetzt umschlagen zu wollen.«

Der Scharfblick Raleighs hatte recht gesehen, denn Leicesters Verwirrung war so
groß, und in der Tat schien er für den Augenblick so völlig überwältigt, daß
Elisabeth ihn verwundert ansah und, als sie auf die ungewöhnlichen Ausdrücke
der Huld und Zuneigung keine verständliche Antwort erhalten hatte, ihren
raschen Blick über den Kreis der Höflinge hinfliegen ließ. In den Gesichtern
las sie vielleicht etwas, was mit ihrem erwachten Verdacht übereinstimmte, und
sie fragte plötzlich:

»Oder steckt dahinter mehr, als wir jetzt sehen – vielleicht mehr, als Ihr,
Mylord, wünscht, daß wir sehen sollen? Ruft mir sofort diesen Varney her und
auch den in der Bittschrift genannten Tressilian – führt beide vor uns.«

Der Befehl wurde ausgeführt, und Tressilian und Varney kamen herein. Varneys
erster Blick fiel auf Leicester, sein zweiter auf die Königin. In den Blicken
der letztern las er bevorstehenden Sturm, und in der niedergeschlagnen Miene
seines Gönners konnte er keine Weisungen entdecken, auf welche Weise er sein
Schiff für dieses Zusammentreffen seefähig zu machen hätte – dann sah er
Tressilian, und sofort erkannte er die Gefahr der Lage, in der er sich befand.
Aber Varney hatte eine freche Stirn und einen schlagfertigen Witz und war,
verschlagen und kannte keine Bedenken – ein gewandter Lotse in großer Gefahr,
der sich voll bewußt war, wie große Vorteile er erringen konnte, wenn es ihm
gelang, Leicester aus dieser Klemme herauszubringen, und wie unrettbar ihm
selber das Verderben drohte, wenn es ihm nicht glückte.

»Ist es wahr, Herr,« sagte die Königin mit einem jener forschenden Blicke,
denen stand zu halten nur wenige die Kühnheit hatten, »daß Ihr eine junge Dame
von edler Herkunft und Erziehung, die Tochter des Sir Hugh Robsart von
Lidcote-Hall, zur Schande verführt habt?«

Varney kniete nieder und erwiderte mit einer Miene tiefster Zerknirschung, es
habe zwischen ihm und Amy Robsart ein Liebesverhältnis bestanden.

Leicesters Fleisch erzitterte vor Empörung, als er seinen Vasallen dieses
Geständnis ablegen hörte, und für den Augenblick war es ihm, als sollte er sich
ein Herz fassen und hervortreten, dem Hofe und der Hofgunst Lebewohl sagen und
das ganze Geheimnis von der heimlichen Heirat preisgeben. Aber er sah auf
Sussex, und der Gedanke an das triumphierende Lächeln, das bei diesem
Bekenntnis auf dem Antlitz seines Nebenbuhlers liegen würde, versiegelte ihm
die Lippen. Fest und gefaßt reckte er sich wieder empor und hörte aufmerksam
auf jedes Wort, das Varney sprach, und war wieder entschlossen, bis zum letzten
Augenblick das Geheimnis zu wahren, von dem sein Glück als Höfling abhing.
Inzwischen fuhr die Königin in ihrem Verhör fort:

»Ein Liebesverhältnis!« sagte sie, die letzten Worte wiederholend. »Warum, Du
Schuft, hast Du nicht bei dem Vater um die Hand der Dirne angehalten, wenn Du
es mit Deiner Liebe ehrlich meintest?«

»Mit Verlaub, Eurer Majestät,« sagte Varney, noch immer knieend, »das wagte ich
nicht, denn ihr Vater hatte ihre Hand einem Herrn von Geburt und Ehre
versprochen – ich will ihm Gerechtigkeit erweisen, obgleich ich weiß, daß er
mir feindlich gesinnt ist – einem gewissen Junker Edmund Tressilian, den ich
jetzt unter den Anwesenden erblicke.«

»So!« erwiderte die Königin, »und inwiefern hattest Du ein Recht, die dumme
Närrin durch Deine Liebelei, wie Du es heuchlerisch und dreist nennst, dahin zu
bringen, daß sie ihres Vaters Absicht vereitelt hat?«

»Allergnädigste Frau« versetzte Varney, »es ist vergebens, der menschlichen
Schwäche das Wort zu reden vor einer Richterin, die selber keine Schwäche
kennt, oder die Sache der Liebe zu verfechten vor einer Frau, die gegen die
Leidenschaft gefeit ist –« er hielt einen Augenblick inne und setzte dann ganz
leise und schüchtern hinzu, »mit der sie andre entflammt.«

Elisabeth versuchte die Stirn zu runzeln, aber sie lächelte unwillkürlich und
antwortete:

»Du bist ein wunderbar unverschämter Bube. Bist Du mit dem Mädchen verheiratet?
«

Leicester hatte jetzt das Gefühl, als ob sein ganzes Innere fest in sich
verkrampft wäre und als ob sein Leben abhinge von der Antwort, die Varney geben
würde. Dieser erwiderte nach kurzem Zögern: »Ja.«

»Du falscher Schurke!« rief Leicester in einem Wutausbruch, aber er vermochte
weiter kein Wort hinzuzufügen.

»Nein, Mylord,« sagte die Königin, »wir wollen, wenns erlaubt ist, zwischen
diesen Burschen und Euern Zorn treten. Wir sind noch nicht fertig mit ihm. –
Wußte Euer Herr, Mylord von Leicester, von dieser saubern Geschichte? Sprich,
die Wahrheit, ich befehle es Dir.«

»Allergnädigste Frau,« sagte Varney, »die Wahrheit des Himmels zu gestehen,
Mylord war selber schuld an der ganzen Sache.«

»Du Schurke, willst Du mich etwa verraten?« knirschte Leicester.

»Sprich weiter,« sagte die Königin, ihre Wange rötete sich und ihre Augen
funkelten – »sprich weiter – höre jetzt auf keinen Befehl, als auf den unsern.«

»Euer Befehl ist allgewaltig, allergnädigste Herrin,« erwiderte Varney, »und
vor Euch kann es kein Geheimnis geben. – Doch möchte ich nicht gern,« setzte er
hinzu, »vor andrer Ohren von den Angelegenheiten meines Herrn sprechen.«

»Tretet zurück, Mylord,« sagte die Königin zu denen, die um sie herumstanden,
»und Ihr sprecht weiter. – Was hat der Earl mit dieser strafbaren Intrigue von
Dir zu tun? Sieh zu, Schurke, daß Du ihn mir nicht verleumdest.«

»Fern sei es von mir, meinen edeln Gönner in falschen Leumund zu bringen,«
erwiderte Varney, »doch ich bin gezwungen, zu gestehen, daß seit einiger Zeit
eine tiefe, überwältigende, doch geheime Leidenschaft im Herzen meines Herrn
sitzt – sein Sinn ist nicht wie sonst bei den Angelegenheiten seines Haushalts,
die er doch sonst mit religiöser Strenge zu regeln pflegte – und er hat uns
Gelegenheiten finden lassen, Torheiten zu begehen, deren Schmach zum Teil, wie
in diesem Falle, auf unsern Gebieter fällt. Ohnedem hätte ich weder die
Gelegenheit noch die Muße gefunden, die Dummheit zu begehen, die mir seine
Ungnade eingebracht hat – das schwerste Unglück für mich, immer abgesehen von
dem noch mehr gefürchteten Zorn Eurer Majestät.«

»Und nur in diesem Sinne und keinem andern trägt er Mitschuld an Deinem
Vergehen?« fragte Elisabeth.

»Gewiß, allergnädigste Frau, in keinem andern,« antwortete Varney, »aber da ihm
etwas zugestoßen sein muß, so kann man ihn kaum zur Rechenschaft ziehen, denn
er ist nicht mehr sein eigner Herr. Seht ihn an, Gnädigste, wie bleich und
zitternd er dasteht – wie ganz unähnlich seiner sonstigen majestätischen
Erscheinung – und doch was hat er zu fürchten von den Eröffnungen, die ich
Eurer Hoheit machen könnte? Ach, allergnädigste Herrin, seit er jenes Päckchen
erhalten hat ...!«

»Was für ein Päckchen und von wem?« rief die Königin begierig.

»Von wem, Gnädigste, das kann ich nicht erraten, aber ich stehe seiner Person
so nahe, daß ich weiß, er hat seitdem stets am Halse und zunächst seinem Herzen
jene Haarlocke getragen, die in einem kleinen, herzförmigen Goldschmuck ruht –
er spricht zu ihm, wenn er allein ist – er trennt sich von ihm nicht im Schlafe
– kein Heide hat je einen Fetisch mit solcher Hingebung angebetet.«

»Du bist ein fürwitziger Gesell, Deinem Herrn so scharf aufzupassen,« sagte
Elisabeth und errötete, doch nicht vor Zorn, »und eine Plaudertasche obendrein,
daß Du seine Torheiten ausschwätzest. Von welcher Farbe mag die Locke gewesen
sein, von der Du da redest?«

Varney antwortete: »Ein Dichter könnte sie einen Faden von dem goldnen Gewebe,
das Minerva gesponnen hat, nennen. Meines Dünkens aber war sie noch blasser als
selbst das reinste Gold – mehr wie der letzte scheidende Sonnenstrahl des
sanftesten Tages im Lenze.«

»Ei, Ihr seid selber ein Dichter, Junker Varney,« sagte die Königin lächelnd,
»aber ich habe nicht Genie genug, Euern köstlichen Metaphern zu folgen. Seht
Euch unter diesen Damen, um. Ist hier (sie stockte und zwang sich, eine Miene
der größten Gleichgültigkeit anzunehmen), ist unter dieser Gesellschaft eine
Dame, deren Haar die Farbe jener Locke hat? Ich möchte zwar nicht in die
Liebesgeheimnisse des Lords von Leicester dringen, doch dünkt mich; ich erführe
ganz gern, welche Art von Locken wie der Faden von Minervas Gewebe sind oder
wie der – wie, war es doch? – wie der letzte Strahl der Sonne an einem Tage im
Maien.«

Varney sah sich in dem Audienzsaale um, sein Auge wanderte von einer Dame zur
andern, bis es mit einem Blicke tiefster Verehrung auf der Königin selber
ruhte,

»Ich sehe keine Flechten, die solcher Gleichnisse würdig wären, in dieser
Gesellschaft,« fügte er, »außer an einem Haupte, wo ich sie nicht anzuschauen
wage.«

»Wie, Bursche,« sagte die Königin, »erdreistest Du Dich, anzudeuten ...«

»Nein, gnädigste Fürstin,« erwiderte Varney, die Augen mit der Hand
beschattend, »die Strahlen der Maiensonne haben meine schwachen Augen
geblendet.«

»Geh, geh, Du bist ein närrischer Bursch,« sagte die Königin, und sie wandte
sich rasch von ihm ab und ging zu Leicester.

Gespannte Neugierde mit all den geteilten Hoffnungen, Befürchtungen und
Leidenschaften, unter deren Einfluß alle Hofintriguen stehen, hatte das
Audienzgemach beherrscht und im Banne gehalten, wie mit der Kraft eines
morgenländischen Talismans, so lange dieses Zwiegespräch der Königin mit Varney
währte. Die Männer unterließen jede, selbst die leiseste äußere Bewegung und
hätten sogar das Atmen aufgeschoben, wenn die Natur eine solche Unterbrechung
der Funktionen zuließe. Die Atmosphäre war ansteckend, und als Leicester alle
um sich her von dem Wunsche, daß das Glück ihm lächeln möchte, oder von dem
Wunsche, daß er stürzen möchte, beseelt sah, vergaß er alles, was ihm eben noch
die Liebe eingegeben hatte, und sah nichts als Gnade oder Ungnade, die von dem
Kopfnicken der Elisabeth und von Varneys Treue abhingen. Elisabeth ließ ihn
nicht lange im Zweifel, denn die Herzlichkeit, die mehr war als bloße Gunst,
mit der sie ihn jetzt anredete, entschied seinen Triumph in den Augen seines
Nebenbuhlers und des versammelten Hofes von England.

»Ihr habt einen schwatzhaften Diener an diesem Varney, Mylord,« sagte sie; »es
ist nur ein Glück, daß Ihr ihm nichts anvertraut, was Euch in unsrer Meinung
herabsetzen könnte, denn, glaubt mir nur, er würde nicht reinen Mund halten.«

»Wenn er vor Eurer Hoheit etwas geheim halten wollte,« sagte Leicester und ließ
sich anmutig auf ein Knie nieder, »das hieße Verrat begehen. Ich wollte, mein
Herz selber läge offen vor Euch.«

»Wie, Mylord,« sagte Elisabeth und sah freundlich auf ihn nieder, »ist nicht
ein einziger kleiner Winkel da, über den Ihr gern einen Schleier breiten
möchtet? Ich sehe, die Frage verwirrt Euch, Und Eure Königin weiß, daß sie
nicht zu tief auf den Grund der Treue ihrer Untertanen schauen sollte, damit
sie nicht etwas erblicke, was ihr mißfallen könnte oder wenigstens sollte.«

Durch diese Worte von seiner Beklemmung befreit, brach Leicester in einen Strom
von Beteuerungen tiefer und leidenschaftlicher Ergebenheit aus, die in diesem
Augenblick vielleicht nicht ganz erheuchelt waren. Nie war er Elisabeth
beredsamer, hübscher, interessanter erschienen, als jetzt, da er vor ihr kniete
und sie beschwor, ihn all seiner Macht zu berauben und ihm nur den Namen ihres
Dieners zu lassen.

»Nehmt dem armen Dudley,« rief er aus, »alles, wozu ihn Eure Güte gemacht hat,
und heißt ihn wieder der arme Edelmann sein, der er war, als das Licht Eurer
Gnade zum ersten Mal auf ihn fiel, laßt ihm nichts als diesen Mantel und sein
Schwert, doch laßt ihn noch immer sich rühmen dürfen, daß er – was er in Wort
und Tat noch nie verscherzt hat – die Wohlgeneigtheit seiner angebeteten
Königin und Herrin besitzt!«

»Nein, Dudley,« sagte Elisabeth und richtete ihn mit der einen Hand auf,
während sie die andre ihm zum Kusse hinreichte, »Elisabeth hat nicht vergessen,
daß zur Zeit, da Ihr noch ein armer Edelmann und Eures erblichen Ranges beraubt
waret, sie selber eine ebenso arme Prinzessin gewesen ist und daß Ihr in ihrer
Sache alles gewagt habt, was die Unterdrückung Euch gelassen hatte – Leben und
Ehre. – Steht auf, Mylord, und laßt meine Hand los! – Steht auf und seid, was
Ihr stets gewesen seid, die Zierde unsers Hofes und die Stütze unsers Thrones.
– Und so wahr mir Gott helfe,« setzte sie hinzu, sich an die Zuhörerschaft
wendend, die mit verschiednen Gefühlen diese interessante Szene ansah, »so wahr
mir Gott helfe, meine Herren, so denke ich, nie hat ein Landesfürst einen
treuern Diener gehabt, als ich in diesem edeln Carl besitze.«

Ein Murmeln der Zustimmung ging durch die Leicester-Partei, dem die Anhänger
des Grafen von Sussex nicht zu widersprechen wagten. Sie standen mit zu Boden
gesenkten Blicken, bestürzt und erbittert zugleich über den öffentlichen und
völligen Triumph ihrer Widersacher. Leicester benutzte die Vertraulichkeit, zu
der die Königin ihn so offenkundig wieder erhoben hatte, um sich nach ihren
Befehlen in der Angelegenheit seines Dieners Varney zu erkundigen.

»Dieser Bursche,« sagte er, »verdient freilich nur, Ungnade, aber wenn ich mirs
anmaßen dürfte, ein Wort einzulegen ...«

»Wahrhaftig, wir hatten seine Sache ganz vergessen,« sagte die Königin. »Und
das war nicht recht von uns, die wir unsern niedrigsten wie höchsten Untertanen
Gerechtigkeit schuldig sind. Es gefällt uns sehr, Mylord, daß Ihr selber der
erste seid, der uns an diesen Fall erinnert. – Wo ist Tressilian, der Ankläger?
– Laßt ihn vor uns kommen.«

Tressilian erschien und machte eine tiefe Verbeugung. Sein Aeußeres hatte, wie
schon früher bemerkt, einen Zug der Grazie und des Adels, der dem kritischen
Blick der Königin Elisabeth nicht entging. Sie sah ihn aufmerksam an, als er
unerschrocken und doch mit einer Miene tiefster Traurigkeit vor ihr stand.

»Dieser Herr tut mir wirklich leid,« sagte sie zu Leicester. »Ich habe
Erkundigungen über ihn eingezogen, und sein Aeußeres bestätigt, was ich gehört
habe, daß er nämlich ein Gelehrter und ein Soldat zugleich sei, in Künsten und
in Waffen wohl bewandert. Wir Frauen, Mylord, sind launisch in unsrer Wahl –
und ich hätte, wenn ich mein Auge urteilen ließe, jetzt gesagt, es könne
eigentlich gar kein Vergleich zwischen Eurem Vasallen und diesem Herrn gezogen
werden. Aber Varney versteht gut zu sprechen und die Wahrheit zu sagen, damit
erreicht man viel bei uns vom schwächern Geschlecht. – Seht, Junker Tressilian,
hat man einen Pfeil verschossen, so braucht noch nicht gleich der Bogen
gebrochen zu sein. Eure treue Liebe – ich will Euer Gefühl gern dafür gelten
lassen – scheint nur schlecht erwidert worden zu sein, aber Ihr habt
Gelehrsamkeit und wißt, falsche Cressidas hat es schon gegeben von der Zeit der
Trojaner an. Vergeßt, guter Herr, dieses Dämchen der leichten Liebe und lehrt
Eure Neigung mit bessern Augen sehen. Dies sagen wir zu Euch und sprechen dabei
mehr aus den Schriften gelehrter Männer, als aus eigner Erfahrung in solchem
eiteln Spiel launischer Leidenschaft. Was den Vater dieser Dame anbetrifft, so
können wir seinen Schmerz lindern, indem wir seinen Schwiegersohn zu einer
solchen Stellung befördern, daß seine Gattin standesgemäß leben kann. Ihr
selber sollt nicht vergessen werden, Tressilian – bleibt bei uns am Hofe, und
Ihr sollt sehen, daß ein echter Troilus einigen Anspruch auf unsre Gnade hat.
Denkt nur, daß dieser Schlaukopf, der Shakespeare sagt – doch potzblitz! Seine
Scherze gehören jetzt nicht hierher, wir haben an andres zu denken.«

Und als Tressilian trotzdem stehen blieb in der Haltung eines Mannes, der gern
sprechen würde, nur daß die tiefste Ehrfurcht ihm Schweigen gebiete, setzte die
Königin ein wenig ungeduldig hinzu:

»Was will denn der Mann? Die Dirne kann doch nicht Euch beide heiraten. Sie hat
ihre Wahl getroffen – vielleicht nicht eben eine kluge – aber sie ist Varneys
angetraute Gattin.«

»Hier sollte mein Gesuch verstummen, allergnädigste Landesherrin,« sagte
Tressilian, »und mit meinem Gesuche meine Rache. Aber ich halte das Wort dieses
Varney nicht eben für eine gute Bürgschaft der Wahrheit.«

»Wäre dieser Zweifel anderswo ausgesprochen worden,« antwortete Varney, »so
sollte mein Schwert –«

»Dein Schwert!« fiel ihm Tressilian verächtlich ins Wort; »– mit Eurer Majestät
Erlaubnis soll jetzt mein Schwert –«

»Ruhig, Ihr Buben! Alle beide!« rief die Königin. »Wißt Ihr, wo Ihr seid? Das
kommt von Euern Streitigkeiten, Mylords,« setzte sie hinzu, sich an Leicester
und Sussex wendend. »Eure Vasallen treibens ganz so wie Ihr selber – wie die
Herren singen, so zwitschern die Diener. Gebt acht, Ihr Herren, wer mir vom
Schwerterziehen spricht in irgend einem andern Zwist als im Kampfe für mich und
England, – bei meiner Ehre, ich will ihm Armbänder von Eisen an Händen und
Füßen anlegen lassen!« Dann hielt sie ein Weilchen inne und fuhr in sanfterm
Tone fort: »Ich muß trotzdem zwischen diesen dreisten, aufrührerischen Burschen
Recht sprechen. – Mylord von Leicester, wollt Ihr mit Eurer Ehre verbürgen –
daß Euer Diener die Wahrheit spricht, indem er sagt, er habe diese Amy Robsart
geheiratet?«

Dies war eine neue Wendung, die Leicester fast von neuem ins Verderben gestürzt
hätte. Aber er war jetzt zu weit gegangen, um wieder umzukehren, und antwortete
nach kurzem Besinnen:

»Nach meinem besten Gewissen – ja, nach meinem besten Wissen – sie ist
angetraute Gattin.«

»Allergnädigste Frau,« sagte Tressilian, »darf ich danach fragen, wann und
unter welchen Umständen diese angebliche Heirat –«

»Was, Du Fant!« versetzte die Königin, »angebliche Heirat! – Habt Ihr nicht das
Wort dieses ausgezeichneten Grafen zur Bürgschaft für die Wahrheit der Angaben
seines Dieners? Aber Du bist der verlierende Teil – und wir wollen Nachsicht
mit Dir haben, – wir wollen die Sache näher untersuchen, wenn wir mehr Zeit
haben. – Mylord von Leicester, ich denke, Ihr werdet nicht vergessen haben, daß
wir willens sind, das Fest auf Euerm Schlosse Kenilworth in der folgenden Woche
mitzumachen – wir wollen Euch gebieten, unsern guten und hochgeschätzten
Freund, den Grafen von Sussex, zu ersuchen, daß er uns dort Gesellschaft
leisten möge.«

»Wenn der edle, Graf von Sussex,« sagte Leicester und verneigte sich
ungezwungen und graziös vor seinem Nebenbuhler, »meinem schlichten Hause so
viel Ehre antun will, so will ich darin einen weitern Beweis für die
freundschaftlichen Beziehungen erblicken, die Eure Majestät zwischen uns
gepflogen zu sehen wünscht.«

Sussex war unbeholfner.

»Ich würde, Majestät,« sagte er, »Euch nur im Frohsinn stören, da ich eben erst
von schwerer Krankheit genesen bin.«

»Und seid Ihr denn wirklich so krank gewesen?« fragte Elisabeth und sah ihn
mehr mit Aufmerksamkeit an als zuvor. »Ihr seid wahrlich sehr verändert, und
tief schmerzt mich das. Aber seid gutes Mutes, – wir wollen selber uns die
Gesundheit eines so hochgeschätzten Dieners angelegen sein lassen, dem wir so
sehr viel verdanken. Masters soll Euch Diät anordnen, und damit wir selber
sehen, daß Ihr Euch nach seinen Vorschriften richtet, müßt Ihr auf dem Feste in
Kenilworth mit uns zusammen sein.«

Dies wurde in so entschiednem Tone und dabei doch mit so viel Freundlichkeit
gesagt, daß Sussex nichts weiter tun konnte, als sich in Gehorsam gegen die
Befehle der Königin tief zu verneigen, so sehr es ihm auch zuwider war, bei
seinem Nebenbuhler zu Gaste zu sein. Er sagte Leicester mit linkischer
Höflichkeit die Annahme seiner Einladung zu.

»Mylords von Sussex und Leicester,« sagte die Königin, »Tressilian und Varney
sind in Euern Diensten – Ihr werdet dafür sorgen, daß sie Euch nach Kenilworth
begleiten – und da wir dann Paris und Menelaus in unsrer Nähe haben, so wollen
wir auch die schöne Helena sehen, deren Untreue diesen Tumult verursacht hat.
Varney, Dein Weib soll mit in Kenilworth sein und auf unsern Befehl sich
zeigen. – Mylord von Leicester, wir erwarten, daß Ihr dafür sorgen werdet.«

Der Graf und sein Vasall verneigten sich tief und hoben den Kopf wieder, ohne
daß sie die Königin oder sich selber anzusehen gewagt hätten, denn beiden war
in diesem Augenblick zu Mute, als wenn die Netze und Stricke, die ihre eigne
Falschheit gewoben hatte, sich dicht um sie schlössen.

Die Königin aber sah ihre Verwirrung nicht.

»Mylords von Leicester und Sussex,« fuhr sie fort, »wir benötigen Eurer
Anwesenheit in dem geheimen Rat, der alsogleich tagen soll. Dinge von großer
Wichtigkeit stehen auf der Tagesordnung. Dann wollen wir zu unsrer Kurzweil
eine Wasserfahrt machen, und Ihr, Mylords, werdet uns begleiten. – Und das
erinnert uns an noch etwas – vergeßt Ihr nicht, Herr Ritter vom beschmutzten
Mantel« (dabei zeichnete sie Raleigh durch ein Lächeln aus), »daß Ihr auch an
der Fahrt teilzunehmen habt. Ihr sollt mit geeigneten Mitteln versehen werden,
Eure Garderobe in stand zu bringen.«

Und so endete diese gerühmte Audienz, auf der, wie durch ihr ganzes Leben,
Elisabeth die Launenhaftigkeit ihres Geschlechts mit jenem feinen Verstand und
mit jener tiefen Staatsklugheit vereint hatte, in denen kein Mann und kein Weib
sie je wieder übertroffen haben.

Ende des ersten Bandes.

