Walter Scott

Redgauntlet

Uebersetzt von Dr. Karl Weil.

 

Ich folge dir, o Meister, nur voran,
Dir bin ich bis zum Tod getreulich zugethan!
(Wie's Euch gefällt.)«

 

Leipzig.

Verlag von Carl Zieger.

Walter Scott's sämmtliche Werke, neu übersetzt von
Dr. Herrmann, Fr. Richter, Fr. Funck, Oelckers, Dr. E. Susemihl, Dr. Carl
Andrä, M. Sauerwein und Andern.

Zweiundzwanzigster Band.

Erster Brief.

Darsie Latimer an Allan Fairfort.

Dumfries...

Cur me exanimas querelis tuis? zu deutsch: warum betäubst du mich mit deinen
Zänkereien? Hallt doch noch immer in meinen Ohren der betrübende Ton wieder,
mit welchem du zu Noble-House Abschied von mir nahmst, dein elendes Gäulchen
bestiegst, um zurückzukehren zur Sklaverei der Jurisprudenz. Er schien mir
sagen zu wollen: »O du glückliches Thier! du kannst nach Herzenslust über Berg
und Thal laufen, kannst jeden neuen Gegenstand, der sich deiner Neugierde
darbietet, verfolgen, und die Jagd aufgeben, wenn sie das Interesse verliert;
und ich – ich, älter und besser als du, ich muß in der Blüthezeit zurückkehren
in meine enge Stube, zu meinen staubigen Büchern.«

Das war wohl so ziemlich der Inhalt der Betrachtungen, mit welchen du die
Abschiedsflasche verbittertest, und so muß ich nothwendiger Weise die
melancholischen Ausdrücke deines Lebewohls erklären.

Aber warum muß es denn so sein, Allan? warum um alle Welt kannst du mir in
diesem Augenblick in eben dieser behaglichen Das Wort comfortable gebraucht der
Engländer sehr oft von einem Zustande behaglicher Bequemlichkeit, die er über
Alles liebt. Sollte dem geehrten Leser allenfalls der Studentenausdruck:
pomadig bekannt sein, so kennt er genau den Sinn des Wortes. Anmerk. d. Uebers.
Herberge zum Ritter St. Georg nicht gerade gegenüber sitzen, die Füße an der
Kaminthüre, in Gedanken vertieft, indem du deine juristischen Augenbraunen wie
eine Päoni zusammenziehst? Warum kann ich endlich, wenn ich dieses Glas mit
Wein fülle, es nicht gegen das deinige anstoßen und sagen: »Fairford, ich
trinke dir vor!« Warum kann das Alles nur darum nicht sein, weil Allan Fairford
nicht den wahren Freundschaftssinn gegen Darsie Latimer hegt, und meine Börse
nicht wie meine Empfindungen theilen will?

Ich stehe allein da in der Welt; mein einziger Versorger schreibt mir von einem
großen Vermögen, welches mir eingehändigt werden soll, wenn ich das 25ste Jahr
völlig erreicht habe; mein gegenwärtiges Einkommen ist, du weißt es wohl, mehr
als hinreichend für alle meine Bedürfnisse; und dennoch beraubst du, Verräther
an der Sache der Freundschaft, mich des Vergnügens deiner Gesellschaft, und
unterwirfst dich lieber, damit mich nur meine Reise nicht einige Guineen mehr
koste, deine Selbstüberwindung ganz abgerechnet. Sage, geschieht das aus
Schonung für meine Börse, oder ist es ein Tribut, deinem Stolze dargebracht?
Aber ist es nicht gleich abgeschmackt und unvernünftig, es komme nun, aus
welcher Quelle es auch sei. Was mich betrifft, so habe ich dir ja schon gesagt,
daß ich mehr als genug für uns Beide habe, und haben werde. Eben dieser
pünktliche Mr. Samuel Griffiths in der Ironmonger-Gasse in Guildhall zu London,
dessen Briefe eben so sicher wie das Quartal ankommen, hat mir, wie ich dir
sagte, auf meinen 21sten Geburtstag die doppelte Summe geschickt, und hat mich
nach seiner lakonischen Weise dabei versichert, daß sie die zukünftigen Jahre
noch verdoppelt werden würde, und zwar so lange, bis ich die Verwaltung meines
eigenen Vermögens übernehmen kann. Bis zu meinem zurückgelegten 25sten Jahre
soll ich es vermeiden, Englands Boden zu betreten, und er empfiehlt mir an,
alle Nachforschung, meine Familie und meine Verhältnisse betreffend, für jetzt
noch zu unterlassen.

Erinnerte ich mich nicht meiner armen Mutter in ihrem traurigen Wittwengewande,
mit einer Miene, die nie lächelte, sie müßte denn mich angeblickt haben – und
selbst dann düster und trübe, gleich der Sonne, wenn sie durch Aprilwolken
scheint; entfernte nicht ihr mildes matronenartiges Angesicht und ihre Gestalt
solch einen Verdacht, so würde ich mich für den Sohn eines Directors der
indischen Compagnie oder irgend eines reichen Bürgers halten, der mehr
Reichthum als Grazie besaß, und eine kleine Dosis Scheinheiligkeit obendrein,
und der Jemanden, dessen Dasein ihn beschämt, heimlich erziehen und bereichern
will. Aber wie gesagt, ich denke an meine Mutter, und bin eben so sehr
überzeugt, daß auch nicht der leiseste Gedanke an Schande aus einer Sache
entstehen kann, worin sie verwickelt ist, wie ich es vom Dasein meiner Seele
bin. Indessen bin ich wohlhabend, bin allein, was kann nun meinen einzigen
Freund zurückhalten, meinen Wohlstand zu theilen?«

Bist du denn nicht mein einziger Freund?« Hast du dir denn nicht ein Recht
erworben, meinen Wohlstand zu theilen? Beantworte mir das, mein Allan. Als ich
von der stillen Einsamkeit der Wohnung meiner Mutter in den Tumult der Classe
auf die hohe Schule kam – als ich meines englischen Accentes wegen – als ein
englisches Schwein mit Schneeballen geworfen – als ein sächsischer Pudding in
der Rinne herum gewälzt ward, wer war da mit kräftigen Gründen und noch
kräftigeren Stößen mein Beschützer – wer als Allan Fairford? Wer prügelte mich
aber auch wacker durch, wenn ich in unserer kleinen Republik die Anmaßung eines
einzigen Sohnes, und späterhin die eines verzogenen Buben durchsetzen wollte?
wer anders als Allan? Wer lehrte mich den Ball schlagen, den Drachen steigen zu
lassen, auf dem Eise schleifen? wieder mein Allan. Bin ich der Stolz des
Schulhofes und der Schrecken der Trödler in den Gängen der hohen Schule
geworden, so geschah es unter deinem Schutz; ja deinetwegen hätte ich mich
selbst begnügt, durch die Wälle des Kuhthors zu gehen, ohne auf die Anhöhen zu
klettern, hätte selbst Kittle nine-sleps Ein enger Weg am Felsen des Castells,
wo es nur einer Ziege oder einem Schulbuben möglich ist, zu gehen, ohne in den
Abgrund zu stürzen. nie näher als von Bareford's Park aus gesehen. Du lehrtest
mich, meine Finger fern von dem Schwachen zu halten, aber meine Faust gegen den
Starken zu ballen – lehrtest mich nicht aus der Schule zu schwatzen – da zu
stehen, wie ein wahrer Mann – dem strengen Befehl des Pande manum gehorchend,
meine Schläge ohne Klage zu ertragen, gleich einem, der entschlossen ist, sich
deßwegen nicht zu bessern. In einem Worte, ehe ich dich kannte, kannte ich
nichts.

Im College war es eben so. War ich so träge, daß kein Lehrer mich bessern
konnte, dein Beispiel, deine Aufmunterungen spornten mich zu geistigen Uebungen
an, zeigten mir den Weg zu geistigen Genüssen. Du machtest einen
Geschichtsforscher, einen Metaphysiker aus mir (invita Minerva) – ja, beim
Himmel, du hättest fast einen Advokaten aus mir gemacht, weil du es bist. Um
mich nur nicht von dir zu trennen, habe ich lieber ein langweiliges Semester in
dem College über das schottische Landrecht, und ein noch langweiligeres in dem
über das bürgerliche Recht zugebracht; und kann mein noch vorhandenes Heft,
angefüllt mit Carricaturen von Professoren und Studenten, mir nicht noch jetzt
bezeugen, mit welchem Nutzen ich sie hörte?

»So war ich stets mit ganzer Seel' dir nah',« und das, in Wahrheit, blos um
denselben Weg mit dir gehen zu können. Aber es geht wirklich nicht, mein Allan.
Ich hätte eben so viel Neigung, einer der geschäftigen Krämer in den Hallen des
Parlamentes zu werden, welche den kleinen Knaben Kreisel, Bälle, Stöcke und
hölzerne Degen verkaufen, als ein Mitglied der langröckigen Brüderschaft im
Innern, welche den Land-Edelleuten mit ihren gestickten Mänteln imponiren. Aber
ich bitte dich, lese es ja deinem Vater nicht vor, Allan, denn so viel ich
weiß, mag er mich Samstag Abends wohl leiden; aber in den übrigen Wochentagen
hält er mich für keine sonderlich empfehlenswerthe Gesellschaft; und darin
liegt, glaube ich, auch der wahre Grund, warum du es ausschlägst, bei diesem
köstlichen Wetter einen Streifzug mit mir durch die südlichen Grafschaften zu
machen. Ich glaube, der gute Mann denkt übel von mir, daß ich so unruhigen
Geistes bin, Edinburg zu verlassen, ehe noch die Gerichtssitzungen geschlossen
worden sind, vielleicht ärgert ihn auch, nicht zwar mein Mangel an Ahnen,
sondern mein Mangel an Bekanntschaften. Er hält mich für ein verlassenes
Geschöpf, Allan, und wirklich bin ich es auch, weil ich keinen Antheil vom
gemeinen Wesen fordern kann, so scheint ihm das ein hinlänglicher Grund zu
sein, daß du meinen Umgang meiden solltest.

Glaube aber nicht, daß ich vergesse, was ich ihm schuldig bin dafür, daß er
mich vier Jahre lang unter seinem Dache beherbergte; liebt er mich nicht, so
muß meine Dankbarkeit dafür um so viel größer gegen ihn sein. Er ist noch
überdieß böse darüber, daß ich kein Jurist werden will oder kann, und
betrachtet mich also in Bezug auf dich als ein pessimi exempli, wie er sich
ausdrücken würde.

Aber er braucht wahrlich nicht zu fürchten, daß ein junger Mann mit deiner
Ausdauer sich von einem vom Wind bewegten Rohr influenciren lassen würde. Du
wirst deinen Gang fortgehn, mit Dirleton zweifeln, mit Steward diese Zweifel
lösen, bis endlich von der Ecke der Bank more solito mit bedecktem Haupte die
pathetische Rede gehalten werden wird – bis du geschworen hast, die Freiheiten
und Privilegien des Justizcollegii aufrecht zu erhalten – bis der schwarze
Mantel um deine Schultern gehängt wird, und du so gut wie einer aus der
hochehrwürdigen Facultät, die Erlaubniß hast, anzuklagen und zu vertheidigen.
Dann aber will ich vortreten, Allan, und zwar mit einem Charakter, den selbst
dein Vater nützlicher für dich halten wird, als hätte ich den glänzenden
Beschluß deiner Rechtsstudien getheilt. In einem Worte, kann ich auch kein
Consulent sein, so will ich doch ein Client werden, und zwar eine solche
Person, ohne welche der Proceß so langweilig wäre wie eine aufgestellte
Rechtsfrage. Ja, ich bin entschlossen, dir die ersten Sporteln zu lösen zu
geben. Man kann, ich bin es überzeugt, leicht in einen Rechtsstreit gerathen,
nur müßte man darauf denken, ihn ein wenig verwickelt zu machen. Dann sollen
schon einige Sessionen meine Geduld nicht ermüden, habe ich nur deinen lieben
Vater zum Sachverwalter, dich zu meinem rechtsgelehrten Consulenten, und den
ehrwürdigen Mr. Samuel Griffith im Rückhalt.

Kurz und gut, ich werde wohl schon Eingang in das Gericht bekommen, sollte es
mich auch die Mühe kosten, ein delict oder wenigstens ein quasi delict zu
begehen. Du siehst, daß nicht alles an mir verloren ging, was Erskine schrieb
und Wallace lehrte.

So weit hätte ich nun gescherzt, doch, Allan, ist mir innerlich nicht wohl. Ich
fühle schmerzlich, daß ich allein da stehe, und diese Einsamkeit ist mir um so
viel drückender, da sie nur mir allein eigen ist. In einem Lande, wo Jederman
einen Cirkel von Blutsverwandten hat, der sich bis auf den sechsten Grad
erstreckt, bin ich ein einsames Individuum, das nur ein theures Herz besitzt,
das gleich schlägt mit dem seinigen. Müßte ich mein Brod verdienen, ich würde,
glaube ich, diese mir eigene Art von Entbehrung weniger fühlen. Die
nothwendigen Verbindungen zwischen Herrn und Diener würden wenigstens einen
Knoten knüpfen, der mich dem übrigen menschlichen Geschlechte näher brächte –
doch wie es jetzt ist, scheint meine Unabhängigkeit selbst die Eigenheit meiner
Lage zu vergrößern. Ich bin wie ein Fremder in einem besuchten Kaffeehause, er
kommt, verlangt irgend eine Erfrischung, zahlt seine Rechnung, und wird
vergessen, sobald der Aufwärter: »Ich danke Ihnen, mein Herr,« sagt.

Ich weiß, dein guter Vater nennt das eine Sünde gegen die Dankbarkeit und
fragt: wie es mir wohl zu Muthe sein würde, wenn ich, statt daß ich jetzt meine
Rechnungen wegwerfen kann, die Rache des Wirthes ertragen müßte, wenn ich sie
nicht zahlen könnte. Ich weiß nicht, wie es ist; aber obschon diese ganz
richtige Bemerkung meine Gedanken durchkreuzt, obschon ich gestehen muß, daß
400 Pfund jährliches Einkommen jetzt, 800 in Zukunft und Gott weiß, wie viel
Hundert noch künftig eine ganz hübsche und annehmliche Sache sind, so gäbe ich
doch gerne die Hälfte dieser Summe darum, deinen Vater Vater nennen zu können,
sollte er mich auch stündlich meiner Trägheit wegen zanken, und dich, mein
Allan, meinen Bruder, wenn auch die Verdienste dieses Bruders die meinigen
gänzlich verdunkeln würden.

Oft kömmt mir der schwache, unwahrscheinliche Gedanke ein, daß dein Vater mehr
von meiner Geburt und von meinen Verhältnissen weiß, als er sagen will; es ist
doch höchst unwahrscheinlich, daß man mich in einem Alter von 6 Jahren in
Edinburg gelassen habe, ohne andere Empfehlung, als die regelmäßige Zahlung
meines Kostgeldes an den alten M. in der hohen Schule. Von dem, was früher
geschah, erinnerte ich mich nur, wie ich dir schon sagte, einer unbegrenzten
Nachsicht von Seite meiner Mutter und der tyrannischsten Ausübung meiner Launen
von der meinigen. Ich erinnere mich immer noch, wie bitterlich sie seufzte, wie
vergebens sie mich zu besänftigen suchte, wenn ich mit aller Energie des
Despotismus wie zehn Kälber um eine Sache schrie, die man mir unmöglich
verschaffen konnte. Sie ist dahin, die liebende, schlecht belohnte Mutter. Ich
erinnere mich der langen Gesichter – der finsteren Stube – der schwarzen
Umhänge – des geheimnißvollen Eindrucks, den die Trauer und Leichenwagen aus
mein Gemüth machten und wie schwer es mir ward, das Alles mit dem Verschwinden
meiner Mutter zusammenzureimen. Ich wüßte nicht, daß ich vor dieser Begebenheit
eine Idee vom Tode gehabt hätte, oder daß ich nur von dem nothwendigen Ende
aller lebenden Geschöpfe hätte reden hören. Die erste Bekanntschaft, die ich
mit ihr machte, beraubte mich meiner einzigen Verwandten.

Ein Geistlicher von ehrwürdigem Ansehen, der einzige Mensch, der uns besuchte,
war mein Führer auf einer ziemlich großen Reise; unter der Aufsicht eines
andern ältlichen Mannes, der seine Stelle einnahm, vollendete ich meine Reise
nach Schottland, doch weiß ich weder wie, noch wie so – und das ist Alles,
dessen ich mich erinnere.

Ich wiederhole diese kleine Geschichte jetzt, so wie ich es früher schon
hundert Mal that, nur um einen Zusammenhang darin zu finden. Wende also deinen
scharfen, weitsehenden Juristen-Verstand auf denselben Gegenstand – bearbeite
meine Geschichte, als protocollirtest du das tölpelicht ausgedrückte Zeugniß
eines blau-bemützten, hartköpfigen Clienten in einer Auseinandersetzung der
Facta und Umstände, dann sollst du, nicht mein Apollo – quid tibi cum lyra? –
sondern mein Lord Stair sein. Unterdessen habe ich mich aus meiner üblen Laune
herausgeschrieben blos dadurch, daß ich darüber brütete, und nun will ich mich
eine halbe Stunde mit dem Roan Robin im Stalle unterhalten. Der Bursche kennt
mich schon und wiehert, sobald ich nur den Fuß auf die Schwelle des Stalles
setze.

Der Rappe, den du gestern morgen rittst, verspricht ein vortrefflicher Renner
zu werden, jetzt trabt er eben so leicht mit Sam und dem Felleisen, wie mit dir
und deiner Last Rechtsgelehrsamkeit.

Weil sich in meinen Gedanken Alles um die Axe des großen Geheimnisses meiner
Geburt dreht; so will ich dir in's Gedächtniß zurückrufen, was mir einmal dein
Vater sagte, als er mich mit Sam in vertrautem Gespräch überraschte. »Es ziemt
Ihres Vaters Sohn nicht, so vertraut mit Sams Vaters Sohn zu sprechen.« Ich
frug dich, was wohl dein Vater möglicher Weise von dem meinigen wissen könnte;
und du antwortetest: »Ich denke, er weiß so viel von deinem Vater, als er von
Sams Vater weiß, es ist so ein sprichwörtlicher Ausdruck.« Das genügte mir
nicht, ob ich gleich nicht weiß, warum. Aber ich komme auf einen fruchtlosen
und erschöpften Gegenstand zurück. Fürchte nicht, daß ich wieder auf dieses oft
betretene und doch bahnlose Feld von Vermuthungen zurückkommen möchte. Ich
kenne nichts nutzloseres, faderes und verächtlicheres, als das Ohr des Freundes
mit nichtigen Klagen zu erfüllen.

Ich will dir gern versprechen, daß meine Briefe eben so unterhaltend, als
regelmäßig und von gehöriger Länge sein sollen. Wir haben einen bedeutenden
Vortheil voraus, vor jeglichem Paare der Freunde in den Tagen der Vorzeit.
Weder David und Jonathan, weder Orestes und Pylades, noch Damon und Pythias –
ob zwar besonders den letzteren ein Brief durch die Post gewiß recht angenehm
gewesen sein müßte – correspondirten je zusammen; wahrscheinlich konnten sie
nicht schreiben, Ei, ei, Mr. Darsie Latimer, soll wohl der große Psalmendichter
nicht schreiben gekonnt haben? Schrieb er z. B. nicht den Brief des Urias? Anm.
des Uebers. und gewiß hatten sie weder Post- noch Freischein, sich gegenseitig
ihre Herzensergießungen mitzutheilen. Da hingegen du, wenn du den Freibrief des
alten Pairs schonsam benutzest, vorsichtig öffnest und mir zurückschickst, uns
während meiner vorhandenen Reise ganz von Sr. Majestät Post-Porto befreien
kannst. Gott sei uns gnädig, Allan, was für Briefe werde ich dir nicht mit
Berichten von allen den Dingen schicken müssen, die ich auf meinem wilden
Streifzuge sammeln kann, sie seien nun annehmlich oder selten. Alles, was ich
mir bedinge, ist, daß du sie dem Schottischen Magazin nicht mittheilst; denn
obgleich du mir über meine Fortschritte in den höhern Zweigen der Literatur
Complimente machst, dabei aber verblümt zu verstehen gibst, es geschehe auf
Kosten meines Studiums der Rechtsgelehrsamkeit, so bin ich doch nicht kühn
genug, in die Pforte eingehen zu wollen, welche der gelehrte Ruddinam so gütig
den Zöglingen der Musen öffnet. Vale, sis memor mei.

D. L.

P. S.

Adressire deine Briefe an das Postamt hier. Ich werde es so anordnen, daß man
mir sie nachschicken wird.

Zweiter Brief

Allan Fairfort an Darsie Latimer

Negatur, mein theurer Darsie – du hast ja Logik und Jus genug studirt, um das
Wort der Verneinung zu verstehen. Ich greife deinen Schluß an, obschon ich die
Prämice annehme. Daß ich nämlich, als ich den höllischen Gaul ritt, wohl so
etwas Seufzerähnliches ausgestoßen haben mag, obgleich ich glaubte, es müßte
sich unter dem Schnauben und Schnarchen des windbrüchigen Viehes verloren
haben, das mag sein. Uebrigens mag wohl das Thier einzig in seiner Art sein,
denn an Gebrechen aller Art gleicht ihm vielleicht nur des armen Mannes
Karrengaul, der da starb, gepriesen im Gesange: »Eine Meile weit von Dundee.«
Aber glaube mir, Darsie, der Seufzer, welcher mir entschlüpfte, galt mehr dir
als mir, und betraf weder dein vorzüglicheres Reitpferd, noch deine besser
versehene Reisebörse. Ich hätte freilich ein paar Tage fröhlich mit dir im
Lande herumstreichen können; und ich versichere dich, daß ich keinen Augenblick
gezögert hätte, deinen wohlversehenen Geldbeutel für unsere gemeinschaftlichen
Reisekosten in Anspruch zu nehmen. Aber du weißt, daß mein Vater jeden, dem
Rechtsstudium entzogenen Augenblick als einen Schritt rückwärts betrachtet, und
ich verdanke dieser seiner Aengstlichkeit gar viel, obgleich sie manches Mal
lästig ist. Zum Beispiel:

Ich fand bei meiner Zurückkunft an dem Laden in Brown's Square, daß der alte
Herr zurückgekommen sei, beunruhigt, eine Nacht außerhalb des Schutzes seiner
häuslichen Laren zuzubringen. Da ich von Jakob, dessen Augen ein Ungewitter
verkündeten, diese Nachricht erhielt, schickte ich sogleich einen
hochländischen Lohnbedienten mit meinem Bucephalus in den Stall, schlich mich
so geräuschlos als möglich in meine kleine Zelle, und fing an, über eine halb
begriffene und halb verdaute Lehre unseres Municipal-Codex zu brummen. Ich saß
noch nicht lange, als das Gesicht meines Vaters fast lauschend durch die
halboffene Thüre sichtbar ward: als er meine Beschäftigung sah, zog er es mit
einem halb-artikulirten »hm«, welches einen Zweifel in meinen Fleiß zu setzen
schien, wieder zurück. Hatte es auch diese Bedeutung, so kann ich ihm doch
nicht Unrecht geben; denn die Rückerinnerung an dich hatte eine Stunde lang
meine Seele so ganz ergriffen, daß, ob zwar Stairs Stair, ein berühmter
schottischer Jurist. Anm. des Uebers. Werke vor mir lagen, und ich zwei oder
drei Blätter umwandte, der Sinn mir doch gänzlich entschlüpfte, wenn schon
seine Herrlichkeit einen klaren und deutschen Styl schreibt; so daß ich die
Demüthigung ertragen mußte, zu finden, daß meine Arbeit völlig nutzlos war.

Ich war mit meinem Laviren, um den rechten Wind zu treffen, noch nicht fertig,
als Jakob mir schon das frugale Abendessen ankündigte. Da standen Radieschen,
Käse und eine Flasche alter Ale's, ferner nur zwei Gedecke; auch hatte der
aufmerksame Jakob Wilkinson keinen Stuhl für M. Darsie hingestellt. Besagter 
Jakob, mit einem langen Gesichte, seinen herunterhängenden Haaren, seinem
langen mit Leder umwundenen Zopfe, stand, wie gewöhnlich, hinter meines Vaters
Stuhl, kerzengrade wie eine hölzerne Schildwache vor einem Marionetten-Theater.
»Du kannst gehen,« sagte mein Vater, und Wilkinson ging. Jetzt dachte ich, was
wird wohl nun kommen? dennoch hat sich das drohende Ungewitter nicht am
Horizont der väterlichen Stirn verzogen.

Seine mißvergnügten Blicke trafen zuerst meine Stiefeln und er frug mich, mit
spöttischem Lächeln, wohin ich denn geritten wäre. Er erwartete, daß ich
»nirgends« antworten würde, und dann hätte er sich über meine Laune, in
Schuhen, von welchen das Paar zwanzig Schilling kostet, spazieren zu gehen,
lustig gemacht. Aber ich antwortete ruhig, ich wäre zum Mittagessen bis nach
Noble-House geritten. Er starrte mich an (du kennst ja seine Art), als hätte
ich gesagt, ich hätte zu Jericho gespeist; und da ich mich stellte, als
bemerkte ich sein Erstaunen nicht, sondern in Gemüthsruhe mein Radieschen
weiter kaute, so fuhr er zornig auf.

»In Noble-House, Sir? und was hattest du zu Noble-House zu thun, Sir? Denkst du
nicht daran, daß du Jurisprudenz studirst, Sir? – daß die Prüfung im
Schottischen Landrecht herannaht, Sir? – daß im gegenwärtigen Augenblick eine
jede Minute mehr werth ist, als ganze Studien zu anderen Zeiten? – Und du, Sir,
hast Muße, nach Noble-House zu gehen, und deine Bücher so lange zu verlassen?
Ja, wäre es noch ein Spaziergang in den Wiesen, oder selbst ein Golf-Spiel Eine
Art Ballspiel. Anm. des Uebers. gewesen – aber Noble-House, was denkst du, Sir?
«

»Sir, ich begleitete den Darsie Latimer ein Stück Wegs auf seiner Reise.«

»Darsie Latimer,« erwiderte er in gelinderem Tone, »hm! nun ja, ich tadle dich
eben nicht deßwegen, daß du freundlich mit Darsie bist. Aber ich denke, wenn du
ihn nur bis zum Zollhause begleitet und ihm dann Lebewohl gesagt hättest, so
wäre das eben so gut gewesen, und du würdest obendrein das Miethgeld für das
Pferd und die Rechnung für das Mittagessen gespart haben!«

»Das bezahlte Latimer, Sir,« antwortete ich, denn ich glaubte die Sache damit
zu verbessern, aber ich hätte besser still geschwiegen.

»Die Rechnung, Sir! und du warst so niedrig, auf eines Andern Rechnung zu
zehren? Niemand sollte ein Gasthaus betreten, ohne seine Schuldigkeit zahlen zu
können.«

»Das nehme ich im Allgemeinen an, Vater,« erwiderte ich; »aber das war ein
Abschiedstrunk zwischen Darsie und mir, und so, meine ich, gehört es zu den
Ausnahmen des Dochan dorroch«.

»Du hältst dich für einen Witzling,« sagte mein Vater, und lächelte dabei grade
so viel, als es der Ernst seiner Züge erlaubte; »aber ich denke, du aßest doch
dein Mittagessen nicht stehend, wie die Juden das Osterlamm? Denn es existirt
ein Bescheid vom Stadtrichter zu Cupar-Angus in Sachen Luckie Simson contra
Luckie Jamieson, daß, als des Ersteren Kuh das gebrannte Bier des Letzteren
trank, der Angeklagte keinen Schadenersatz zu zahlen habe, weil besagte Kuh es
austrank, ohne sich dabei niederzusetzen. Nur ein solcher Umstand kann also
einen Cochan dorroch constituiren, d. i. ein stehendes Trinken, wofür keine
Zahlung geleistet wird. Nun, mein Herr, was denkt dero juristische Weisheit
dazu? Exceptio firmat regulam. – Aber komm, fülle dein Glas, Allan, mich ärgert
es nicht, daß du dem Darsie Latimer diese Aufmerksamkeit erwiesen hast, denn
für die jetzige Zeit ist er doch ein guter Bursche; und da er ja, seitdem er
die Schule verließ, unter meinem Dache lebte, nun, so ist es auch eben kein
Unglück, daß du eine kleine Verbindlichkeit gegen ihn hast.

Als ich sah, daß meines Vaters Unmuth durch das Bewußtsein seiner
Ueberlegenheit in juristischer Belesenheit sich gelegt hatte, so nahm ich gerne
seine Verzeihung mehr als eine Sache der Gnade als der Gerechtigkeit auf, und
antwortete nur, wir würden unsere Abende gar viel langweiliger zubringen
müssen, da du nun abwesend wärst. Ich gebe dir hierbei meines Vater Antwort in
seinen eigenen Worten. Du kennst ihn so gut, Darsie, daß sie dich wohl nicht
beleidigen wird, auch weißt du, daß man bei des guten Mannes Genauigkeit und
Förmlichkeit, doch oft eine Fundgrube scharfen Beobachtungsgeistes und
praktischen Verstandes entdeckt.

»Es ist wahr,« sagte er, »Darsie war ein angenehmer Gesellschafter, aber zu
muthwillig, Allan, so ein Springinsfeld und leichtsinnig dazu. – Nebenbei muß
ich doch auch dem Wilkinson sagen, daß er jetzt unser Ale in Nößelflaschen
abzapft, denn eine Quart-Bouteille jede Nacht ist doch für uns beide ohne seine
Hülfe zu viel. – Aber der Darsie, wie ich sage, das ist ein durchtriebener
Gesell, ein wenig leicht da im obern Stockwerk – ich wünsche es möchte ihm in
der Welt wohlergehen, aber Allan, er besitzt wenig Solidität, wahrlich, sehr
wenig.«

Ich würde mich schämen, einen abwesenden Freund zu verlassen, Darsie, und
deßwegen sagte ich auch zu deiner Vertheidigung etwas mehr, als es mein
Gewissen streng genommen erlaubt hätte; aber daß du der Rechtsgelehrsamkeit
entlaufen bist, hat dir in meines Vaters guter Meinung viel geschadet.

»Unbeständig wie Wasser, es wird nichts aus ihm,« sagte mein Vater, oder wie
die Septuaginta sagt: »Eflusa est sicut aqua – non crescat.« Er geht in die
Tanzhäuser und liest Novellen – sat est!

Ich suchte diese Bemerkungen zu pariren, indem ich einwendete, daß der Besuch
der Tanzhäuser sich auf eine Nacht, auf la Pique's Ball und das Lesen der
Novellen (so weit nämlich notorisch bekannt ist, Darsie) auf einen einzigen
Band des Tom Jones beschränke.

»Aber er tanzte ja von Abends bis Morgens,« erwiderte mein Vater, »und er las
das nichtige Zeug, wofür der Verfasser gepeitscht zu werden verdiente, wohl
zwanzig Mal durch. Es kam nie aus seinen Händen.«

Dann führte ich an, daß wahrscheinlich deine Vermögensumstände so glänzend
wären, daß sie dich der Mühe überheben könnten, die Rechtsgelehrsamkeit weiter
zu studiren, als du es schon gethan hättest, und daß du daher wohl glauben
könntest, du habest einigen Anspruch auf Vergnügungen zu machen. Das wollte ihm
nun am wenigsten behagen.

»Wenn er kein Vergnügen an der Rechtsgelehrsamkeit findet,« sagte mein Vater
auffahrend, »desto schlimmer für ihn. Braucht er auch die Rechte nicht zu
studiren, um Vermögen zu erwerben, so braucht er sie doch gewiß, um zu lernen,
wie man es erhält. Viel bessern würde ihm dieses Studium ziemen, als, einem
Landstreicher gleich, das Land zu durchziehen, herumzureisen, ohne zu wissen
wohin? zu sehen, ohne zu wissen was? und zu Noble-House Narren seines Gleichen
(dabei warf er mir einen zornigen Blick zu) zu bewirthen. Noble-House,
wirklich, Noble-House,« wiederholte er mit erhöheter Stimme und spöttischem
Tone, als ob in dem Namen selbst etwas Beleidigendes läge, obgleich ich mir zu
sagen getraue, daß ein jeder Platz, wo du so verschwenderisch gewesen wärest,
fünf Schilling auszugeben, sich denselben Tadel zugezogen hätte.

Von deinem Gedanken eingenommen, daß mein Vater von deinen Verhältnissen mehr
wüßte, als er zu sagen für gut findet, wagte ich es, ihm mit einer Bemerkung
auf den Zahn zu fühlen. »Ich sehe nicht ein,« sagte ich, »wie das schottische
Recht einem jungen Manne nützlich sein kann, dessen Vermögen in England placirt
zu sein scheint!« – Ich glaubte wirklich, mein Vater wollte mich schlagen.

»Glaubst du mich per ambage zu umgehen, Herr, wie der Rath Pest sagt? Was
kümmert es dich, wo Darsie Latimers Vermögen placirt ist, ob er welches hat,
oder kein's? Und was würde ihm denn das schottische Recht schaden, und
verstände er es auch wie Stair und Bankton? Sind nicht die Institutionen des
römischen Rechts die Grundlagen unserer Municipalgesetze, und wurden diese
Institutionen nicht zu einer Zeit gegeben, wo das römische Reich wegen seiner
Bildung und Gelehrsamkeit berühmt war? Geht in Euer Bett, Herr, nach der
schönen Expedition nach Noble-House, und mache, daß deine Lampe brennt und dein
Buch vor dir liegt, ehe die Sonne aufgeht. Ars longa, vita brevis – wäre es
nicht eine Sünde, die göttliche Wissenschaft der Rechtsgelehrsamkeit mit dem
geringeren Namen: Kunst zu betiteln.«

So brannte denn auch meine Lampe, theurer Darsie, den nächsten Morgen, wenn
schon der Eigenthümer die Gefahr einer häuslichen Nachsuchung wagte, und
heimlich im Bette liegen blieb, in der Hoffnung, daß der Schein, ohne weitere
Untersuchung, als ein hinlänglicher Beweis meiner Wachsamkeit gehalten werden
würde. Jetzt, den dritten Morgen nach deiner Abreise, steht die Sache noch
immer nicht besser; denn obgleich Voet über die Pandecten seine Weisheit vor
mir ausbreitet, so gebrauche ich ihn doch nur als ein Unterlegeblatt, worauf
ich diese Blätter, mit Thorheiten angefüllt, an Darsie Latimer schreibe;
wahrscheinlich wird wohl die Nachbarschaft meine Studien wenig fördern.

Und nun, dünkt es mir, höre ich dich, wie du mich einen affectirten,
scheinheiligen Menschen nennst, der, unter einem solchen Zwangs- und
Einschränkungs-System lebend, wie mein Vater es für gut findet es anzunehmen,
dennoch deine Freiheit und Unabhängigkeit nicht beneiden will. Dann aber kann
ich auch wieder in meinem Herzen die Beweggründe dieser Strenge nicht tadeln.
Denn wo auch ihre Quelle sei, so können sie nur in einer ängstlichen,
liebevollen und unaufhörlichen Neigung meines Vaters entstehen, in seinem Eifer
für meine Vervollkommnung, und in einem lobenswerthen Gefühl der Ehre des
Standes, zu welchem er mich bestimmte.

Da wir keine nahen Verwandten haben, so ist der Knoten, welcher uns knüpft, von
ungewöhnlicher Festigkeit, wenn er schon an und für sich einer der stärksten
ist, welche die Natur bilden kann. Ich bin und war immer der ausschließliche
Gegenstand der ängstlichen Hoffnung, noch mehr aber der ängstlichen Furcht
meines Vaters. Welches Recht habe ich also, mich zu beklagen, wenn auch hier
und da Furcht und Hoffnung ihn dazu bewegen, lästig und unaufhörlich alle meine
Schritte zu beobachten? Dabei sollte ich denken, und, Darsie, ich thue es auch,
daß mein Vater mir bei verschiedenen wichtigen Gelegenheiten zeigte, daß er
eben sowohl nachsichtsvoll als streng sein kann. Seine alte Wohnung im
Luckenbooth zu verlassen, war ihm wie eine Scheidung der Seele vom Körper; doch
brauchte Dr. K. nur einen Wink zu geben, daß die reinere Luft des neuen
Stadtviertels zuträglicher für meine Gesundheit wäre, weil ich damals an den
Leiden eines zu schnellen Wachsens litt, als er schon seine alte, geliebte
Wohnung, welche ganz nahe am Herzen von Mid-Lothian lag, gegen eines jener
neuen Gebäude verwechselte, welche der neuere Geschmack erst kürzlich bei uns
einführte. – Fernerer Beweis, die unschätzbare Gunst, die er mir erzeigte, daß
er dich in sein Haus aufnahm, da du nur die unangenehme Wahl hattest, als ein
erwachsener Jüngling in der Gesellschaft kleiner Knaben zu bleiben. Das war
doch eine Sache, die den Ansichten, welche mein Vater von Zurückgezogenheit und
Sparsamkeit hatte, eben sowohl schnurgerade entgegenlief, als den Mitteln,
welche er zur Beförderung meiner Moralität und meines Fleißes anwandte, indem
er mich von der Gesellschaft anderer jungen Leute entfernen wollte; so daß ich,
auf mein Wort, immer mehr darüber erstaune, wie ich die Unverschämtheit hatte,
es zu fordern, auf daß er es gewährte.

Was nun den Gegenstand seiner Aengstlichkeit betrifft – lache nicht, hebe deine
Hand nicht auf, Darsie, denn wahrlich, ich liebe den Stand, zu welchem ich
erzogen werde, und ernstlich verfolge ich meine vorbereitenden Studien. Die
Rechte sind mein Beruf – in einer besonderen, ja, ich möchte sagen in einer
erblichen Weise, mein Beruf. Denn ich habe auch nicht die Ehre, zu einer jener
großen Familien zu gehören, welche in Schottland, wie in Frankreich la noblesse
de la robe (den Adel der Rechtsgelehrten) bilden, und welche, bei uns
wenigstens, die Köpfe so hoch, wo nicht höher, als der Schwertadel tragen – da
diese meistens aus den Erstgeborenen Egyptens bestehen – so hatte doch mein
Großvater, welcher, wenn ich es sagen darf, ein sehr vorzüglicher Mann war, die
Ehre, in dem ehrenwerthen Charakter als Stadtschreiber des alten Fleckens
Birlthegroat, eine bittere Protestation gegen die Union zu unterschreiben. Ja,
es ist sogar einiger Grund vorhanden, – soll ich sagen zu hoffen, oder zu
vermuthen? – daß er der natürliche Sohn eines nahen Vetters des Fairford war,
welcher zu den geringern Baronen gerechnet ward. Mein Vater nun stieg auf der
Leiter der Jurisprudenz eine Stufe höher hinauf, da er, wie du so gut wie ich
weißt, erster und ehrenwerther Schreiber Sr. Majestäts Insiegel ward, und ich
wiederum bin dazu bestimmt, noch eine Stufe höher zu klimmen, die verehrte Robe
Das richterlich Ornat. zu tragen, von welcher man sagt, daß sie, wie die
Mildthätigkeit, oft eine Menge Sünden bedecke. Ich habe daher keine andere
Wahl, als entweder empor zu klimmen, da wir schon so hoch gestiegen sind, oder
sichtliche Gefahr, den Hals zu brechen, wenn ich herabfalle. So habe ich mich
denn mit meinem Schicksale ausgesöhnt, und während du von den Bergspitzen herab
dich nach fernen Seen und Meerbusen umschaust, tröste ich mich de apicibus
juris mit der Aussicht auf carmoisinrothe und scharlachene Kleider mit dem
Zugehör, von tüchtigen Kisten mit Sporteln wohl gefüllt.

Du lachst, Darsie, more tuo und scheinst sagen zu wollen, es sei nichts werth,
sich von solchen gewöhnlichen Träumen einwiegen zu lassen. Die deinigen
hingegen von hoher und heldenmüthiger Art gleichen den meinigen eben so sehr,
wie eine mit purpurnem Tuch beschlagene und mit Akten beschwerte Bank, einem
gothischen, mit indischen Perlen und mit Gold geschmückten Throne. Aber was
willst du haben? – sua quemque trahit voluptas – und meine Visionen von
Beförderung, obgleich sie noch vorerst auf nichts beruhen, sind doch eher zu
erreichen möglich, als dein Streben nach Gott weiß – was. Denn wie sagt meines
Vaters Sprichwort? »Strebe nach einem goldenen Kleide, so wirst du wenigstens
eine Schleife davon erhaschen!« Das ist nun mein Zweck, aber wornach strebst
du? Das Dunkel, welches auf dem Geheimnisse deiner Geburt und deiner
Verwandtschaft liegt, wie du dich ausdrückst, soll sich auf eine
unaussprechliche Weise aufhellen, und zwar ohne Mühe und Anstrengung von deiner
Seite, lediglich und allein durch einen Glückszufall. Ich kenne den Stolz und
den Hochmuth deines Herzens, und wünsche herzlich, daß du mir noch andere
Schläge zu danken hättest, als die, welche du so dankbar anerkennst. Denn hätte
ich dir diese Don Quixotischen Erwartungen ausgeprügelt, so glaubtest du jetzt
nicht, der Held irgend einer romantischen Geschichte zu sein, und verwandeltest
den ehrlichen Bürger und Mäkler, der in seinen vierteljährlichen Episteln nur
das streng Nöthige schreibt, nicht in irgend einen weisen Alexander oder
gelehrten Alquise, der mystisch und magisch dein Schicksal lenkt. Aber ich weiß
nicht, wie es zuging, daß nach und nach dein Hirnschädel härter, und meine
Fäuste sanfter wurden, wenn du auch mit der Zeit nicht ein gewissermaßen
gefährliches Feuer gezeigt hättest, welches ich, wenn auch nicht fürchten, doch
achten mußte.

Da ich doch einmal davon spreche, so ist es wohl nicht ungelegen, dich zu
ermahnen, diese deine übermüthige Kühnheit ein wenig zu mäßigen. Ich fürchte
sehr, daß sie dich, wie ein hitziges Pferd seinen Reiter, in irgend eine
gefährliche Lage bringe, aus welcher es dir schwer werden wird, dich
herauszureißen, besonders wenn der kühne Geist, welcher dich hineinbrachte, in
dem gefährlichen Momente verschwände. Bedenke, Darsie, daß du von Natur nicht
muthig bist, du gestandest mir im Gegentheil schon ein, daß, so ruhig ich bin,
der Vortheil in diesem wichtigen Punkte auf meiner Seite sei. Ich glaube, mein
Muth besteht in meiner Nervenstärke und in meiner natürlichen Gleichgültigkeit
gegen Gefahr, welche, wenn sie mich auch nie zu Abenteuern treibt, mich doch,
wenn die Gefahr wirklich heranbricht, im vollen Gebrauch meiner Seelenkräfte
läßt, so daß ich meiner völlig mächtig bin. Der deinige scheint aber mehr ein
geistiger Muth zu sein, oder Geistesgröße, oder Streben nach dem
Außerordentlichen; sie treiben dich mächtig zum Ehrgeiz an, machen dich taub
gegen Warnung vor Gefahr, bis sie plötzlich auf dich losstürmen wird. Sei es
nun, daß ich von der Aengstlichkeit meines Vaters angesteckt bin, oder daß
eigene Gründe mich bewegen, ich gestehe ein, daß ich oft fürchte, dieses wilde
Jagen nach romantischen Verhältnissen und Abenteuern könnte dich in's Unglück
stürzen; und was würde dann aus Allan Fairford werden? Dann mögen sie zum
General-Advocaten oder zum General-Procurator nehmen, wen sie wollen, ich werde
dann den Muth nicht haben, darnach zu streben. Alle meine Anstrengungen gehen
darauf hin, mich einst in deinen Augen zu rechtfertigen, und gewiß würde ich
mich nicht einen Pfennig mehr um das gestickte, seidene Oberkleid, als um die
Schürze eines alten Weibes kümmern, hätte ich nicht die Hoffnung, daß du einst 
vor den Schranken stehen wirst, um mich zu bewundern, vielleicht gar um mich zu
beneiden.

Damit dieses einst sein könne, so bitte ich dich – sei vorsichtig. Halte nicht
jedes schlappschuhige Mädchen, mit blauen Augen und schönen Haaren, welches in
einem zerrissenen Plaid, mit einer Weidengerte bewaffnet, die Kühe auf die
Weide treibt, halte sie doch, ich bitte dich, nicht für eine Dulcinea. Glaube
nicht einen galanten Vallentin in jedem englischen Reiter, oder einen Orson in
jedem hochländischen Viehtreiber zu sehen. Betrachte die Gegenstände so, wie
sie sind, und nicht wie deine fruchtbare Phantasie sie ausschmückt. Habe ich
dich doch einmal eine alte Sandgrube so lange betrachten sehen, bis du
Vorgebirge, Bayen, Mündungen, Felsen und Abgründe, kurz die ganze
bewunderungswürdige Landschaft der Insel Ferro darin entdecktest, wo profane
Augen eine gewöhnliche Pferdeschwemme sahen. Fand ich dich nicht einst, als du
eine Eidechse mit eben so großer Achtung anstauntest, wie Jemand, der ein
Krokodil erblickt? Das waren freilich völlig unschuldige Imaginations-Uebungen,
denn du konntest in der Pfütze eben so wenig ertrinken, als der liliputische
Aligator dich auffressen konnte. Ein Anderes aber, Darsie, ist es in der
menschlichen Gesellschaft, wo du den Charakter derer, mit welchen du umgehst,
weder verkennen, noch deiner Einbildungskraft erlauben darfst, ihre guten oder
bösen Eigenschaften zu übertreiben, wenn du dich nicht lächerlich machen, und
dich nicht in ernste und gefährliche Händel verwickeln willst. Bewache also
deine Einbildungskraft, bester Darsie, und glaube der Versicherung eines alten
Freundes, daß es der Punkt in deinem Charakter ist, der seinen gutmüthigen und
edlen Besitzer am leichtesten in Gefahr stürzen kann. Lebe wohl, lasse das
Franco des edlen Pairs nicht unbenutzt; und hauptsächlich Sis memor mei.

A. F.

Dritter Brief

Darsie Latimer an Allan Fairford

Shepherd's Busch.

Ich habe deine abgeschmackte und höchst anmaßende Epistel erhalten. Es ist sehr
gut für dich, daß wir wie Lovrace und Belford übereingekommen sind, uns
gegenseitig jede Art von Freiheit zu verzeihen, die sich Einer gegen den Andern
herausnehmen würde; denn auf mein Wort, dein Letztes enthält einige erbauliche
Betrachtungen, welche mich sonst gezwungen hätten, augenblicklich nach Edinburg
zurückzukehren, blos um dir zu zeigen, daß ich das nicht bin, wofür du mich
hältst.

Du hast uns beide sonderbar vorgestellt! – Mich, indem ich mich in
Schwierigkeiten verwickle, ohne Muth, mir herauszuhelfen; deine hochweise
Person, die es kaum wagt, einen Fuß vor den andern zu stellen, fürchtend, er
möchte seinem Gefährten entlaufen, einer Schildwache gleich aus bloßer Schwäche
und Kälte des Herzens stille stehend, während alle Welt in voller Eile bei dir
vorbei eilt. Du bist mir ein lieber Porträtmaler! Ich sage dir, Allan, ich sah
einst einen bessern auf der vierten Sprosse einer Leiter sitzend, welcher einen
hosenlosen Hochländer malte, der ein Nösselmaß, so dick wie er selbst, in der
Hand trug, und einen gestiefelten Niederländer Es ist wohl unnöthig, zu
bemerken, daß man Schottland in das schottische Hoch- und Niederland eintheilt,
und daß man für das letztere auch wohl kurz weg die Niederlande sagt. Anmerk.
des Uebers. mit einer Stutzperücke daneben, welcher ein Glas von gleichem
Umfang hielt. Das Ganze sollte nämlich symbolisch das Zeichen der Erlösung
vorstellen.

Wie konntest du nur auch, ich bitte dich, deine eigene hochwerthe Person, mit
allen deinen Bewegungen, welche denen einer großen holländischen Gliederpuppe
gleichen, darstellen, welche blos von dem Druck gewisser Federn, als z. B.
Pflicht, Ueberlegung etc. abhängt. Möchtest du mich wohl glauben machen, du
würdest ohne deren Impuls nicht um einen Zoll breit weichen? Aber habe ich
dich, Signor Gravität, nicht schon um Mitternacht außer dem Bette gesehen? soll
ich dich denn geradezu an gewisse ziemlich tolle Streiche erinnern? Du hattest
immer mit den ernstesten Sentenzen im Munde und der strengsten Zurückhaltung in
deinen Manieren einen gewißen Hang zu boshaften Streichen, ob zwar mit mehr
Neigung, sie in's Werk zu setzen, als Gewandtheit, sie durchzuführen; innerlich
muß ich herzlich lachen, wenn ich denke, daß ich meinen ehrwürdigen Mentor,
Präsident in spe irgend eines hohen schottischen Gerichtshofs, gesehen habe wie
einen plumpen Karrengaul im Moraste schnaufend, stöhnend und ächzend, wenn alle
Anstrengungen, sich herauszuhelfen, ihn bei jedem unbehülflichen Versuch noch
tiefer hineinstürzen, bis irgend Jemand – ich selbst zum Beispiel – Mitleid mit
dem klagenden Ungeheuer bekam und es mit Haut und Haaren herauszog.

Was mich betrifft, so ist, wenn es möglich wäre, mein Bild noch scandalöser in
das Carricaturartige gezogen. Ich habe nur wenig oder keinen Geist, mich
aufrecht zu erhalten. Wo kannst du mir das geringste Merkmal des feigen Gemüths
zeigen, mit welchem du mich, wie ich glaube, bloß deßwegen begabst, um die
sichere und gleichförmige Würde deiner eigenen thörichten Gleichgültigkeit in
ein helleres Licht zu stellen? Sahst du mich je zittern, so ging es mir wie
jenem alten spanischen General, mein Körper zitterte nur vor der Gefahr, in
welche mein Geist ihn führen wollte. Im Ernst, Allan, die Armuth des Geistes,
welche du mir andichtest, ist eine niedrige Anklage deines Freundes. Ich habe
mich so streng als möglich geprüft, indem ich mich wirklich ein wenig gekränkt
darüber fühle, daß du mich so hart beurtheilst, und bei meiner Ehre, ich finde
keinen Grund dafür. Ich gestehe ein, daß du vielleicht an Festigkeit und
Gleichgültigkeit des Gemüths einige Vorzüge vor mir besitzen magst, aber ich
würde mich selbst verachten, wäre ich mir des Mangels an Muth bewußt, den du
mir gar zu gerne andichten möchtest. Aber ich denke, der unfreundliche Wink hat
seinen Grund nur in der allzugroßen Vorsorge meines Freundes für meine
Sicherheit, und da ich es so betrachte, so verschlucke ich es wie die Arznei
eines wohlmeinenden Arztes, wenn ich auch im Herzen glaube, er mißverstehe
meine Uebel.

Abstrahiren wir aber von dieser beleidigenden Bemerkung, so danke ich dir,
Allan, für das Uebrige deiner Epistel. Ich meine, ich hörte deinen guten Vater
das Wort Noble-House, mit einer Mischung von Verachtung und Mißvergnügen
aussprechen, als wäre der bloße Name des armen, kleinen Weilers ihm zuwider,
oder als hättest du von ganz Schottland gerade den Ort ausgesucht, wo du am
wenigsten zu Mittag essen solltest. Aber wenn er eine besondere Abneigung gegen
dieses unschuldige Dörfchen und gegen das unbedeutende Wirthshaus hat, ist es
nicht sein Fehler, da er mich ja abhielt, die Einladung des Laird von
Glengallacher anzunehmen, der mich bat, mit ihm, wie er sich pathetisch
ausdrückte, »auf seinen Ländereien« einen Rehbock zu jagen? Einen Rehbock zu
jagen! Denke dir, welch eine glänzende Idee für Jemanden, der nie andere
Thiere, als Heckensperlinge schoß, und das mit einer Sackpistole, welche er in
einer Trödlersbude in der Kuhgasse kaufte. – Du, der du dich mit deinem Muthe
brüstest, magst dich erinnern, daß ich die Gefahr, besagte Pistole loszufeuern,
zuerst wagte, während du zwanzig Ellen weit davon standest, und daß, als du
sicher überzeugt warst, daß sie nicht zerspringen würde, du alle Rechte außer
dem des Aelteren und des Stärkeren vergaßest und dich der Pistole für den 
ganzen Rest des Feiertages ausschließlich bemächtigtest. Nun ist zwar freilich
die Belustigung eines solchen Tages keine vollkommene Vorschule der edlen Kunst
der Rehjagd, so wie man sie im Hochlande ausübt; dennoch hätte ich mir keine
Bedenklichkeiten gemacht, des ehrlichen Glengallachers Einladung, selbst auf
die Gefahr, zum erstenmal einen Fehlschuß zu thun, anzunehmen, wäre es nicht
wegen des Lärmens, welchen dein Vater in der ganzen Hitze seines Eifers für
König Georg, die hannöverische Erbfolge und den presbyterianischen Glauben
darüber gemacht hätte. Jetzt wollte ich, ich hätte darauf bestanden, da ich
durch meine Unterwerfung so wenig in seiner guten Meinung gewonnen habe. Alle
seine Vorurtheile, die Hochländer betreffend, datiren sich vom Jahre fünf und
vierzig her, als er und die andern Freiwilligen vom Westport retirirten, ein
Jeder, um sich in seiner eigenen Wohnung zu verschanzen, sobald sie gehört
hatten, daß der Abenteurer mit seinen Clans sich Kirkliston nähere. Die Flucht
von Falkirk-parma non bene selecta – an welcher, wie ich glaube, dein Ahnherr
seligen Andenkens mit dem unerschrockenen westlichen Regimente auch wohl
Antheil gehabt haben mag – scheint seinen Geschmack nach hochländischer
Gesellschaft nicht eben sehr erhöht zu haben; (untersuche doch einmal, Allan,
ob dir wohl der Muth, dessen du dich rühmst, nach schottischem Erbrecht
anheimfiel?) und die Geschichten vom Rob Rog Macgregor und vom Sergeanten Allan
Mhor Cameron dienten seiner Einbildungskraft, sie mit noch schwärzeren Farben
auszumalen.

So viel ich nun davon verstehe, sind diese Ideen, wenn man sie auf den
gegenwärtigen Zustand des Landes anwendet, ein völliges Hirngespinst. Des
Prätendenten wird in den Hochlanden so wenig mehr gedacht, als wäre auch er
schon eingegangen zu seinen hundert und acht Ahnen, deren Bilder die alten
Mauern von Holyrood zieren. Die breiten Schwerter sind in andere Hände
übergegangen, die Tartschen werden dazu gebraucht, die Butterfässer zuzudecken;
das Geschlecht ist gesunken und sinkt täglich weiter, von stürmischen
Halbwilden zu zahmen Betrügern. Es war wahrlich zum Theil meine Ueberzeugung,
daß es im Norden nur wenig mehr zu sehen gibt, welche freilich aus anderen
Gründen, als denen deines Vaters hervorgehend, doch mit seinem Schlusse
übereinstimmte, welche meine Reise nach dieser Richtung lenkte, wo ich
wahrscheinlich eben so wenig sehen werde.

Eines aber habe ich gesehen, und es geschah mit einem unbeschreiblichen
Vergnügen: meine Augen haben nämlich, wie die des sterbenden Propheten, vom
Gipfel des Pisga das Land anschauen dürfen, das mein Fuß nicht betreten soll. –
In einem Worte, ich sah die Ufer des fröhlichen Englands, des fröhlichen
Englands! dessen Erzeugter zu sein ich stolz bin, und welches ich mit den Augen
eines dankbaren Sohnes betrachte, wenn schon die tobenden Fluthen und der
bewegliche Triebsand uns trennen.

Du kannst es nicht vergessen haben, Allan – denn wann vergäßest du je etwas,
das deinen Freund beträfe? – daß derselbe Brief meines Freundes Griffiths,
welcher meine Einkünfte verdoppelte und meine Handlungen meinem freien Willen
anheimstellte, eine Clausel enthielt, nach welcher mir es ohne Ursache verboten
ward, falls ich meine künftige Ruhe und mein künftiges Glück wünschte, England
zu bereisen. Jeder andere Theil der brittischen Besitzungen, selbst eine Reise
auf dem Continent, war meiner Wahl überlassen. – Erinnerst du dich des
Märchens, Allan, von einer zugedeckten Platte mitten in einem königlichen
Gastmahl, auf die immerwährend die Augen der Gäste gerichtet waren, welche alle
Leckereien, mit welchen der Tisch beladen war, vernachlässigten? Diese
Verbannungsclausel aus England – aus meinem Vaterlande – aus dem Lande der
Tapfern, der Weisen und der Freien, betrübt mich mehr, als mich die Freiheit
und Unabhängigkeit, welche man mir in jeder andern Hinsicht läßt, erfreut.
Indem ich nun so die äußerste Grenze des Landes aufsuche, das zu betreten mir
untersagt ist, gleiche ich dem armen, angebundenen Pferde, welches, wenn du es
bemerkt hast, immer am Rande des Cirkels grast, auf welchen es durch seinen
Zaum beschränkt ist.

Klage mich nicht über Romantik an, weil ich dieser Neigung zum Süden gehorchen;
oder vermuthe nur nicht, daß, um dem eingebildeten Schmachten nach einer
nichtigen Neugierde Genüge zu leisten, ich mich der Gefahr aussetzen werde, die
sichere Stütze meiner gegenwärtigen Lage zu verlieren. Wer bis jetzt meine
Schritte leitete, hat mir durch redende Beweise mehr als durch Versicherungen,
die er sich ersparte, gezeigt, daß mein wirklicher Vortheil Hauptzweck war. Ich
wäre daher wohl ärger, als ein Narr, wenn ich gegen ihre Autorität Einwürfe
machen wollte, selbst wenn diese nach Launen ausgeübt wäre. Denn gewiß, in
meinem Alter – und wenn man mir noch dazu in jeder andern Hinsicht die Wahl
meiner Einrichtung und die Sorge für mich überläßt – hätte ich wohl erwarten
können, daß man den Grund, warum man mich aus England verbannt, frei und offen
meiner eigenen Ueberlegung und Einsicht überließe. Dennoch will ich nicht
dagegen murren. Ich vermuthe, eines Tages werde ich doch schon den Zusammenhang
der ganzen Geschichte erfahren, und dann werde ich vielleicht einsehen, wie du
zuweilen andeutest, daß an der ganzen Sache nicht viel Wichtiges ist.

Ich kann mich nicht enthalten, mich zu verwundern – aber Gott weiß es, wenn ich
so fortfahre, so wird mein Brief so voll Wunder werden, wie Katterfelto's 
Wahrscheinlich ein Taschenspieler. Anmerk. des Uebers. Ankündigungen. Ich
denke, ich will dir jetzt statt der verzweifelten ewigen Wiederholungen von
Vermuthungen und Ahnungen die Geschichte eines kleinen Abenteuers erzählen, das
mir gestern zustieß, obzwar ich überzeugt bin, daß du, wie gewöhnlich, dein
Perspectiv umwenden und meine arme Erzählung für eine unbedeutende Begebenheit
halten wirst und für einen Umstand, von welchem du mich wieder anklagen wirst,
falsche Schlußfolgen gezogen zu haben. Zum Henker aber auch, Allan, du bist so
wenig zum Vertrauten eines jungen Abenteurers, der mit einiger Einbildungskraft
begabt ist, geeignet, wie der alte einsilbige Sekretär des Facardie von
Trebizonde. Dennoch müssen wir beide jeder seinem besonderen Schicksale folgen.
Meine Bestimmung ist es, zu sehen, zu handeln, zu erzählen, – die deinige, wie
ein alter Holländer in demselben Postwagen mit einem Gasconier zu sitzen, zu
hören und die Achsel zu zucken.

Von Dumfries, der Hauptstadt dieser Grafschaft, habe ich nur wenig zu bemerken,
denn ich will deine Geduld nicht mißbrauchen, wenn ich dir sage, daß es an den
Ufern des lieblichen Flusses Nith liegt und daß man vom höchsten Standpunkte
der Stadt, vom Kirchhofe aus, eine weite und schöne Gegend vor sich liegen
sieht. Auch will ich keinen Gebrauch von dem Privilegium machen, dir die ganze
Geschichte vom Bruce zu wiederholen, welcher an diesem Orte in der
Dominikanerkirche den rothen Comin erstach, und deßwegen, weil er den
Gottesfrieden brach und ein Meuchelmörder wurde, den Dank des Königs und des
Vaterlandes einärntete. Die jetzigen Bewohner von Dumfries erinnern sich dessen
und vertheidigen die That, indem sie bemerken, daß es nur eine papistische
Kirche gewesen wäre – denn zum Beweis sind die Mauern der Kirche so völlig
niedergerissen, daß man auch nicht eine Spur mehr davon sieht. Besagte Herren
Bürger von Dumfries sind eine derbe Klasse ächt blauer Presbyterianer, Männer
nach dem Herzen deines Vaters, und um so viel eifriger für die protestantische
Erbfolge, da viele der großen Familien in der Umgegend im Verdacht anderer
Gesinnungen stehen, und selbst zum Theil thätig, an der Insurrection im Jahre
fünfzehn, andere sogar an den neueren Händeln im Jahre Fünfundvierzig Antheil 
nahmen. In der letztern Periode litt die Stadt; denn Lord Elch mit einem
bedeutenden Corps Rebellen legte den Bürgern der Stadt Dumfries eine schwere
Contribution auf, weil sie dem Nachtrabe des Chevalier Beiname des
Prätendenten, Prinz Karl von Stuart, denn die Anhänger des Hauses Hannover
verweigerten dem katholischen ehmaligen Regentenhause den Fürstentitel. Anmerk.
des Uebers. auf seinem Zuge nach England bedeutenden Schaden zugefügt hatten.

Viele dieser Umstände erfuhr ich vom Provost C–, welcher sich, da er mich auf
dem Markt erblickte, erinnerte, daß ich ein Hausgenosse deines Vaters bin, und
mich sehr höflich zum Mittagessen einlud. Ich bitte dich, sage doch deinem
Vater, daß ich überall die Einwirkungen seiner Güte gegen mich fühle. Nach
vierundzwanzig Stunden aber wurde ich dieses, sonst ganz hübschen Städtchens,
überdrüssig und so schlenderte ich ostwärts der Küste entlang, indem ich mich
damit unterhielt, Antiquitäten aufzusuchen und manchmal meine neue Angelruthe
zu benützen oder doch zu benützen versuchte. Nachdem ich vier volle Stunden
gewartet hatte, erfuhr ich es durch einen bloßen Zufall, daß ich das Fischen
nicht verstand. Ich werde nie den unverschämten zwölfjährigen Buben, den
Kuhhirten, vergessen, der die Frechheit hatte, mich spöttisch über mein
Fischernetz, mein Senkblei und die große Anzahl wollener Würmer, die ich mir
gesammelt hatte, auszulachen, er, der weder Holzschuhe noch eine Mütze hatte,
mit bloßen Füßen und zerrissenen Hosen einherstolzirte. Zuletzt war ich dennoch
gezwungen, dem spottenden Schlingel die Angelruthe zu überlassen, um zu sehen,
was er damit machen würde; und siehe da, in einer Stunde hatte er nicht nur
meinen Korb bis zur Hälfte gefüllt, sondern er lehrte mich wirklich mit meinen
eigenen Händen zwei Forellen tödten. Das, und weil Sam Heu und Hafer (das Bier
nicht zu vergessen) in dem Wirthshaus recht gut fand, flößte mir zuerst den
Gedanken ein, einen oder zwei Tage hier zu bleiben; dem lachenden Spitzbuben
von Fischerknaben habe ich, weil ich einen andern Hirten für ihn miethete, die
Erlaubniß verschafft, mich begleiten zu dürfen.

Eine ordentliche, reine Engländerin ist Gastgeberin dieses kleinen
Wirthshauses, meine Schlafstube wird mit Lavendel geräuchert, hat ein nettes
Schiebfensterchen und überdies sind die Mauern mit Balladen von der schönen
Rosamunde und der grausamen Barbara Allan bedeckt. Wie unrein auch die
Aussprache der Wirthin sein mag, meinem Ohr klingt sie höchst lieblich; denn
noch habe ich die traurige Wirkung nicht vergessen, die eure breite, langsame
nordische Aussprache (für mich der Ton eines fremden Landes) auf meine
kindlichen Organe hervorbrachte. Ich weiß wohl, daß ich seitdem das Schottische
völlig erlernt habe und wohl noch manchen schottischen Provinzialismus dazu.
Immer aber noch scheint der englische Accent meinem Ohr wie eines Freundes
Stimme, und wenn ich ihn selbst in dem Munde eines wandernden Bettlers hörte,
so verfehlte er doch nie, mir ein Almosen zu entlocken. Ihr Schotten, die ihr
auf eure eigene Nationalität so stolz seid, müßt sie auch in Anderen ehren.

Den nächsten Morgen wollte ich wieder an den Strom gehen, wo ich die vorigen
Nacht zu angeln angefangen hatte, ward aber durch einen gewaltigen
Regenschauer, der den ganzen Vormittag anhielt, daran verhindert. Während
dieser Zeit hörte ich meinen Schurken von Führer seine unzüchtigen Späße so
laut in der Küche, wie einen Bedienten auf dem Paradiese treiben, so wenig sind
Ländlichkeit und Zurückgezogenheit immer mit Bescheidenheit und Unschuld
gepaart.

Als Nachmittags das Wetter sich aufklärte und wir endlich an das Ufer
gelangten, fand ich, daß mein vollkommener Lehrer mir einen neuen Streich
gespielt hatte. Wahrscheinlich wollte er lieber selber fischen, als sich die
Mühe geben, einen ungelehrigen Neuling, wie ich, zu unterrichten; um also meine
Geduld zu ermüden und mich zu bewegen, ihm die Angel wie gestern zu überlassen,
erdachte sich mein Freund die List, mich mehr als eine Stunde mit einer Angel
ohne Spitze im Wasser herumplütschern zu lassen. Zuletzt kam ich dem Possen auf
die Spur, indem ich bemerkte, daß der Schurke immer vor Freude laut auflachte,
wenn er eine Forelle sich nähern und ruhig bei der Angel vorbeischwimmen sah.
Ich gab ihm einen gesunden Hieb, Allan; aber ich bereute es schon im nächsten
Augenblicke, und um ihn zu entschädigen, ließ ich ihn den übrigen Abend im
ruhigen Besitz der Angel, wogegen er die Verpflichtung übernahm, mir, um seine
Beleidigung wieder gut zu machen, ein Gericht Forellen zum Abendessen
heimzubringen.

Da ich mich auf diese Weise der Last entledigt hatte, mich auf eine Art, die
mich nicht mehr ansprach, zu unterhalten, so wendete ich meine Schritte zum
Meere oder besser gesagt zum Meerbusen von Solway hin, welcher hier die beiden
Schwesterkönigreiche trennt und der ungefähr ein Stündchen entfernt war. Mein
Weg führte mich über sandige Dünen, welche mit niedrigen Heidekräutern
bewachsen waren.

Meine Finger würden ermüden, dir den Fortgang meines Abenteuers zu erzählen,
ich muß es daher auf morgen aufschieben, wo du die Fortsetzung erfahren sollst.
Um dich indessen vor einem übereilten Schlüsse zu bewahren, muß ich dir
bemerken, daß Obiges nur der Anfang des Abenteuers war, das ich dir erzählen
will.

Vierter Brief.

Derselbe an den Denselben.

Shepherd's Busch.

Ich erwähnte in meinem Letzten, daß, als ich meine Angelruthe als einen
unnützen Zeitvertreib verlassen hatte, ich über die offenen Dünen, welche mich
von dem Ufer des Solways trennten, einherschritt. Als ich das Ufer des großen
Meerbusens erreichte, war die Fluth von einer breiten, sich weit erstreckenden
Sandebene zurückgewichen, durch welche sich ein jetzt schwacher, seichter Strom
einen Weg zum Ocean gebahnt hatte. Die ganze Landschaft war von den Strahlen
der untergehenden Sonne matt beleuchtet, welche wie ein Krieger, der sich zur
Verteidigung rüstet, die röthliche Stirne über ungeheure Bastionen und
aufgethürmte Wälle von scharlachrothen und schwarzen Wolken zeigte, die wie
eine unermeßlich große gothische Festung schienen, in die sich der Herr des
Tages zurückzog. Die untergehenden Strahlen schimmerten glänzend wieder auf der
nassen Oberfläche des Sandes und in den unzähligen Wassergruben, mit denen sie
bedeckt war, und welche die Ebbe in dem ungleichen Boden zurrückgelassen hatte.

Die Scene war durch eine Anzahl von Reitern, welche sich mit der Salmjagd
beschäftigten, noch mehr belebt. Ja, Allan, erhebe nur Hand und Auge, wie du
willst, ich kann dieser Art zu fischen keinen andern Namen geben; denn sie
erjagten die Fische im vollen Galopp und packten sie mit ihren krumm gebogenen
Spießen, wie man auf alten Tapeten Jäger Bären todtstechen sieht. Natürlich
geht es mit dem Salmen leichter, als mit dem Bären; doch sind sie so schnell in
ihrem Elemente, daß, um sie auf diese Weise zu verfolgen und zu fangen, ein
tüchtiger Reiter, ein scharfes Auge, eine feste Hand und Gewandtheit, Pferd und
Waffe zu regieren, erforderlich sind. Das Geschrei der Bursche, wenn sie bei
ihrer lebhaften Beschäftigung hinauf und hinunter jagten – das schallende
Gelächter, wenn einer von ihnen stürzte – das laute Beifallrufen, wenn einer
einen Meisterstreich mit der Lanze ausführte – gaben der Scene so viel Leben,
daß auch mich die Begeisterung der Jäger ergriff, so daß ich mich eine
bedeutende Strecke in den Sand hinein wagte. Besonders erweckten die Thaten
eines Reiters so häufig das lärmende Beifallsrufen seiner Gefährten, daß die
fernsten Ufer davon wiederhallten. Es war ein schlanker Mann, der ein schönes
schwarzes Pferd ritt, welches er, wie ein Vogel in der Luft, wenden und drehen
konnte; er trug einen längeren Speer als die Anderen und eine Pelzkappe mit
einer kurzen Feder darauf, welches ihm im Ganzen ein stattlicheres Ansehen als
den übrigen Fischern gab. Er schien ein gewisses Ansehen unter ihnen zu
genießen und leitete öfters ihre Bewegungen mit Hand und Stimme; dann schien
mir seine Haltung Ehrfurcht einflößend, seine Stimme ungewöhnlich wohltönend
und gebietend.

Schon zogen sich die Reiter an das Ufer zurück, schon verschwand nach und nach
das Anziehende der Scene, und immer noch verweilte ich aus den Dünen,
hinschauend mit sehnsuchtsvollen Blicken nach meines Englands Ufern, welche,
vergoldet vom letzten Strahle der untergehenden Sonne, kaum eine Stunde von mir
entfernt schienen. Die ängstlichen Gedanken, die ich nähre, stiegen mit
erneuerter Kraft auf in meinem Busen, langsam und mir selbst unbewußt näherte
sich mein Fuß absichtslos dem Flusse, der mich von dem verbotenen Bezirke
trennte. Da erreichte plötzlich der Klang eines Pferdes im gestreckten Galopp
mein Ohr, und als ich mich umwendete, rief mir der Reiter (derselbe Fischer,
dessen ich früher erwähnte) laut und barsch entgegen: »O ho: Bruder, es ist zu
spät, noch heute Nacht Bownehs zu erreichen – die Fluth wird sogleich
eintreten.«

Ich wandte den Kopf und sah ihn an ohne zu antworten, denn sein plötzliches
Erscheinen (besser gesagt, sein unerwartetes Herannahen) im wachsenden Schatten
und im dämmernden Lichte, hatte für mich etwas Wildes und Schauerliches.

»Seid Ihr taub,« schrie er, »oder toll? – oder habt Ihr Lust nach der künftigen
Welt?«

»Ich bin ein Fremder,« antwortete ich, »und wollte nur dem Fischfange zusehen.
– Ich will eben nach dem Orte zurückgehen, woher ich kam.«

»So eilt Euch denn so sehr Ihr könnt!« sagte er. »Wer am Ufer des Solway's
träumt, kann in der andern Welt erwachen. Der Himmel droht mit einem Sturme,
der in einem Augenblick die Wellen drei Fuß hoch treiben wird.«

Indem er es sagte, wandte er sein Pferd und ritt davon, während ich, beunruhigt
über das was ich gehört hatte, schnell dem schottischen Ufer zueilte; denn die
Fluth nimmt auf diesem verzweifelten Sande so reißend zu, daß selbst
wohlberittene Reiter alle Hoffnung auf Rettung aufgeben, wenn sie, selbst schon
eine Strecke vom Ufer entfernt, von Weitem die weiße Brandung sich nahen sehen.

Meine Angst stieg in jedem Augenblick, und statt vorsichtig zu gehen, fing ich
an so schnell als möglich zu laufen; ich fühlte, oder glaubte doch wenigstens
zu fühlen, daß jeder Wasserpfuhl, durch den ich wadete, immer tiefer und tiefer
wurde. Zuletzt schien die Oberfläche des Sandes immer häufiger mit Gruben und
Löchern, welche mit Wasser gefüllt waren, bedeckt zu sein, sei es nun, daß die
Fluth wirklich sich der Bucht näherte, oder hatte ich mich, wie es eben so
leicht möglich ist, in der Eile und Verwirrung meines Rückzugs in
Schwierigkeiten verwickelt, welche ich bei ruhigerer Ueberlegung hätte
vermeiden können. Wie dem auch sei, stets verzweifelter ward meine Lage, immer
lockerer ward der Sand, kaum hatte ich meinen Fußstapfen verlassen, als er sich
auch schon mit Wasser füllte. Da befielen mich wunderliche Gedanken von der 
Sicherheit des Wohnzimmers deines Vaters, und von dem festen Tritt, den das
Pflaster von Brown's Square und Scott's Close gestattet, als mein guter Genius,
der schlanke Fischer, wieder nah an meiner Seite erschien; er und sein
schwarzes Pferd gigantisch groß im Schatten der Dämmerung.

»Seid Ihr toll,« sagte er mit demselben tiefen Tone, der früher in meinem Ohre
tönte, »seid Ihr toll oder des Lebens überdrüssig? Ihr werdet den Augenblick in
den Triebsand gerathen.« Ich bekannte, daß ich des Weges unkundig wäre, worauf
er blos antwortete: »Es ist keine Zeit zum Schwatzen – steigt hinter mir auf.«

Er erwartete wahrscheinlich, ich würde vom Boden aus hinauf springen können,
eine Gewandtheit, welche die Gränzbewohner durch stete Uebung in allen
Reiterkünsten erlangt haben; aber da ich unschlüssig stehen blieb, streckte er
seine Hand aus und indem er die Meinige faßte, befahl er mir, meinen Fuß auf
die Spitze seines Stiefels zu setzen, und so erhob er mich in einem Nu auf den
Rücken seines Pferdes. Kaum saß ich sicher, als er schon die Zügel seines
Pferdes schüttelte, welches augenblicklich vorwärts sprang, aber wahrscheinlich
durch die ungewöhnliche Last scheu gemacht, bedrohete es uns mit zwei oder drei
Sprüngen, wobei es eben so oft mit den Hinterfüßen ausschlug. Der Reiter saß
fest wie ein Thurm, obgleich mich die unerwarteten Sprünge des Pferdes auf ihn
geworfen hatten. Sporn und Zaum brachten das Pferd bald wieder in den gehörigen
Gehorsam, so daß es im gestreckten Galopp davon eilte; schnell war der Umweg
zurückgelegt, den der Reiter nach Norden hin einschlug, um dem Triebsande
auszuweichen.

Mein Freund, fast möchte ich ihn meinen Erretter nennen; – denn für einen
Fremden war meine Lage mit wirklicher Gefahr verbunden – fuhr fort in tiefer
Stille auf gleiche Weise fortzueilen, und ich war zu besorgt, um ihn mit Fragen
zu belästigen. Zuletzt kamen wir an eine Stelle des Ufers, welche mir völlig
unbekannt war, wo ich abstieg und ihm, so gut als ich es vermochte, für den
wichtigen Dienst, den er mir eben geleistet hatte, dankte.

Der Fremde antwortete mir nur mit einem ungeduldigen »Pah«, und wollte eben
weiter reiten, mich meinen eigenen Hülfsquellen überlassend, als ich ihn bat,
seine menschenfreundliche Handlung zu vollenden, und mir den Weg nach
Shepherd's Busch zu zeigen, welches, wie ich ihm sagte, mein gegenwärtiger
Aufenthaltsort sei.

»Nach Shepherd's Busch?« sagte er, »sind es zwar nur drei Stunden, kennt Ihr
aber das Land nicht besser als den Sand, so könnt Ihr den Hals brechen, ehe Ihr
hinkommt, das ist in einer dunklen Nacht kein Weg für träumerische Knaben;
überdieß gibt es Bäche und Sümpfe zu durchwaten!«

Bei der Kunde so vieler Schwierigkeiten, mit denen zu kämpfen ich nicht gewöhnt
war, erschreckte ich nicht wenig. Schon wieder dachte ich an deines Vaters
traulichen Camin; und gerne hätte ich meine romantische Lage sammt der
glänzenden Unabhängigkeit, in welcher ich mich in diesem Augenblick befand,
gegen die gemüthliche Behaglichkeit des Eckchens beim Camine vertauscht, wäre
ich auch genöthigt gewesen, meine Augen auf Erskine's Commentar der
Institutionen zu heften.

Ich frug meinen neuen Freund, ob er mich nicht für heute Nacht in irgend ein
öffentliches Gasthaus geleiten könne; und da ich vermuthete, daß er
wahrscheinlich selbst ein armer Mann wäre, so fügte ich, mit der selbstbewußten
Würde eines wohlversehenen Taschenbuchs Bekanntlich zahlt man in England und
Schottland fast Alles mit Banknoten. Anm. d. Uebers. hinzu, daß ich im Stande
wäre, solch' eine Mühe wohl zu belohnen. Da der Fischer keine Antwort gab, so
wandte ich mich anscheinend gleichgültig von ihm weg und schlug den Weg ein,
von welchem ich glaubte, daß es der wäre, den er mir gezeigt hatte.

Seine tiefe Stimme tönte mir augenblicklich nach, um mich zurückzurufen. »Halt,
junger Mann, halt – Ihr habt schon den falschen Weg eingeschlagen. – Ich
wundere mich, daß Eure Freunde solch' einen unvorsichtigen Jüngling ohne
Aufsicht eines Klügeren hinausschickten, der auf ihn wachen könnte.«

»Wahrscheinlich wäre es auch nicht geschehen,« sagte ich, »wenn ich einen
Freund hätte, der sich darum kümmerte.«

»Hört, Herr,« sagte er, »es ist meine Art nicht, Fremden mein Haus zu öffnen,
aber Eure Lage ist wirklich gefährlich; denn außer den Gefahren, mit welchen
der schlechte Weg, Sümpfe und Abgründe, und die Nacht, welche schwarz und
düster hineinsieht, Euch bedrohen, gibt es zuweilen auch noch böse Gesellschaft
auf dem Wege – wenigstens steht er nicht im besten Rufe, und Manchen widerfuhr
schon Uebels darauf; darum muß ich wohl meine Regel Eurer Noth aufopfern und
Euch in meiner Hütte Nachtherberge geben.«

Woher mag es wohl gekommen sein, Allan, daß ich mich eines unwillkürlichen
Schauders nicht erwehren konnte, als ich eine Einladung empfing, welche so sehr
an ihrem Platze war und meinem natürlichen Forschungsgeiste zusagen mußte? Doch
leicht unterdrückte ich dieses unzeitige Gefühl, drückte ihm meinen Dank und
die Hoffnung aus, daß ich seiner Familie nicht zur Last fallen würde; dabei
ließ ich wieder einen Wink fallen, daß ich wünschte Gelegenheit zu bekommen,
die Unruhe, die ich ihm verursachen möchte, wieder mit Etwas gut zu machen.
Ganz kalt erwiderte er mir: »Ohne Zweifel wird Eure Gegenwart, Sir, mich
stören, aber auf eine Art, die Eure Börse nicht vergüten kann; mit einem Worte,
willige ich auch ein, Euch als meinen Gast zu empfangen, so bin ich doch kein
Wirth, der um's Geld beherbergt.«

Ich bat ihn wieder um Verzeihung und setzte mich, auf sein Bitten, wieder
hinter ihm auf das Pferd, welches rasch davon eilte, wie zuvor. – Wenn dann der
Mond die Wolken, die ihn umhüllten, durchdringen konnte, so erschien der lange
Schatten des Thieres mit seiner doppelten Bürde schauerlich auf dem wilden,
kahlen Boden, über den wir eilten.

Magst du immerhin lachen bis daß der Brief dir aus den Händen fällt, aber es
erinnerte mich an den Zauberer Atlantes auf seinem Hippogryph, mit einem Ritter
hinter sich auf, so wie Ariost ihn uns beschrieb. Ich weiß es wohl, du bist
prosaisch genug, eine gewisse Verachtung gegen das bezaubernde, herrliche
Gedicht zu heucheln; aber glaube nur nicht, daß ich, um deinem schlechten
Geschmacke zu schmeicheln, irgend eine passende Citation unterlassen werde, die
mir hie und da daraus einfallen möchte.

Fort ging's, indem der Himmel sich schwarz umwölkte, und der Wind eine so
wilde, schauerliche Melodie dazu blies, daß sie trefflich mit den tiefen Tönen
der herannahenden Fluth harmonirte, welche ich in der Ferne hörte, gleich dem
Brüllen eines furchtbaren Ungeheuers, dem man seine Beute raubt.

Endlich führte uns unser Weg durch eine tiefe Schlucht oder Hohlweg, welcher
bei dem oft verhüllten Schein des Mondes abschüssig, steil und von Baumstämmen
unterbrochen schien, obgleich im Allgemeinen Bäume ziemlich selten an diesem
Ufer zu finden sind. Der Weg, durch den wir durch die Schlucht kamen, war jäh,
abschüssig und holperig, man mußte zwei- oder dreimal neben tiefen Abgründen
umwenden. Aber weder Gefahr noch Finsterniß konnten die raschen Bewegungen des
Rappen hemmen, der den Engpaß mehr auf seinen Hüften herunter zu gleiten als zu
galoppiren schien, indem er mich wiederholt gegen die Schultern des
athletischen Reiters warf, welcher dadurch keinerlei Beschwerlichkeit leidend,
das Pferd mit den Sporen antrieb und zugleich mit dem Zügel zurückhielt, bis
wir in Sicherheit den Fuß des Abhangs erreichten, was mich, wie du, Freund
Allan, leicht denken kannst herzlich erfreute.

Kurz nach dieser halsbrechenden Reiterei erreichten wir zwei oder drei Hütten,
von welchen die eine, wie ein abermaliger vorübergehender Mondschein mich
belehrte, um ein Bedeutendes ansehnlicher schien als die in diesem Theile des
Landes gewöhnlichen schottischen Bauernhäuser; denn die Fenster waren verglast,
und im Dache waren sogenannte Sturmfenster angebracht, welche ein Zeichen der
Pracht eines zweiten Stockwerks schienen. Die Lage schien sehr anziehend, denn
die Wohnung und der Hof lagen auf einem Werder von ungefähr zwei Acker, welchen
ein Bach, der seinem Rauschen nach nicht unbedeutend schien, an der linken
Seite des kleinen Thals bildete; während er seinen Lauf nach der fernen
Meeresküste richtete, welcher von Bäumen beschattet und verdunkelt zu werden
schien. Der ebene Raum daneben erfreuete sich einiger Mondblicke, so wie die
stürmische Nacht sie gewähren konnte.

Es blieb mir wenig Zeit übrig Betrachtungen anzustellen, denn auf das letzte
Pfeifen meines Gefährten, welchem ein eben so lautes Hallo! folgte, erschien
augenblicklich an der Thüre des ansehnlichsten Gebäudes ein Mann und eine Frau,
denen zwei große neufundländische Hunde folgten, deren lautes Bellen ich schon
eine Strecke weit gehört hatte. Ein oder zwei kreischende Windhunde, welche in
das Concert eingestimmt hatten, waren augenblicklich stille, sobald sie meinen
Führer sahen, wedelten, winselten und sprangen auf ihn. Das Frauenzimmer
entfernte sich, als sie einen Fremden erblickte, der Mann aber, der eine
brennende Laterne trug, näherte sich, empfing ohne weitere Bemerkung das Pferd
aus den Händen meines Wirthes, und ich folgte meinem Führer in das Haus. Als
wir durch die Hausflur gegangen waren, traten wir in ein nett aussehendes
Zimmer mit reinlichem Boden van Backsteinen, wo in einem gewöhnlichen
schottischen Camine mit einem Vorsprung, zu meiner großen Freude, ein helles
Feuer flackerte. Rings herum waren steinerne Bänke angebracht, gewöhnliche
Hausgeräthe, Fischspeere und andere zum Fischfang nöthige Werkzeuge hingen an
den Wänden. Das Frauenzimmer, welches zuerst an der Thüre erschienen war, hatte
sich nun in ein Nebenzimmer zurückgezogen. Jetzt folgte ihr mein Führer,
nachdem er mir zuvor stillschweigend einen Sitz bezeichnet hatte; an ihrer
Stelle erschien eine ältliche Frau, in einem grauen stoffenen Kleide, mit
bunter Schürze und Kaputze, sichtlich eine Dienerin, obgleich sie zierlicher
gekleidet war als es in ihrem wahrscheinlichen Stande gebräuchlich ist, ein
Vortheil, dem ein höchst abschreckendes Aeußere die Spitze bot. Der
auffallendste Theil ihres Anzugs aber war – in dieser erzprotestantischen
Gegend – ein Rosenkranz, an welchem die kleineren Knöpfe von schwarzem Holze,
diejenigen aber, welche das pater-noster anzeigten, von Silber waren, mit einem
Crucifix von demselben Metall.

Diese Person machte Vorbereitungen zum Abendessen, indem sie auf einen großen
eichenen Tisch ein zwar grobes, aber doch reinliches Tischtuch ausbreitete,
Gedecke und Salz darauf stellte, und das Feuer zurecht legte, um einen Bratrost
darauf hinstellen zu können. Ich sah ihren Bewegungen stille zu, denn sie
schien weder mich bemerken zu wollen, noch reizten mich ihre auf eine eigene
Weise zurückstoßenden Blicke, ein Gespräch mit ihr anzuknüpfen.

Als die Duenna alle diese Vorkehrungen getroffen hatte, nahm sie aus der
wohlgefüllten Tasche meines Begleiters, welche er über die Thüre gehängt hatte,
einen oder zwei Salme oder Grilsen, wie man hier zu Lande die kleinere Art
nennt, wählte die besten heraus, zerschnitt sie in Stücke und bratete sie auf
dem Rost; mich aber ergriff der duftende Geruch des Gerichtes so mächtiglich,
daß ich herzlich wünschte, es möchte kein Hinderniß zwischen der Platte und den
Lippen entstehen.

Als dieser Wunsch in mir aufstieg, kam der Mann, der das Pferd in den Stall
geführt hatte, in das Zimmer und zeigte mir eine noch unempfehlendere Miene,
als die des alten Weibes war, welche mit so vieler Geschicklichkeit die
Verrichtungen eines Koches übernommen hatte. Er mochte ungefähr sechzig Jahre
alt sein; doch war seine Stirne noch nicht stark gefurcht, und sein noch
schwarzes Haar war durch das Alter nur ein wenig ergraut, aber durchaus nicht
gebleicht worden. Alle seine Bewegungen verkündeten eine noch unversehrte
Stärke; obgleich von mittlerer Statur, hatte er doch breite Schultern, war
regelmäßig gebaut, schlank in den Hüften, und verband augenscheinlich mit
diesem Riesenkörper Muskelkraft und Thätigkeit; letztere durch die Jahre
vielleicht ein wenig geschwächt, doch die erstere noch in voller Blüthe. Harte,
schroffe Züge – die Augen tief liegend unter den hervorstehenden Augenbrauen,
die wie sein Haar zu ergrauen begannen – ein weiter Mund von einem Ohr bis zum
anderen mit zwei Reihen unverdorbener, schneeweißer Zähne besetzt, welche so
groß und breit waren, daß sie in die Kinnlade eines Menschenfressers gepaßt
hatten, setzten dem köstlichen Bilde die Krone auf. Er war wie ein Fischer
gekleidet, in einer blauen Jacke und weiten Hosen von dem blauen Zeuge, welches
die Seeleute gewöhnlich zu tragen pflegen, ein großes holländisches Käsemesser,
dem der Hamburger Schiffer ähnlich, stak in einem breiten ledernen Gürtel,
welcher aussah, als konnte er bei Gelegenheit auch Waffen enthalten, welche
minder zweideutig auf Gewaltthätigkeit berechnet sind.

Dieser Mann warf mir einen forschenden und, wie mich's däuchte, drohenden Blick
zu, als er in das Zimmer trat; aber ohne weitere Notiz von mir zu nehmen,
bemächtigte er sich des Amtes den Tisch zu ordnen, welches die alte Dame
verlassen hatte um Fische zu kochen, und stellte, mit mehr Gewandtheit als ich
ihm, seinem rauhen Ansehen nach, zugetraut hatte, zwei Sessel an das obere Ende
des Tisches und zwei Stühle an das untere; bereitete vor jedem Sitze ein
Couvert, welches er mit Gerstenbrod und einem kleinen Kruge versah, den er aus
einem großen, schwarzen Schlauch mit Bier füllte. Drei Krüge waren von
gewöhnlichem Thon, zu dem Gedecke rechter Hand am oberen Ende des Tisches
stellte er aber ein silbernes Flacon, reich mit Wappenschildern versehen. An
dem oberen Ende des Tisches stand ein Salzfaß von Silber, schön gearbeitet, mit
Salz von blendender Weiße, Pfeffer und anderen Gewürzen. Eine zerschnittene
Citrone ward ebenfalls auf einer kleinen silbernen Platte vorgestellt. Die zwei
großen Wasserhunde, welche diese Vorbereitungen vollkommen zu begreifen
schienen, setzten sich jeder auf einer Seite des Tisches, und machten sich
bereit, ihre Portion von der Mahlzeit zu erhalten. Nie sah ich schönere Thiere,
die mehr an ein gewisses Gefühl des Anstands gewohnt waren, nur wenn der Duft
vom Camin bis zu ihrer Nase drang, erregte er ihnen ein lüsternes Schnuppern.
Die kleinen Hunde aber nahmen ihren Platz unter dem Tische ein.

Ich fühle wohl, daß ich mich bei geringfügigen, gewöhnlichen Umständen
aufhalte, und daß ich wahrscheinlich deine Geduld dadurch ermüde. Aber denke
dich an meiner Stelle, allein an diesem abgelegenen Orte, der, nach dem
allgemeinen Stillschweigen zu urtheilen, der Tempel des Harpocrates selbst zu
sein schien – erinnere dich daran, daß es mein erster Ausflug von Hause war,
vergiß dabei nicht, daß die Weise, wie ich hieher kam, etwas Abenteuerliches
hatte, daß ein geheimnißvoller Schleier alles das zu umgeben schien, was ich
bisher gesehen hatte; und dann wirst du, glaube ich, nicht mehr überrascht
sein, daß an und für sich geringfügige Umstände mir seiner Zeit auffielen, und
meinem Gedächtnisse auch späterhin eingeprägt blieben.

Daß ein Fischer, der dem Fischfang wahrscheinlich ebensowohl seines Vergnügens
als seines Nutzens wegen nachgeht, besser beritten ist, bequemer wohnt als die
niedere Classe der Bauern, nun, das ist freilich nichts Bewundernswerthes; aber
Alles, was ich sah, schien anzudeuten, daß ich mich eher in der Behausung eines
zurückgekommenen Edelmannes, der noch an den Formen und Gebräuchen seines
früheren Standes hing, befände, als in dem Hause eines gewöhnlichen Bauern, der
sich von seinen Standesgenossen nur durch verhältnißmäßig größeren Wohlstand
auszeichnete.

Außer dem schon erwähnten Silbergeschirr stellte der alte Mann nun eine
silberne Lampe, Cruisie, wie ihr Schotten sie nennt, auf den Tisch und zündete
sie an. Sie war mit geläutertem Oel gefüllt, welches, als man die Lampe
anzündete, einen lieblichen Duft verbreitete; sie gab mir Gelegenheit, die
Wände des Zimmers, welche ich bisher nur bei dem schwachen Lichte des Feuers
gesehen hatte, genauer zu betrachten. Der Küchenständer mit seiner gewöhnlichen
Anordnung von Zinn- und Irden-Geschirr, pünktlich und sorgfältig gereinigt,
strahlte auf der einen Seite des Zimmers freundlich wieder im Scheine der
Lampe. In einem Erker, den die Nische des gewölbten Fensters bildete, stand ein
großer Schreibpult von Nußbaumholz, seltsam eingelegt; über demselben Gefächer
von demselben Holze, auf welchen einige Bücher und Papiere lagen. Auf der
Seite, welche dem Erker gegenüber war, waren, so viel ich unterscheiden konnte
(denn sie lag im Schatten, und von meinem Platze aus konnte ich es nur
unvollkommen betrachten), eine oder zwei Flinten, Schwerter, Pistolen und
andere Waffen aufgehäuft – eine Sammlung, die in einer armen Hütte und in einer
so friedlichen Gegend nicht allein sonderbar, sondern sogar etwas verdächtig
schien.

Du kannst dir wohl vorstellen, daß ich alle diese Bemerkungen schneller machte
als erzählte, oder als du (wenn du sie nicht überschlagen hast) im Stande
warst, sie zu lesen. Schon waren sie beendigt, und ich dachte darauf, wie ich
eine Unterhaltung mit den stummen Einwohnern des Gebäudes anknüpfen sollte, als
mein Führer in der Seitenthüre, durch welche er abgegangen war, wieder
erschien.

Er hatte jetzt seine grobe Reitermütze und seinen engen Jockey-Rock abgeworfen,
und stand vor mir da in einer grauen, enganliegenden, schwarz besetzten Jacke,
welche seine breite, nervige Gestalt zeigte, und seine Beinkleider von
lichterer Farbe lagen so enge an dem Körper an, wie die Hochländer sie zu
tragen pflegen. Sein ganzer Anzug war von feinerem Tuche, als der des alten
Mannes, und seine Wäsche – so genau merkte ich auf – rein und unbeschmutzt.
Sein Hemd hatte keine Streifen und war am Halse mit einem schwarzen Bande
befestigt, über das sich sein starker muskulöser Nacken, gleich dem eines alten
Herkules, erhob. Der Kopf war klein, mit einer hohen Stirne und gut geformten
Zähnen. Er trug weder Perücke noch Haarpuder, und die kastanienbraunen Locken,
welche wie bei einer Statue von seinem Kopfe herabfielen, trugen nicht die
geringste Spur des Alters, obschon er über Fünfzig sein mußte.

Seine Züge waren so erhaben und kräftig, daß man schwankte, ob man sie rauh
oder schön nennen sollte. Doch gab das funkelnde dunkle Auge, die Adlernase,
der wohlgeformte Mund seiner Physiognomie Adel und Ausdruck. Ein Zug von
Niedergeschlagenheit oder von Strenge, oder von beiden zugleich, schienen ein
melancholisches, hochstrebendes Gemüth zu verrathen. Ich konnte mich nicht
enthalten, die Helden der Vorwelt vor meinem Geiste vorübergehen zu lassen, um
einen zu finden, mit dem ich die edle Gestalt und Haltung vor mir vergleichen
könnte. Er war zu jung, schien sich zu wenig in sein Schicksal gefunden zu
haben, um dem Belisarius zu gleichen. Näher mochte ihm Coriolanus am Herde des
Tullus Aufidius kommen, aber der düstere, hochmüthige Blick des Fremden war
mehr der des Marius, sitzend auf den Ruinen des zerstörten Karthagos.

Während ich nun, verloren in meinen Traumbildern, saß, stand mein Wirth am
Feuer und betrachtete mich mit derselben Aufmerksamkeit, die ich ihm widmete,
bis ich, durch seine Blicke in Verlegenheit gesetzt, mich entschloß, auf jede
Gefahr hin, das Stillschweigen zu brechen. Aber das Abendessen, das man nun
auftrug, erinnerte mich an ein gewisses Gefühl, welches ich bei meinem Staunen
über die schöne Gestalt meines Führers fast vergessen hatte. Endlich sprach er,
und fast erstarrte ich vor dem tiefen, vollen Ton seiner Stimme, obgleich er
mich nur einlud, mich zu Tische zu setzen. Er selbst nahm den Ehrenplatz ein,
neben welchem das silberne Flacon stand, und winkte mir, mich neben ihn zu
setzen.

Du weißt, daß deines Vaters genaue und treffliche Hauszucht mich daran gewöhnt
hat, einen Segen sprechen zu hören, ehe wir das tägliche Brod brechen, um das
wir bitten. – Ich schwieg einen Augenblick, und obschon ich es nicht sagte, so
vermuthe ich doch, daß meine Bewegungen meine Gedanken verrathen haben müssen.
Die beiden Diener oder Untergebenen saßen schon, wie ich es hätte früher
bemerken sollen, am unteren Ende des Tisches, als mein Wirth dem alten Manne
einen ausdrucksvollen Blick zuwarf, indem er dabei fast spöttisch lächelnd
hinzufügte: »Christal Nixon, sprich doch das Gebet – der Herr scheint es zu
erwarten.« – »Der böse Feind werde Meßgehülfe und sage Amen, wenn ich Kaplan
werde,« brummte die angeredete Person in einem Tone entgegen, der einem
sterbenden Bären wohl geziemt hätte; »ist der Gentleman ein Whig, so mag er
sich selbst seine Maskerade spielen. Mein Glaube besteht nicht in Wort und
Schrift, wohl aber in Gerstenbrod und Braunbier.«

»Mabel Moffat,« sagte mein Führer, indem er auf das alte Weib schaute, und
wahrscheinlich, weil sie harthörig war, seine tönende Stimme erhob, »kannst du
einen Segen über unsere Speisen sprechen?«

Die alte Frau schüttelte den Kopf, küßte das Kreuz, das an ihrem Rosenkranze
hing und schwieg.

»Mabel will das Gracias für keinen Ketzer sagen,« erwiderte der Herr vom Hause
mit demselben höhnischen Lächeln in Gesicht und Ausdruck. In demselben
Augenblick öffnete sich die schon erwähnte Seitenthür, und das junge
Frauenzimmer, welches ich zuerst am Thore der Wohnung erblickte, trat einige
Schritte vor, dann aber blieb sie stehen, als hätte sie bemerkt, daß ich sie
betrachte, und frug den Herrn des Hauses, »ob er gerufen habe?«

»Ich sprach nur so laut, damit die alte Mabel mich hören konnte,« erwiderte er,
»und doch,« fügte er hinzu, als sie sich umwandte, um wieder zu gehen, »es ist
eine Schande, daß ein Fremder ein Haus sehen soll, wo nicht einer aus der
Familie das Gebet sprechen könnte oder wollte – sei du unser Kaplan!«

Das Mädchen, welches wirklich schön war, nahete sich mit schüchterner
Bescheidenheit und, wie es schien, ohne zu wissen, daß sie eine hier
ungewöhnliche Handlung verrichte, sprach sie den Segen mit einem Tone gleich
dem einer silbernen Glocke, mit rührender Einfachheit aus – ihre Wangen
rötheten sich dabei so viel, daß sie anzudeuten schienen, bei minder
feierlicher Gelegenheit würde sie verwegener geworden sein.

Wenn du nun eine schöne Beschreibung dieses jungen Frauenzimmers erwartest,
Allan Fairford, um dich mit mir zu necken, daß ich eine Dulcinea in der
Bewohnerin einer Fischerhütte im Meerbusen von Solway gefunden hätte, so sollst
du für dieses Mal getäuscht werden; denn wenn ich sage, daß sie ein hübsches,
liebes, gewandtes Geschöpf zu sein schien, so ist das Alles, was ich sagen
kann. Sie verschwand, als der Segen gesprochen war.

Mein Wirth brummte etwas von der Kälte unseres Rittes und von der rauhen Luft
der Solway-Küste in einer Art, als wolle er es nicht beantwortet haben, und
belud dann meinen Teller mit Mabels Grillade, welche, nebst einer großen
hölzernen Schüssel voll Kartoffeln, unser ganzes Mahl ausmachte. Einige Tropfen
aus der Citrone gaben dem Salm einen höheren Wohlgeschmack, als die gewöhnliche
Zubereitung mit Essig, und ich versichere dir, die Gefühle, die mich bis dahin
ergriffen hatten, Neugierde sowohl als Verdacht, nichts hinderte mich, tüchtig
zuzugreifen, und es mir recht wohl schmecken zu lassen. Auch fiel während
dieser Zeit nichts Erhebliches zwischen mir und meinem Gesellschafter vor,
außer daß er mir die gewöhnlichen Ehrenbezeugungen des Tisches (die honneurs de
la table) zwar mit Höflichkeit, doch nicht mit jener herzlichen
Gastfreundschaft erzeigte, welche Leute seines (anscheinenden) Standes bei
solchen Gelegenheiten gewöhnlich zeigen, selbst wenn sie sie wirklich nicht
fühlen. Im Gegentheil, seine Manieren schienen die eines höflichen Wirthes
gegen einen unerwarteten, ja selbst unwillkommenen Gast zu sein, welchen er
seines Ansehens wegen höflich, doch weder gut noch bereitwillig empfängt.

Frägst du, woraus ich es schließe, so kann ich dir es wahrlich nicht sagen; ja,
wenn ich dir selbst die unbedeutenden Gespräche, die zwischen uns gewechselt
wurden, der Länge nach herschriebe, so würden sie auch diese Bemerkung nicht
rechtfertigen können. Genug, wenn er seine Hunde fütterte, welches er von Zeit
zu Zeit mit großer Freigebigkeit that, so schien er eine erfreulichere Pflicht
zu erfüllen, als wenn er seinem Gaste dieselbe Aufmerksamkeit widmete. Im
Allgemeinen machte er auf meinen Geist den schon erwähnten Eindruck.

Als das Abendessen geendigt war, ward eine kleine Umhängflasche mit Branntwein
in einem seltsamen Gestell von geflochtener Silberarbeit den Gästen
dargereicht. Ich hatte schon ein kleines Glas Liqueur getrunken, da konnte ich
mich, als Mabel und Christal sich dessen bedient hatten, und die Flasche wieder
heraufgereicht wurde, nicht enthalten, das Wappen genauer zu betrachten,
welches auf dem silbernen Gestelle eingegraben war. Als aber mein Auge dem
meines Wirthes begegnete, bemerkte ich augenblicklich, daß ihm meine Neugierde
im höchsten Grade mißfiel; er runzelte die Stirne, biß sich in die Lippen, und
zeigte so deutliche Spuren der Ungeduld, daß ich die Flasche sogleich
hinstellte und mich zu entschuldigen versuchte. Doch er würdigte mich keiner
Antwort, ja er schien nicht einmal darauf zu hören, und auf ein Zeichen von
seinem Herrn entfernte Christal den Gegenstand meiner Neugierde sowohl als die
Schale, worauf das Wappen gestochen war.

Nun erfolgte ein drückendes Stillschweigen, welches ich dadurch zu brechen
versuchte, daß ich bemerkte: »ich fürchtete, meine Zudringlichkeit hätte seiner
Familie Unannehmlichkeiten verursacht.«

»Ich hoffe, Ihr seht keine Spur davon, Sir,« erwiderte er mit kalter
Höflichkeit, »welche Unannehmlichkeiten auch eine so zurückgezogene Familie,
wie die unserige, durch einen unerwarteten Gast erleiden mag, so sind sie doch
sehr gering, in Vergleichung mit dem, was der Gast selbst durch den Mangel an
gewohnter Bequemlichkeit erduldet. So weit sich nun unsere Bekanntschaft
ausdehnt, steht also unsere Rechnung gleich.«

Dieser entmuthigenden Antwort ungeachtet, machte ich, wie es in solchen Fällen
gewöhnlich geht, eine Thorheit, und indem ich höflich scheinen wollte, war ich
wahrscheinlich in Wirklichkeit gerade das Gegentheil. »Ich fürchtete,« sagte
ich, einen Blick auf die Seitenthüre werfend, »meine Gegenwart hätte Jemand von
der Familie vom Tische verdrängt.«

»Wenn,« erwiderte er kalt, »ich das junge Frauenzimmer meinte, welches ich im
Zimmer gesehen hätte, so könnte ich ja wohl bemerken, daß Platz zum Sitzen und
Speise zum Essen genug für sie da wäre. Ich könnte daher überzeugt sein, daß
sie mitgegessen haben würde, wenn sie es gewünscht hätte.«

Jetzt konnte ich aber bei diesem oder einem andern Gegenstande nicht länger
verweilen; denn mein Wirth bemerkte, indem er die Lampe ergriff, daß meine
nassen Kleider mich wohl für heute Nacht mit ihrer Sitte aussöhnen würden, früh
zu Bette zu gehen; daß er gezwungen wäre, morgen mit Tagesanbruch fortzureiten,
und daß er mich zu derselben Zeit abholen würde, um mir den Weg zu zeigen, den
ich einschlagen müßte, um nach Shepherd's Busch zurückzukommen.

Somit ließ er mir keine Gelegenheit zu ferneren Erläuterungen, oder zu den
gewöhnlichen Höflichkeitsbezeugungen; denn da er weder nach meinem Namen frug,
noch den geringsten Antheil an meinem Stand verrieth, so durfte auch ich es
nicht wagen, ihn mit solchen Fragen zu belästigen.

Er ergriff die Lampe und führte mich durch die Seitenthüre in ein sehr enges
Zimmer, wo in der Eile ein Bett für mich aufgeschlagen worden war, und indem er
die Lampe hinstellte, wies er mich an, meine nassen Kleider vor die Thüre zu
hängen, damit sie während der Nacht am Feuer trocknen könnten. Dann verließ er
mich, indem er etwas vor sich hinbrummte, das wahrscheinlich so viel als: »gute
Nacht« heißen sollte.

Ich gehorchte seiner Anweisung, meine Kleider betreffend, um so viel mehr, da
trotz der geistigen Getränke, welche ich zu mir genommen hatte, meine Zähne
schnatterten und ich durch ängstliche Gefühle Winke erhielt, daß ein in der
Stadt erzogener Jüngling, wie ich, nicht ungestraft plötzlich die
Mühseligkeiten ländlicher Unterhaltungen theilen könnte. Aber mein Bett, wenn
schon grob und hart, war doch trocken und reinlich, und bald dachte ich so
wenig an Hitze und Frost, daß ich mit Aufmerksamkeit auf einen schweren Tritt
horchte, der meinem Wirthe anzugehören schien, welcher in dem Zimmer über mir
auf und ab ging. Sobald ich meine Lampe ausgelöscht hatte, schimmerte Licht
durch die rohen Balken, und da das Geräusch des langsamen, feierlichen und
regelmäßigen Schrittes nicht aufhörte, und ich wohl unterscheiden konnte, daß
die Person sich immer wieder umwandte, sobald sie das Ende des Zimmers erreicht
hatte, so schien es mir klar, daß der Gehende keine häusliche Beschäftigung
verrichtete, sondern lediglich und allein zu seinem Vergnügen auf und ab
spazierte. Eine närrische Unterhaltung ist das, dachte ich, für Jemanden, der 
wenigstens einen Theil des verflossenen Tages in heftiger Leibesbewegung
zugebracht hat, und der davon redet, den nächsten Morgen beim Anbruch der
Dämmerung aufzustehen.

Unterdessen begann der Sturm, der schon den ganzen Abend dumpf brauste, mit
entsetzlicher Wuth loszubrechen; ein Getöse, ähnlich dem in der Ferne rollenden
Donner (wahrscheinlich das Brausen der Wellen, die sich am Ufer brachen)
vermischt mit dem Rauschen des nahen Stromes, dem Aechzen, Knarren und Krachen
der Bäume der Schlucht, in deren Aeste der Wirbelwind sauste. Im Hause selbst
klapperten die Fenster, die Thüren fielen zu, ja selbst die Mauern, obgleich
für ein solches Gebäude fest genug, schienen vom Sturm zu zittern.

Immer aber noch hörte ich in dem Zimmer über mir die schweren Schritte, trotz
dem Toben und Wüthen der Elemente, gleichförmig auf und nieder gehen. Mehrmals
glaubte ich selbst einen Seufzer zu vernehmen, doch gestehe ich offen, daß in
einer so unheimlichen Lage meine Phantasie mich irre geführt haben kann.

Oft kam ich in Versuchung, laut zu rufen, um zu fragen, ob der Sturm um uns das
Gebäude nicht gefährde; aber wenn ich dann an den finsteren, ungeselligen Herrn
des Hauses dachte, der menschliche Gesellschaft fliehend, selbst im Kampfe der
Elemente in ungestörter Ruhe blieb, so kam es mir vor, daß wenn ich jetzt mit
ihm spräche, ich den Geist des Sturmes selbst bannte, das mir es schien, kein
anderes Wesen könne so ruhig und gelassen bleiben, während um dasselbe Wind und
Wasser so entsetzlich tobten.

Doch mit der Zeit siegte die Ermüdung über Angst und Neugierde. Entweder der
Sturm ließ nach, oder meine Sinne stumpften sich gegen seine Schrecken ab,
genug, ich schlief ein, ehe noch der geheimnißvolle Schritt meines Wirthes
aufgehört hatte, die Decke meines Zimmers zu erschüttern.

Man sollte glauben, das Neue meiner Lage hätte meinen Schlaf, wenn auch nicht
verhindern, doch seine Ruhe stören, seine Dauer verkürzen sollen. Doch war es
gerade das Gegentheil, denn nie schlief ich fester, und erwachte nur erst dann,
als beim Anbruch der Dämmerung mein Wirth mich am Arm schüttelte und einen
Traum störte, den ich zu deinem Glücke vergessen habe, denn sonst wärst du
gewiß damit beglückt worden, in der Hoffnung, daß du dich dabei als ein zweiter
Daniel zeigen würdest.

»Ihr schlaft gesund,« sagte er mit tiefer Stimme; »doch ehe noch fünf Jahre
über Euer Haupt dahinschwinden, wird Euer Schlummer leichter sein – wenn Ihr
dann nicht schon in dem Schlafe befangen liegt, aus dem man nie erwacht!«

»Wie,« sagte ich, indem ich mich schnell im Bett aufrichtete, »wißt Ihr etwas
von mir, von meinen Verhältnissen, meinen Aussichten?«

»Nicht das Geringste,« antwortete er mit bitterem Lächeln, »aber Ihr tretet in
die Welt jung, unerfahren und hoffnungsvoll, darum prophezeie ich Euch, wie ich
es jedem Anderen in Eurer Lage gethan hätte. – Aber kommt, dort liegen Eure
Kleider – ein Stück schwarz Brod und eine Schale Milch erwarten Euch, wenn Ihr
frühstücken wollt, doch müßt Ihr Euch eilen.«

»Ich muß mir erst,« erwiderte ich, »die Freiheit ausbitten, einige Minuten
allein zubringen zu dürfen, ehe ich die gewöhnlichen Tagesgeschäfte beginne.«

»Ja so, ich bitte Eure Andacht um Verzeihung,« antwortete er und verließ das
Zimmer.

»Allan, es ist etwas Schreckliches um diesen Mann!«

Meinem Versprechen gemäß, folgte ich ihm in die Küche, wo wir gestern zu Nacht
aßen, und fand dort, was er mir zum Frühstück angeboten hatte, nichts mehr und
nichts weniger.

Während ich Brod und Milch verzehrte, ging er wieder auf und ab; und der
langsame, abgemessene, schwere Tritt, schien derselbe, welchen ich die
vergangene Nacht gehört hatte. Sein Schritt, bedächtig, als folge er einem
Leichenzuge, schien der Ausdruck einer inneren, dunklen, verborgenen,
tiefgewurzelten Leidenschaft zu sein. – Da dachte ich innerlich, wir laufen und
springen neben einem lebhaften, murmelnden Bach, als wollten wir mit ihm um die
Wette laufen; aber neben tiefen Gewässern, die schauerlich, einsam
daherfließen, ist unser Schritt abgemessen und ruhig wie ihr Lauf. Welche
Gedanken mögen jetzt wohl aufsteigen in jener tiefgefurchten Stirne, mag der
schwere Tritt verkünden?

»Wenn Ihr geendigt habt,« sagte er, indem er mich mit einem ungeduldigen Blick
ansah, als er bemerkte, daß ich nicht mehr aß, sondern ihn nur mit den Augen
fixirte, »so bin ich bereit, Euch den Weg zu zeigen.«

Wir gingen also zusammen fort, während kein Glied der Familie, außer mein
Wirth, zu sehen war. Mich verdroß es, daß ich keine Gelegenheit gefunden hatte,
den Dienern, oder denen, die es schienen, etwas geben zu können. Aber dem Herrn
des Hauses eine Erkenntlichkeit anzubieten, dazu fehlte mir der Muth.

Was hätte ich nicht darum gegeben, einen Theil deines gesetzten Wesens zu
besitzen, der einem Manne, der dessen bedürftig schien, im Bewußtsein, eine
gerechte Handlung auszuüben, ohne Weiteres einen halben Kronenthaler in die
Hand gedrückt, und dich keinen Pfennig darum bekümmert hättest, ob du nicht
damit das Gefühl dessen, dem du dienen möchtest, beleidigst. Ich sah dich einst
einem Manne mit einem langen Barte, der seinem würdigen Aussehen nach einen
Solon hätte vorstellen können, ganz kaltblütig einen penny geben. Ich hatte
deinen Muth nicht, Allan, bot also auch meinem geheimnisvollen Wirthe nichts
an, obgleich, trotz des Prunkens mit silbernen Gefässen, alles im Hause
Dürftigkeit, ja fast Armuth verrieth.

Wir verließen also den Ort zusammen. Doch ich höre dich schon deinen
Lieblingsausruf brummen: O, jam satis! das Uebrige auf eine andere Zeit. Ich
werde, denke ich, meine Mittheilungen verschieben, bis ich sehe, ob du auch
meine Güte anerkennst.

Fünfter Brief.

Allan Fairford an Darsie Latimer.

Ich habe, mein theurer Darsie, deine zwei letzten Episteln erhalten, und die
dritte erwartend, war ich nicht sehr eilig, sie zu beantworten. Glaube nicht,
daß mein Stillschweigen meinem Mangel an Interesse daran zuzuschreiben wäre,
denn wahrlich sie übertreffen (und das war doch gewiß schwer) deine
gewöhnlichen Vortrefflichkeiten. Seit dem ersten Mondkalb, das in einem
erlöschenden Waldfeuer Miltons Pandemonium entdeckte, seit dem ersten
erfinderischen Knaben, der Seifenblasen aus Wasser und Seife blies, hast du,
mein bester Freund, den höchsten Grad der Kunst erlangt, aus einem Nichts
Geschichten zu schmieden. Hättest du im Ammenmärchen die Bohne zu pflanzen
gehabt, du würdest es schon beim ersten Keimen errathen haben, daß auf dem
Gipfel das Riesenschloß seine Wälle erheben würde. Alles, was dir begegnet,
erhält von deiner lebhaften Vorstellungsgabe einen Anstrich des Wundervollen
und Erhabenen. Hast du wohl schon ein Claude-Lorrain-Glas gesehen, wie die
Künstler es nennen, das der ganzen Landschaft, welche man dadurch sieht, einen
ganz eigenen Anstrich verleiht? Dir erschienen nun die gewöhnlichen
Begebenheiten durch eben solch' ein Zauberglas.

Ich habe die Facta, welche dein langer Brief enthält, sorgfältig geprüft, und
siehe da, ich finde sie sehr ähnlich mit denen, die einem kleinen Taugenichts
von der hohen Schule begegnen könnten, der am Strande der Leith spazieren ging,
Hosen und Schuhe durchnäßte, und zuletzt aus Mitleid von einem Fischerweibe
heimgetragen ward, welche während der Zeit dem Taugenichts flucht, der ihr die
Mühe verursacht.

Ich bewundere die Figur, die du gemacht haben mußt, als du, um dein theueres
Leben zu fristen, dich an den Rücken des alten Gesellen anklammertest – deine
Kinnbacken schnatternd vor Furcht, deine Muskeln krampfhaft bewegt vor Angst.
Noch eher möchte das abscheuliche Abendessen von geröstetem Salm (das mir auf
ein Jahr lang den Alp zuziehen könnte) ein wirkliches Unheil genannt werden;
aber was den Sturm von Donnerstag (denn da war es, glaub' ich) betraf, so
tobte, heulte, lärmte und stöhnte er eben so arg in den alten
Schornsteinspitzen von Cadlemaker-Tow, als er es nur an den Ufern des Solway's
konnte, denn eben dieser Wind – teste me per totam noctem vigilante! – Ja
selbst noch den folgenden Morgen, als – Gott stehe dir in deiner sentimentalen
Delikatesse bei – du dem armen Manne Lebewohl sagtest, ohne ihm einen halben
Kronenthaler für Abendessen und Logis anzubieten.

Du lachst mich aus, daß ich einem alten Manne einen penny gab – (obgleich du
genau genommen sechs Pence sagen müßtest) den du, im hohen Schwünge deiner
Begeisterung nüchtern heimgeschickt hättest, weil er dem Solon oder Belisarius
glich. Aber du vergaßest, daß die sogenannte Beleidigung von dem alten Bettler
als eine Wohlthat aufgenommen wurde, der sich in Segenswünschen über den
großmüthigen Geber ergoß, während er weit entfernt gewesen wäre, dir, Darsie,
für deine trockene Ehrfurcht vor seinem Barte und Anstand zu danken. Ferner
lachst du über meines guten Vaters Flucht von Falkirk, gerade als wäre es
unziemend für einen Mann, sich aus dem Staube zu machen, wenn drei oder vier
Bergschlingel mit gezogenem Flamberg und Fersen, so gewandt wie ihre Finger,
ihm nachspringen, und » furinish« rufen. Du erinnerst dich wohl noch, was er
sagte, als der Laird von Bucklivat ihm erklärte, daß furinish so viel heißt,
als: »bleib' doch einmal stehen«.

»Was Teufel auch,« schrie er, seine presbyterianische Strenge ob der
unvernünftigen Forderung bei solchen Umständen vergessend, »haben die
Spitzbuben denn gedacht, ich sollte stehen bleiben, um mir den Kopf abschneiden
zu lassen?«

Denke dir solch' ein Gefolge hinter dir, Darsie, und frage dich dann selbst, ob
du alsdann deine Schenkel nicht eben so in Anspruch genommen hättest, als du es
thatest zur Zeit, wo du vor der Fluth vom Ufer des Solway's flüchtetest. Und
dennoch sprichst du meinem Vater allen Muth ab. Ich aber sage dir – er hat Muth
genug, das Rechte zu thun und das Unrechte zu verfolgen – Muth genug, mit Hand
und Börse eine gerechte Sache zu vertheidigen, und die Sache des Armen gegen
seinen Dränger zu führen, ohne die Folgen für sich selbst zu fürchten. Das ist
Bürgermuth, Darsie, und wahrscheinlich in unserem Zeitalter, und in unserem
Vaterlande, ist es für die meisten Menschen höchst unwichtig, ob sie
militärischen Muth besitzen oder nicht.

Glaube aber nicht, daß ich böse auf dich wäre, obschon ich es versuche, deine
Meinung über meinen Vater zu verbessern. Ich weiß es nur zu gut, daß im Ganzen
ich ihn kaum mit mehr Ehrfurcht betrachte als du. Und, da ich doch einmal ernst
gestimmt bin (was wahrlich schwer ist, wenn man mit Jemanden spricht, der stets
reizt, über ihn zu lachen), so bitte ich dich, bester Darsie, laß dich doch von
deinem Eifer nach Abenteuern nicht mehr in so gefährliche Lagen bringen, wie
die an den Dünen des Solway. Der übrige Theil der Erzählung ist bloße
Einbildung; wohl aber hätte die stürmische Nacht werden können, wie der Narr
zum Lear sagt: »eine böse Nacht darin zu schwimmen.«

Doch wenn du übrigens aus alten, querköpfigen Fischern geheimnißvolle,
romantische Helden machen kannst, warum sollte nicht auch ich mich mit den
Metamorphosen unterhalten dürfen? Doch halt, selbst da, da noch muß man
bedächtig zu Werke gehen. Eben der weibliche Kaplan – du sprichst so wenig von
ihm, so viel von allen Anderen, daß einiger Zweifel darob in meinem Gemüth
entsteht.

» Sehr schön ist sie, wie es scheint« – und das ist Alles, wovon mich deine
Verschwiegenheit in Kenntniß setzt; nun gibt es aber Fälle, wo das
Stillschweigen andere Dinge als eine Einwilligung bedeutet. Schämtest du dich,
oder warest du erschreckt, Darsie, daß du es nicht wagtest, das Lob der schönen
Gracias-Sprecherin zu verkünden? – So wahr ich lebe, du erröthest! Ach, kenne
ich dich denn nicht für einen eingefleischten Kavalier aller Damen? Genoß ich
nicht schon dein Zutrauen? Ein zierlicher Ellenbogen, den du sahst, wenn selbst
die ganze übrige Gestalt in einen Mantel gehüllt war, oder ein wohlgeformter
Knöchel, den du zufällig erblicktest, wenn die Inhaberin nach Old Ahsembly
Close ging, konnten dir auf acht Tage den Kopf verdrehen. Schon war, wenn ich
mich recht erinnere, einst dein Herz von einem Blicke eines unvergleichlichen,
einzigen Auges gefangen, und als die Schöne den Schleier zurückschlug, siehe –
da war es wirklich einzig im buchstäblichen Sinne des Worts. Warst du nicht zu
einer anderen Zeit in eine Stimme verliebt – in eine bloße Stimme, welche sich
in der alten, grauen Brüderskirche in die Psalmen gemischt hatte – bis daß du
entdecktest, daß die Besitzerin des süßen Organs Miss Dolly Mac Izzard war, die
vorn und hinten einen Buckel hatte?

Wenn ich diese Facta wohl erwäge, und dagegen dein feines Schweigen über deine
Nereide vergleiche, so muß ich dich bitten, in deinem nächsten Schreiben
ausführlicher darüber zu sein, wenn ich nicht den Schluß ziehen soll, daß du
mehr davon denkst, als du zu sagen für gut findest. Du wirst keine großen
Neuigkeiten von hier erwarten, da du die Einförmigkeit meines Lebens kennst und
wohl weißt, daß es gegenwärtig nur einem ununterbrochenen Studium gewidmet ist.
Du hast es mir ja tausendmal gesagt, ich würde meinen Weg nur durch Nachgrübeln
machen, also – nachgegrübelt muß werden!

Mein Vater scheint jetzt deine Abwesenheit schmerzlicher zu fühlen, als das
erste Mal. Er bemerkt, wie es mir scheint, daß unseren einsamen Mahlzeiten das
Licht fehlt, mit welchem deine heitere Laune sie erhellte, er empfindet
Schwermuth, so wie sie manche Menschen fühlen, wenn die Sonne die Landschaft
nicht mehr beleuchtet. Nach seinen Gefühlen kannst du erst auf die meinigen
schließen, und denken, wie herzlich ich deinen Streifzug beendigt, und dich
wieder als unsern Hausgenossen zu erblicken wünschte.

*

Nach einem Zeitraume von einigen Stunden ergreife ich von Neuem die Feder, um
dich von einer Begebenheit in Kenntniß zu setzen, auf welche du hundert
Luftschlösser bauen wirst, und auf die – so wenig Geschmack ich an grundlosen
Erdichtungen finde – ich selbst sonderbare Vermuthungen gründen muß.

Mein Vater hat mich seit Kurzem häufig mitgenommen, wenn er in die
Gerichtssitzung ging, um mich in den praktischen Geschäftsgang einzuweihen. Ich
fühle wohl, daß seine allzugroße Aengstlichkeit uns beide lächerlich macht.
Aber was hilft Widerstreben? Mein Vater schleppte mich zu seinem
rechtsgelehrten Anwalt, – »Sind Sie bereit heute zu plaidiren, Mr. Crossbide, –
Das ist mein Sohn, er ist für die Schranken bestimmt – Ich bin so frei, ihn
heute mit in die Rathsversammlung zu nehmen, bloß damit er sehe, wie man diese
Dinge behandelt.«

Mr. Clossbide lächelt, verbeugt sich, wie ein Jurist dem Clienten zulächelt,
der ihn gebraucht, beißt sich auf die Zunge, und flüstert der ersten besten
großen Perücke, die bei ihm vorbeigeht, in's Ohr: »Was der Teufel will der alte
Fairford, daß er seine Brut auf mich losläßt?«

Ich aber stand daneben, zu ärgerlich über die kindische Rolle, die ich spielen
sollte, als daß ich aus den trefflichen Argumenten des Mr. Crossbide großen
Nutzen hätte ziehen können, vielmehr beobachtete ich einen ältlichen Mann, der
meinen Vater immer fest im Auge behielt, als warte er nur das Ende des
Geschäfts ab, in welchem er verwickelt war, um ihn anzureden. Mir schien es,
als liege in dem Aeußeren des Mannes etwas, das Aufmerksamkeit errege. Doch war
seine Kleidung nicht nach dem gegenwärtigen Geschmack, und obgleich einst
prachtvoll, schien sie nun veraltet und unpassend. Sein Rock war von
gestreiftem Sammt, mit Seide gefüttert, die Weste von violettfarbigem
Seidenzeuge, reich gestickt, die Beinkleider von demselben Stoffe wie der Rock.
Er trug fast viereckige Schuhe mit hohen Absätzen, und seine seidenen Strümpfe
waren an den Knieen zusammengerollt, wie man es auf alten Gemälden oder hie und
da an Originalien sieht, die einen Stolz darin suchen, sich nach der Mode zu
den Zeiten Methusalah's zu kleiden. Ein Chapeaubas und ein Degen mußten
natürlich den Anzug vollständig machen, welcher, wenn schon außer Mode, dennoch
einen Mann von Stand bezeichnete.

Kaum hatte Mr. Crossbide seine Rede geendigt, als der Herr auf meinen Vater
zukam: »Ihr Diener, Herr Fairford – es ist lange her, seitdem wir uns nicht
sahen!«

Mein Vater, dessen pünktliche und förmliche Höflichkeit du kennst, verbeugte
sich, hustete, gerieth in Verlegenheit, gestand zuletzt, daß, da der Zeitraum,
seit welchem er ihn nicht gesehen habe, so groß sei – obgleich er sich des
Gesichtes vollkommen erinnere – daß es ihm leid thäte – daß er wirklich seinen
Namen vergessen habe.

»Habt Ihr den Herries von Birrenswork vergessen?« sagte der Herr; mein Vater
verbeugte sich noch tiefer als zuvor, wenn es mir gleich schien, als habe der
Empfang des alten Freundes etwas von der ehrfurchtsvollen Höflichkeit verloren,
die dem unbekannten vergönnt worden war. Nun schien es mehr Lippenhöflichkeit
zu sein, welche, hätte die Ceremonie es erlaubt, das Herz nicht erzeigt haben
würde.

Indessen verbeugte sich mein Vater sehr tief, und hoffte, er würde sich doch
wohl befinden.

»So wohl, mein Freund,« sagte Mr. Herries von Birrenswork, »daß ich in der
Absicht hierherkam, meine Bekanntschaft mit einem oder zwei alten Freunden, und
vorzüglich mit Ihnen, zu erneuen. – Ich logire in meinem alten
Absteigequartier. Sie müssen heute mit mir bei Taterson im Pferdekopf essen –
es ist nahe bei Ihrer neumodischen Wohnung; ich habe Geschäfte mit Ihnen zu
verhandeln.«

Mein Vater entschuldigte sich ehrfurchtsvoll, doch nicht ohne Verlegenheit –
»er wäre zu Hause überschäftigt.«

»Dann esse ich mit Ihnen, mein guter Mr. Fairford; ein paar Minuten, welche Sie
mir nach Tisch schenken, werden für mein Geschäft hinlänglich genug sein, denn
ich will Sie nicht von den Ihrigen abhalten. – Auch bin ich kein
Flaschenfreund.«

Du hast oft bemerkt, daß mein Vater, der die Regeln der Gastfreundschaft
gewissenhaft beobachtet, sie doch mehr der Pflicht als des Vergnügens wegen
ausübt, und wahrlich, hieße ihm nicht sein Gewissen den Hungrigen zu speisen
und den Fremden zu empfangen, so würde sich seine Thüre den Fremden noch
seltener öffnen, als es der Fall ist. Nie sah ich ein stärkeres Beispiel dieser
Eigenheit (die ich sonst deiner Beschreibung nach für eine Carricatur gehalten
hätte), als in der Art, wie er die Selbsteinladung des Mr. Herries aufnahm. Die
verlegene Miene und das erzwungene Lächeln, welches das: »Wir werden die Ehre
haben, Sie um 3 Uhr in Brown's Square zu erwarten,« begleitete, konnte
Niemanden trügen, und imponirten dem alten Laird durchaus nicht.

Mit zornigem Blicke erwiderte er: »ich entlasse Sie also bis dahin, Mr.
Fairford,« dabei schien sein ganzes Wesen sagen zu wollen: »Ich habe nun Lust
bei dir zu essen, und kümmere mich nicht darum, ob ich dir willkommen bin oder
nicht.«

Als er sich wegwandte, frug ich meinen Vater, wer das wäre.

»Ein unglücklicher Edelmann,« antwortete er.

»Er sieht doch bei seinem Unglück ganz gut aus,« erwiderte ich, »ich hätte
nicht gedacht, daß eine so fröhliche Außenseite ein Mittagessen nöthig hatte.«

»Wer hat dir denn gesagt daß es so ist,« versetzte mein Vater, »er ist omni
suspicione major, so weit es sich von weltlichen Umständen handelt –
hoffentlich wird er einen guten Gebrauch davon machen; obgleich es – wenn er es
thäte – zum ersten Mal in seinem Leben wäre.«

»Er hat also unregelmäßig gelebt?« sagte ich.

Mein Vater erwiderte mit seinem berüchtigten Lieblingsausdruck, mit welchem er
alle unzeitigen Fragen, welche sich auch nur im Entferntesten auf die Fehler
des Nächsten beziehen, beschwichtigt. – »Wenn wir nur unsere eigenen Fehler
verbessern, Allan, so haben wir genug zu thun, ohne über Andere zu Gericht zu
sitzen.«

Da war ich also wieder nicht recht angekommen; aber ich knüpfte von Neuem an
und bemerkte, er habe das Ansehen eines Mannes von hohem Rang und hoher
Familie.

»Das mag wohl sein,« sagte mein Vater, »da Mr. Herries von Birrenswork aus
einer Nebenlinie der großen, einst so mächtigen Familie der Herries abstammt,
wovon die ältere Branche in dem Hause Nithesdale mit dem Tode des Lord Robin,
des Philosophen, Anno Domini 1667 ausstarb.«

»Ist er denn noch im Besitze des diesem Hause gehörigen Majorats?«

»Nein,« erwiderte mein Vater, »denn schon zu seines Vaters Zeiten war es ein
bloßer Titel, In Großbritannien nämlich sind die Titel des hohen Adels an das
Majorat geknüpft. Der Verlust des Letzteren zieht auch den des Ersteren nach
sich. Anmerk. des Uebers. da die Güter des Hauses schon im Jahre 1615
eingezogen wurden, als Herbert Herries seinem Verwandten, dem Grafen von
Derwentwater, in der Schlacht von Preston folgte. Immer aber noch behalten sie
den Titel bei, da sie ohne Zweifel hoffen, ihre Ansprüche zu einer Zeit
erneuern zu können, die für Jacobiten und Papstthümler günstiger wäre als die
unsrige; Leute aber, welche keineswegs ihre thörichten Launen und Hoffnungen
theilen, lassen ihnen die Thorheit unangefochten hingehen, ex comitate, wenn
nicht ex misericordia. Aber wäre er auch der Papst und der Prätendent zugleich,
so müssen wir doch ein Mittagessen für ihn richten, da er es für gut gefunden
hat, sich selbst einzuladen. Eile also heim, mein Bursche, und befehle der
Hanna, dem Koch Epps und dem James Wilkinson, ihr Möglichstes zu thun, und hole
du ein oder zwei Nössel vom besten Macwell herauf – er liegt im fünften
Verschlag – da sind die Schlüssel zum Weinkeller, laß sie aber nicht stecken,
du kennst ja des armen James schwache Seite, obgleich er bei jeder andern
Versuchung ein braver Kerl ist – ich habe nur noch eine oder zwei Bouteillen
von dem alten Branntwein – wir müssen ihn für allenfallsige Krankheiten
aufheben, Allan.«

Ich ging weg – machte meine Vorbereitungen – die Mittagsstunde kam, und so auch
Mr. Herries von Birrenswork.

Besäße ich jetzt die Größe deiner Einbildungskraft, oder die Gabe zu schildern
wie du, mein Darsie, ich wollte dir von diesem Fremden ein so schönes, dunkles,
mysteriöses, Rembrandt-artiges Gemälde machen, daß er sich zu deinem Fischer
verhalten sollte, wie ein Panzerhemd zu einem Fischernetze. Ich versichere es
dir, er bietet genug Stoff zu Beschreibungen dar; aber da ich meine Schwäche in
der Malerei kenne, so kann ich nur sagen, daß ich ihn im höchsten Grade
unangenehm finde, und für schlecht erzogen halte. – Nein, schlecht erzogen ist
nicht der rechte Ausdruck, er schien, im Gegentheil, die Regeln des
Wohlanstandes genau zu kennen, aber zu glauben, der Rang seiner Gesellschaft
enthebe ihn der Mühe, sie auszuüben – eine Ansicht, die viel beleidigender ist,
als wäre sein Betragen eine Folge natürlicher Roheit oder Mangel an Bildung.
Während mein Vater das Gebet sprach, pfiff der Laird, und als ich, auf meines
Vaters Wunsch, das Dankgebet hersagte, zog er seinen Zahnstocher heraus, als
hätte er diesen Augenblick abgewartet, um ihn zu gebrauchen.

So ging es mit der Kirche – mit dem Könige aber ging's noch schlimmer. Du
weißt, daß mein Vater voller Ehrerbietung gegen seine Gäste ist, und im
vorliegenden Fall schien er mehr als gewöhnlich geneigt, jedem Anlasse zum
Streit auszuweichen. Er ging sogar so weit, daß er seine Rechtlichkeit umging,
und den ersten Toast nach Tisch blos: »Dem Könige« darbrachte, statt der
gewöhnlichen pathetischen Form »dem König Georg.« Unser Gast machte eine
Bewegung mit dem Glase, so daß es auf die andere Seite des Wasserkrugs zu
stehen kam, der neben ihm stand, und fügte hinzu: »jenseits des Wassers!«

Mein Vater erröthete, doch stellte er sich, als höre er es nicht. Noch größeren
Mangel an Aufmerksamkeit und an gebührender Ehrfurcht zeigte der Fremde in
seinen Manieren und in dem Ton seiner Unterhaltung, so daß ich kaum meinen
Vater entschuldigen zu können glaube, daß er so stille die Frechheit duldete,
mit welcher der aufdringliche Gast ihn an seinem eigenen Tische behandelte;
wenn ich schon seine Vorurtheile für Rang und hohe Geburt kenne, und obgleich
ich weiß, daß sein sonst männlicher Geist nie der sclavischen Ehrfurcht vor den
Großen der Erde ganz entsagen konnte, welche in seinen Jugendjahren das
Regiment führten.

Du kannst es einem Reisenden in demselben Wagen wohl verzeihen, wenn er dir
zufällig oder selbst aus Nachlässigkeit auf die Zehen tritt; aber ein großer
Unterschied ist es, wenn er, die zarte Beschaffenheit dieses Theils kennend,
dennoch fortfährt, mit seinen Hufen darauf herum zu tappen. Meiner schwachen
Meinung nach – und ich bin doch gewiß friedlich gesinnt – kannst du in diesem
Falle nur mit Mühe eine Kriegserklärung vermeiden.

Ich glaube, mein Vater las meine Gedanken in meinen Augen denn er zog die Uhr
und sagte: »halb fünf, Allan, – du solltest zu dieser Zeit auf deiner Stube
sein – Birrenswork wird dich entschuldigen.«

Unser Gast nickte nachlässig, und ich hatte keinen füglichen Grund zu bleiben.
Als ich aber das Zimmer verlassen wollte, hörte ich den Magnaten von Nithesdale
deutlich den Namen Latimer aussprechen. Ich zauderte; doch endlich befahl mir
ein deutlicher Wink meines Vaters, mich zurückzuziehen; als ich eine Stunde
später zum Thee gerufen wurde, hatte unser Gast uns verlassen. Er hatte diesen
Abend in der hohen Straße Geschäfte, und konnte sich selbst die Zeit nicht
nehmen, Thee zu trinken. Ich konnte die Bemerkung nicht unterdrücken, daß sein
Weggehen mich erfreute, da es uns von Unhöflichkeiten befreite. »Wer hat ihn
berufen,« sagte ich »uns die Veränderung unserer Wohnung von einem unbequemen
in ein besseres Stadtviertel vorzuwerfen? Was geht es ihn an, wenn wir die
Bequemlichkeit, ja selbst den Luxus eines englischen Wohnhauses nachahmen,
statt zusammengepackt wie die Häringe zu leben? Gibt ihm denn seine patricische
Geburt oder sein aristokratisches Vermögen ein Recht, diejenigen zu tadeln,
welche die Früchte ihres eignen Fleisses nach ihrem Gutdünken verwenden?«

Mein Vater nahm eine Prise Tabak, und nachdem er sie langsam geschnupft hatte,
erwiderte er: »Recht brav, Allan, wahrhaftig, recht brav. Ich wünschte, Mr.
Crossbide oder der Rath Pest hätten dir zugehört; sie hätten gestehen müssen,
daß du Anlagen zur gerichtlichen Beredtsamkeit besitzest; es möchte ganz und
gar nicht unnützlich sein, wenn du zur Uebung manchmal zu Hause versuchtest,
einen kühnen, kräftigen Vortrag zu bekommen. Was aber den Gegenstand der langen
Rede betrifft, der ist keine Prise Tabak werth. Glaube nur nicht, daß ich mich
um Mr. Herries von Birrenswork auch nur im Geringsten mehr bekümmere, als um
jeden Andern, welcher Geschäfte wegen zu mir kömmt, wenn ich ihn auch nicht an
der Kehle packte, als er so gänsemäßig schwatzte. Aber genug von ihm, ich muß
Darsie Latimers gegenwärtige Adresse haben, denn es ist möglich, daß ich ihm
selbst einige Zeilen schreiben muß – doch weiß ich es noch nicht gewiß – auf
jeden Fall gib mir seine Adresse.«

Ich that es; wenn du also von meinem Vater etwas gehört hast, so weißt du
wahrscheinlich vom Gegenstand dieses Briefes mehr als ich, der ich ihn
schreibe. Ist das nicht der Fall, so habe ich die Pflicht des Freundes erfüllt;
indem ich dich davon in Kenntniß setze, daß zwischen dem zurückstoßenden Laird
und meinem Vater etwas im Werk ist, das dich höchlich interessirt.

Lebe wohl! und obgleich ich dir Stoff zu Träumereien gab, so baue doch kein zu
schweres Schloß auf das Fundament, welches für jetzt nur auf dem Worte: »
Latimer« beruht, welches im Gespräche eines Edelmanns von Dumfries-Shire und
eines königl. Schreibers ausgesprochen wurd – Caetera prorsus ignoro.

Sechster Brief.

Darsie Latimer an Allan Fairford.

(Fortsetzung des 3ten und 4ten Briefs.)

Ich erzählte dir, daß ich mit meinem ernsten, finstern Wirthe in's Freie trat.
Nun konnte ich deutlicher als in der vergangenen Nacht das einsame Thal sehen,
in welchem zwei oder drei Hütten standen, die ihm und seiner Familie zur
Wohnung zu dienen schienen.

Es ist im Verhältniß zu seiner Tiefe so schmal, das kein Strahl der Morgensonne
es erreichen kann, und es wird nur dann beleuchtet, wenn die Sonne hoch am
Horizont steht. Blickst du in das Thälchen hinab, so siehst du einen
schäumenden Bach, der in flüchtiger Schnelle jenem Dickicht enteilt, wie ein
Renner, ungeduldig das Ziel zu erreichen; schaust du noch aufmerksamer hin, so
kannst du einen Theil eines hohen Wasserfalls bemerken, der durch das Laub
durchschimmert, und ohne Zweifel den schnellen Lauf des Baches verursacht.
Tiefer hinab wird der Strom sanfter und erweitert sich zu einem ruhigen
Wasserbecken, welches zwei oder drei Fischerbooten zu einem natürlichen Hafen
diente; weil es gerade Ebbe war, lagen sie auf dem trockenen Sand. Einige
elende Hütten, wahrscheinlich von den Eigenthümern der Boote bewohnt, waren am
Ufer des kleinen Hafens sichtbar, doch standen sie in jeder Hinsicht dem
Gebäude meines Wirthes nach, wenn schon das elend genug war.

Es blieben mir nur eine oder zwei Minuten, diese Bemerkungen anzustellen, aber
selbst während dieser kurzen Zeit konnte mein Gefährte den Ausbruch seiner
Ungeduld nicht mäßigen, und rief mehrmals »Christal, Christal Nixon«, bis der
alte Mann, welchen ich den Abend zuvor gesehen hatte, an der Thüre einer der
benachbarten Hütten oder vielmehr Nebengebäuden erschien, das früher erwähnte
schwarze, kräftige Pferd gesattelt und gezäumt herbeiführend. Mein Führer
winkte dem Christal mit dem Finger, und, indem er sich wegwandte, schlug er den
Weg nach dem steilen Hohlwege ein, der das abgeschlossene Thal mit dem offenen
Land verbindet.

Hätte ich den Weg, welchen ich den vergangenen Abend mit solchem Ungestüm
hinabgeeilt war, genauer gekannt, ich zweifle sehr, ob ich es gewagt hätte,
hinabzusteigen; denn er verdiente eigentlich nur den Namen eines Canals,
welcher zum guten Theil mit Wasser gefüllt, die Ströme des nächtlichen Regens
schäumend und brausend in das Thal leitete. Mit einigen Schwierigkeiten erstieg
ich den bösen Weg zu Fuße, aber mir schwindelte, wenn ich aus den Spuren,
welche der Regen nicht verlöscht hatte, sah, daß das Pferd Abends zuvor auf
seinen Hüften fast hinabgegleitet zu sein schien.

Mein Wirth schwang sich auf seines Pferdes Rücken, ohne den Fuß in den
Steigbügel zu setzen – kam mir den gefährlichen Weg hinauf zuvor, und spornte
sein Roß, als könne es wie eine wilde Katze klettern. Wasser und Schmutz
spritzten beim raschen, wilden Lauf von seinen Hufen; einige Sätze nur – und da
standen, an der Spitze der Kluft, wo ich sie einholte, – Pferd und Reiter wie
Bildsäulen da, das erstere die breiten Nasenlöcher aufsperrend, den Morgenwind
aufzufangen, der letztere bewegungslos, die Augen hingewendet zu den ersten
Strahlen der aufgehenden Sonne, welche im Osten emporstieg und die entfernten
Gebirge von Cumberland und Liddesdale vergoldete.

Er schien in Träumen vertieft zu sein, aus denen er emporschreckte, als ich
mich ihm nahte, und, indem er sein Pferd in Bewegung setzte, schlug er einen
ungebahnten, sandigen Weg ein, welcher eine weite, flache, unangebaute
Sandebene, von Morästen unterbrochen, durchschnitt, die der Umgegend von
Shepherd's Busch ähnlich war. Im Allgemeinen bietet dieser ganze Strich des
Landes, da, wo er sich der See naht, einige begünstigtere Stellen ausgenommen,
denselben einförmigen, schauerlichen Anblick dar.

Ungefähr hundert Ellen vom Rande der Schlucht genoßen wir einen noch
ausgedehnteren Ueberblick über diese wüste Einöde, schauerlicher noch durch den
Gegensatz, welchen die jenseitigen Küsten von Cumberland bildeten, die, von
tausenden von Bäumen in Alleen gepflanzt, durchkreuzt und durchschnitten,
beschattet von Wäldern und Bosquets, belebt von Dörfern und Landhäusern, aus
denen dünne Rauchwolken emporstiegen, ein liebliches Bild menschlichen Treibens
und menschlichen Kunstfleißes gewähren.

Mein Führer hatte den Arm ausgestreckt, um mir den Weg nach Shepherd's Busch zu
zeigen, als man von Ferne den Tritt eines Pferdes hörte. Er sah sich sorgfältig
um, und als er bemerkte, wer sich näherte, fuhr er in seiner Erklärung fort,
indem er zu gleicher Zeit den Weg versperrte, welcher auf dieser Stelle durch
einen Sumpf zur Rechten und einen Sandhügel zur Linken eingeengt war.

Ich bemerkte, daß der Reiter, welcher sich näherte, den langsamen Trab seines
Pferdes in Schritt übergehen ließ, als wolle er uns den Vortritt lassen, oder
wenigstens vermeiden, uns auf einer Stelle zu begegnen, wo er nahe bei uns
vorbeireiten mußte. Du kennst meinen alten Fehler, Allan, meine Aufmerksamkeit
lieber jedem anderen Gegenstande zu widmen, als dem, von welchem die Rede ist.

Dieser liebenswürdigen Eigenheit zufolge überlegte ich gerade vor mir, was wohl
der Grund sein möchte, daß der Reiter sich immer in gewisser Entfernung von uns
hielt, als mein Gefährte seine tiefe Stimme so plötzlich und so ernsthaft
steigerte, daß meine umherirrenden Gedanken sich mit einem Male wieder
sammelten. »In des Teufels Namen, junger Mann,« rief er aus, »glaubt Ihr,
andere Leute könnten ihre Zeit nicht nützlicher anwenden, als Ihr, daß Ihr mich
dieselbe Sache dreimal wiederholen laßt? Seht Ihr, sage ich, dort, ungefähr
eine Meile von hier, jenes Ding, das wie ein Wegzeiger, oder vielmehr wie ein
Galgen aussieht? – Ich wollte, es hinge irgend ein träumerischer Narr daran,
allen nachdenklichen Mondkälbern zum warnenden Beispiel. – Jener galgenartige
Pfahl wird Euch zur Brücke führen, dort geht Ihr also über den breiten Bach,
immer gradaus, bis sich bei einem Steinhaufen mehrere Wege kreuzen – der Henker
auch, da träumet er schon wieder!«

Es war wirklich an dem, daß, da in diesem Augenblick der Reiter sich uns
näherte, meine Aufmerksamkeit sich diesem zuwandte, als ich auswich, ihm Platz
zu machen. Sein ganzes Aeußere zeigte, daß er zu der Gesellschaft der Freunde
gehöre, oder wie die Welt und die Weltgesetze sie nennen, daß er ein Quäker
sei. Ein starker, brauchbarer, eisengrauer Klepper zeigte durch Glätte und
Wohlbeleibtheit, daß der barmherzige Mann auch barmherzig gegen sein Vieh sei.
Seine Kleidung war zwar nicht übertrieben, doch reinlich und ordentlich, wie
diese Sektirer sich zu kleiden pflegen. Ein langer Ueberrock von ausgezeichnet
feinem Tuche, welcher bis auf die Füße herabfiel, war bis an's Kinn zugeknöpft,
um ihn gegen die Morgenluft zu schützen. Der Rand seines nach Quäker-Art, ohne
Knopf oder Schleife, herabhängenden Biberhutes beschattete gutmüthige,
freundliche Züge, deren Ernst mit einer Dosis Humor gemischt war, welcher mit
dem finsteren puritanischen Wesen, welches die Frömmler heucheln, nichts gemein
zu haben schien. Eine hohe Stirne, frei von den Falten des Alters oder der
Heuchelei, ein klares Auge, ruhig und gesetzt, schien doch einen Anstrich von
Aengstlichkeit, wenn nicht von Furcht zu verrathen; und als er den gewöhnlichen
Gruß: »Ich wünsche dir einen guten Morgen, mein Freund,« aussprach, drängte er
sein Roß so nahe an die eine Seite des Wegs, als spreche er damit den Wunsch
aus, bei uns mit so wenig Umständen als möglich vorbeizuschlüpfen, gerade wie 
ein Wanderer bei einem Bullenbeißer vorübergeht, auf dessen friedliche
Gesinnungen er keineswegs vertraut.

Aber mein Freund hatte wahrscheinlich die Absicht nicht, ihn so friedlich
vorüberziehen zu lassen, denn er stellte sein Pferd der Breite nach so in den
Weg, daß der Quäker unmöglich vorbei konnte, ohne entweder durch den Sumpf zu
waden, oder den Sandhügel zu ersteigen; und zu keinem von beiden schien er
sonderliche Neigung zu haben. Er machte also Halt, als wollte er warten, bis
mein Gefährte ihm Platz machen würde, und während sie so gegenüber standen,
konnte ich mich des Gedankens nicht erwehren, daß sie kein übles Sinnbild des
Kriegs und des Friedens abgeben könnten. Denn obgleich mein Führer unbewaffnet
war, so glich doch sein ganzes Wesen, sein ernster Blick, seine gerade Haltung
zu Pferd völlig einem Soldaten in Civilkleidung. Er redete den Quäker mit
folgenden Worten an: » – Ha, ha, Freund Josua – du bist heute frühe auf dem
Wege, hat der Geist dich und deine rechtlichen Brüder bewogen, einmal ehrlich
zu handeln und Eure Fischnetze abzureißen, welche die Fische verhindern, den
Strom hinabzuschwimmen?«

»Gewiß nicht, mein Freund,« antwortete Josua fest, aber dabei gutmüthig, »du
kannst nicht erwarten, daß unsere Hände niederreißen werden, was unser Beutel
aufrichtete. Du tödtest die Fische mit Speer, Angel und Netz, und wir mit
Schlingen und Reusen, welche auf Ebbe und Fluth berechnet sind. Ein Jeder thut,
was in seinen Augen am besten scheint, in seinen Grenzen sich einen Theil des
Segens zu versichern, mit welchem die Vorsehung den Fluß begabte. Ich bitte
dich, suche keinen Streit mit uns, denn wir werden dir kein Unrecht zufügen!«

»Sei ruhig,« erwiderte der Fischer, »ich werde es von Niemanden dulden, er
trage einen gestutzten oder breitrandigen Hut. Ich sage dir gerade zu, Josua
Geddes, daß du und deine Genossen ungesetzmäßige Mittel anwenden, die Fische in
der Solway durch Pfahlnetze und Reusen zu zerstören, und daß wir, die wir nach
der alten Weise unserer Väter männlich dem Fischfang nachgehen, täglich an Jagd
und Ertrag verlieren. Glaubt nicht, daß Ihr es mit Ehrbarkeit und Heuchelei
ausführen werdet wie bisher. Die Welt und wir kennen Euch. Ihr wollt den
Salmfang, den Unterhalt fünfzig armer Familien, vernichten und dann das Maul
abwischen, um bei einer hochverehrlichen Brüdergemeinde eine erbauliche Rede zu
halten. Aber glaubt nicht, daß es dabei bleibt. Ich warne Euch hiermit
ernstlich; wir werden uns eines Morgens über Euch aufmachen, und dann soll auch
nicht ein Pfahl in dem Grunde des Solway stehen bleiben, die Fluth soll sie
wegschwemmen; glücklich für Euch, wenn nicht ein Pachter mitschwimmt.«

»Freund,« erwiderte Josua mit einem erzwungenen Lächeln, »wüßte ich nicht, daß
du nicht denkst, wie du sprichst, so würde ich dir sagen, daß wir unter dem
Schutz der Landesgesetze stehen; und wir verlassen uns um so viel mehr auf
deren Schirm, da unsere Grundsätze uns nicht erlauben, uns mit offener Gewalt
zu beschützen.«

»Lauter niedriges Geschwätz und Feigheit,« schrie der Fischer, »das Euern
scheinheiligen Geiz bemänteln soll!«

»Nenne es nicht Feigheit, mein Freund,« antwortete der Quäker, »da du wohl
weißt, daß wenigstens eben so viel Muth dazu gehört, zu dulden, wie zu handeln;
dieser Jüngling oder irgend ein Anderer urtheile, ob nicht – selbst in der
Meinung der Welt, deren Ansichten du huldigst – ob es nicht feiger ist,
bewaffnet zu unterdrücken und zu schmähen, als wehrlos zu dulden und zu leiden!
«

»Ich werde keinen Wortwechsel mehr mit Euch darüber führen,« sagte der Fischer,
welcher, von dem letzten Grund des Mr. Geddes ergriffen, ihm nun Platz machte,
seinen Weg fortzusetzen, – »doch vergeßt nicht,« fügte er hinzu, »daß Ihr nun
förmlich gewarnt worden seid, und glaubt ja nicht, daß wir schöne Worte zur 
Entschuldigung für schlechte Handlungen annehmen werden. Diese Eure Netze sind
ungesetzlich – sie beeinträchtigen uns in unserer Fischerei – und wir werden
sie umwerfen auf jede Gefahr hin! Ich bin ein Mann von Wort, Freund Josua!«

»Ich glaube es gerne,« sagte der Quäker; »aber um so vorsichtiger solltest du
dann auch sein, das zu sagen, was du nie ausführen wirst. Denn ich sage dir,
Freund, ob zwar ein so großer Unterschied zwischen dir und einem unseres Volkes
ist, wie zwischen einem Löwen und einem Schafe, so glaube ich doch, daß du auch
die Eigenschaft des Löwen besitzest, deine Stärke und deine Wuth nicht an denen
zu zeigen, die keine Mittel zum Widerstand besitzen. Der Sage nach soll das
Gute an dir sein, wenn auch wenig mehr.«

»Die Zeit wird es lehren,« antwortete der Fischer, »doch höre, Josua, ehe wir
uns trennen, will ich dir Gelegenheit verschaffen, eine gute That zu thun,
welche, glaube mir, besser ist als zwanzig moralische Reden. Da ist ein fremder
Jüngling, welchen der Himmel so spärlich mit Gehirn versehen hat, daß er sich
wie gestern Nacht im Sand verirren wird, wenn du dir nicht die Mühe gibst, ihm
den Weg nach Shepherd's Busch zu zeigen, denn ich habe es umsonst versucht, ihm
denselben begreiflich zu machen. – Trägst du wohl so viel Menschenliebe unter
dem Mantel deiner Einfachheit, Quäker, das gute Werk zu thun?«

»Nein, dir Freund,« antwortete Josua, »muß es an Menschenfreundlichkeit fehlen,
weil du nur vermuthen kannst, es könne Jemand eine so kleine Gefälligkeit
verweigern.«

»Du hast Recht – ich hätte bedenken sollen, daß es dich nichts kostet – junger
Herr, dieses fromme Muster patriarchalischer Einfachheit wird dir den rechten
Weg nach Shepherd's Busch zeigen – ja, aber dennoch wird er dich scheeren wie
ein Schaf, wenn du allenfalls von ihm kaufen oder ihm verkaufen willst.«

Dann frug er mich plötzlich, wie lang ich wohl in Shepherd's Busch zu bleiben
gedächte.

Ich erwiderte, das wäre für jetzt noch ungewiß – doch wahrscheinlich so lange,
als ich in der Nachbarschaft Unterhaltung finden würde.

»Ihr liebt die Fischjagd?« fügte er in demselben kurzen Frageton hinzu.

Ich bejahte es, doch bemerkte ich, daß ich völlig unerfahren darin wäre.

»Wenn Ihr vielleicht noch einige Tage dort wohnt,« sagte er, »so werden wir uns
wieder begegnen, und ich könnte Euch vielleicht Unterricht darin geben.«

Ehe ich noch Dank und Einwilligung ausdrücken konnte, wandte er sich, indem er
statt des Lebewohls mit der Hand winkte, hinweg, und ritt zurück bis an den
Hohlweg, von welchem wir ausgegangen waren; als er am Rande stille hielt,
konnte ich noch lange seine Stimme hören, wie er den Bewohnern des Thals
zurief.

Unterdessen setzten der Quäker und ich einige Zeit unsere Reise stillschweigend
fort; er zwang sein gehorsames Pferd zu einem Schritt, dem selbst ein minder
rüstiger Fußgänger, wie ich, leicht hätte folgen können, indem er mich von Zeit
zu Zeit mit wohlwollender Neugierde betrachtete. Ich meines Theils hatte keine
Neigung, die Unterhaltung zu eröffnen. Ich war bisher mit keinem Anhänger
dieser Sekte in Gesellschaft gewesen, und um zu vermeiden, in der Anrede, ohne
es zu wissen, gegen eines ihrer Vorurtheile oder Eigenheiten anzustoßen,
schwieg ich lieber stille. Zuletzt frug er mich, ob ich schon lange im Dienste
des Lairds, wie man ihn nenne, stände.

Ich wiederholte die Worte: »in seinem Dienste?« mit einem Ausdruck des
Erstaunens, welcher ihn zu sagen bewog: »Nein, Freund, ich wollte dich nicht
beleidigen, vermuthlich hätte ich mich besser ausgedrückt, wenn ich gesagt
hätte, in seiner Gesellschaft – ein Bewohner seines Hauses – meine ich?«

»Ich kenne den Mann, von dem ich mich eben trennte, gar nicht,« sagte ich, »und
unsere Bekanntschaft war nur vorübergehend. – Er war so gütig, mir den Weg von
den Dünen zu zeigen, und mir eine Nachtherberge gegen den Sturm zu gewähren.
Damit fing unsere Bekanntschaft an, und wahrscheinlich wird sie auch damit
enden; denn Ihr werdet wohl bemerken, daß unser Freund keineswegs geneigt
scheint, Freundschaftsbündnisse anzuknüpfen.«

»Um so viel weniger,« antwortete mein Gefährte, »als das, glaube ich, das erste
Mal ist, daß er einen Fremden in seinem Hause aufnahm; nämlich, wenn du
wirklich die Nacht bei ihm zubrachtest.«

»Warum zweifelt Ihr daran?« erwiderte ich, »welchen Grund könnte ich haben,
Euch hintergehen zu wollen? auch ist ja die ganze Sache der Mühe nicht werth.«

»Sei nicht böse auf mich,« sagte der Quäker, »aber du weißt, daß dein eigenes
Volk sich nicht an die einfache Wahrheit bindet, wie wir es in der Demuth
unseres Herzens zu thun streben, sondern daß es die Sprache der Falschheit
nicht allein seines Nutzens, sondern auch der Höflichkeit, ja manchmal sogar
des bloßen Zeitvertreibs wegen gebraucht. Ich habe mancherlei Geschichten von
meinem Nachbar gehört, von denen ich freilich nur wenigen Glauben schenke, doch
sind auch diese schwer in Einklang zu bringen. Da ich aber jetzt zum ersten Mal
hörte, daß er einen Fremden in seine Wohnung aufnahm, so konnte ich einen
Zweifel nicht unterdrücken. Ich bitte dich, laß es dich nicht beleidigen.«

»Er scheint,« sagte ich, »nicht eben sehr reichlich die Mittel zur Ausübung der
Gastfreundschaft zu besitzen, und folglich dürfte er wohl zu entschuldigen
sein, wenn er sie in gewöhnlichen Fällen nicht anbietet.«

»Das heißt so viel, mein Freund,« erwiderte Josua, »als: du hast schlecht zu
Nacht gegessen und wahrscheinlich noch schlechter gefrühstückt. Nun liegt uns
aber mein kleines Wirtschaftsgebäude, Mount Sharon genannt, zwei Meilen näher
als dein Gasthaus, und obgleich dein Weg weiter ist, wenn du mich dahin
begleitest, als der gerade Weg nach Shepherds Busch, so denke ich, wird
Bewegung deinen jungen Gliedern so wenig schaden, wie ein vollständiges, gutes
Mahl deinem Appetit. Was sagst du dazu, mein junger Bekannter?«

»Wenn es Euch nicht stört,« erwiderte ich, denn die Einladung war herzlich, und
das Brod und die Milch hatte ich schnell verschlungen und in geringer
Quantität.

»Nein,« sagte Josua, »gebrauche nicht die Sprache der Complimente mit denen,
welche darauf verzichten; denn wäre mir diese geringe Höflichkeit sehr störend
gewesen, so hätte ich sie wahrscheinlich nicht angeboten.«

»Ich nehme also mit derselben Bereitwilligkeit die Einladung an, mit der Ihr
sie anbietet.«

Der Quäker lächelte, reichte mir die Hand, ich schüttelte sie ihm herzlich, und
so gingen wir in größter Vertraulichkeit unsern Weg weiter fort zusammen. In
Wahrheit unterhielt es mich in meinem Herzen, die offene Weise des gutmüthigen
Josua Geddes mit dem harten, finstern und zurückstoßenden Betragen meines
gestrigen Wirthes zu vergleichen. Beide waren derb und ohne Ceremoniel; doch
trug die Offenheit des Quäkers einen Anstrich frommer Einfachheit, und war mit
so viel ächter Herzensgüte gepaart, als wollte der ehrliche Josua durch
Freimüthigkeit die äußere Höflichkeit ersetzen. Die Manieren des Fischers aber
waren die eines Mannes, der wohl vertraut mit den Regeln eines feinen Betragens
zu sein schien, der aber, sei es aus Stolz oder aus Menschenfeindschaft, sie zu
beobachten vernachlässigte. Doch gedachte ich seiner mit Interesse und
Neugierde, trotz dem, daß er so manches Abstoßende in seinem Wesen hatte, und
ich nahm mir vor, im Laufe des Gesprächs von dem Quäker zu erfahren, was er von
ihm wüßte. Er aber lenkte das Gespräch auf einen andern Gegenstand und frug
mich über meine eigene Lebensweise und über meine Absicht, warum ich diese
entlegene Gränze besuchte.

Ich fand es nun für nöthig, meinen Namen zu nennen und hinzuzufügen, daß ich
mich den Rechten gewidmet hätte, daß ich aber, weil ich unabhängig wäre, mir
eine Erholung erlaubt hätte und nun in Shepherds Busch wohnte, um besser das
Vergnügen zu angeln genießen zu können.

»Ich wünsche dir gewiß nichts Böses, junger Mann,« sagte mein neuer Freund,
»wenn ich dir für deine ernsten Stunden eine bessere Beschäftigung und ein
menschlicheres Vergnügen (wenn du doch Vergnügen suchst) für deine
Erholungsstunden wünsche.«

»Ihr seid streng, Sir,« erwiderte ich – »denn vor einem Augenblick hörte ich
erst, wie Ihr euch auf den Schutz der Landesgesetze berufen habt – gibt es also
Gesetze und Rechte, so muß es doch auch Rechtsgelehrte geben, sie zu erklären,
und Richter, um sie in Anwendung zu bringen.

Josua lächelte und zeigte auf die Schafe, welche eben auf der Wiese grasten,
bei welcher wir vorbeigingen. »Käme jetzt ein Wolf unter diese Heerde, sie
würden sich ohne Zweifel um den Schäfer und seinen Hund versammeln und um
Schutz flehen; und doch werden sie täglich von ihm gebissen und geplagt, von
jenem geschoren und zuletzt umgebracht. Doch sage ich das nicht, um dich zu
beleidigen; denn obgleich Rechte und Rechtsgelehrte ein Uebel sind, so sind sie
doch bei dem gegenwärtigen Zustande der Gesellschaft ein nothwendiges Uebel,
bis endlich die Menschen lernen werden, aus dem eigenen Drange ihres Gewissens
und aus keinem andern Grunde ihren Mitmenschen das zu geben, was ihnen gebührt.
Doch habe ich rechtliche Männer gekannt, welche deinen zukünftigen Stand mit
Geradheit und Rechtlichkeit verwalteten. Das Verdienst dessen ist um so viel
größer, der aufrecht wandelt auf schlüpfrigem Pfade.«

»Und das Angeln –« sagte ich – »was könnt Ihr gegen dieses Vergnügen einwenden,
Ihr, der, wenn ich anders das recht verstand, was zwischen Euch und meinem
vormaligen Wirthe vorging, selbst Besitzer von Fischereien seid?«

»Nicht gerade ein Besitzer,« erwiderte er, »ich bin nur mit Anderen dabei
betheiligt, ein Pachter, wenn du so willst, einer etwas bedeutenden
Salmfischerei am unteren Ende der Küste. Aber mißverstehe mich nicht. Das
Schlimme beim Angeln, worunter ich auch alle Arten der Jagd, wie man es nennt,
verstehe, welche das Leiden des Thieres bezweckt, besteht nicht im bloßen
Fangen und Tödten der Thiere, mit welchen die Güte der Vorsehung die Erde zum
Besten der Menschen bevölkerte, sondern darin, daß man aus ihren Leiden einen
Gegenstand des Vergnügens und des Genusses macht. Ich betreibe diese Fischerei,
nemlich das nothwendige Fangen, Tödten und Verkaufen der Fische gerade so, wie
ich, wenn ich ein Pächter wäre, meine Lämmer zu Markt schicken würde. Doch
würde ich eben so leicht darauf verfallen, Freude am Metzgerhandwerk zu finden,
wie an dem eines Fischers.«

Wir berührten diesen Punkt nicht weiter; denn wenn ich schon seinen Grund für
allzu streng hielt, so sprach mich doch mein Gewissen von jeder andern Freude,
außer der an der Theorie der Feldjagd frei; darum fühlte ich also keinen Beruf
in mir, eine Beschäftigung, welche mir noch so wenig Freude gewährt hatte, zu
vertheidigen.

Wir waren während der Zeit an den Ueberbleibseln des alten Wegweisers
vorbeigekommen, den mein Wirth vorher als Markstein bezeichnet hatte. Ich ging
über eine verfallene hölzerne Brücke, welche auf langen, krückenähnlichen
Pfosten ruhte, während mein neuer Freund aufwärts eine sichere Furt zum
Durchreiten suchte; denn der Strom war bedeutend angeschwollen.

Als ich ihn am jenseitigen Ufer erwartete, beobachtete ich einen Angler,
welcher eine Forelle nach der anderen fast so schnell fing, als er die Schnur
auswarf. Ich gestehe, daß ich mich trotz meines Freundes Josua's Vorlesungen
über Humanität nicht enthalten konnte, seine Gewandtheit und seinen guten
Erfolg zu beneiden; so natürlich ist unserem Gemüthe die Liebe zur Jagd, oder
wir gewöhnen uns vielmehr so leicht daran, einen glücklichen Erfolg der
Feldjagd mit einer Idee von Vergnügen und mit dem Lob, welches der Gewandtheit
und Geschicklichkeit gebührt, zu verbinden. Bald erkannte ich in dem
glücklichen Angler den kleinen Benjie, der, wie du aus meinen früheren Briefen
ersehen hast, mein Lehrer und Unterweiser in dieser edlen Kunst war.

Ich rief – ich pfiff – der Bursche erkannte mich, und als hätte ich ihn auf
einem Verbrechen ertappt, schien er zu schwanken, ob er sich nähern oder
fortlaufen sollte; als er sich zu dem Ersteren entschloß, bestürmte er mich mit
einem lauten, lärmenden und übertriebenen Bericht über die Angst, welche sich
aller Bewohner von Shepherd's Busch meiner persönlichen Sicherheit wegen
bemächtigt hätte. Wie meine Gastwirthin geweint, wie Sam und der Hausknecht das
Herz nicht gehabt hätten, sich in's Bett zu legen, sondern die ganze Nacht beim
Krug geblieben wären – und endlich, wie er selbst lange vor Tagesanbruch
aufgestanden sei, um Erkundigungen über mich einzuziehen.

»Wahrscheinlich plätschertest du im Wasser,« sagte ich, »um meinen Leichnam
auszufischen?«

Der ertappte Sünder stotterte ein verlegenes Nein, doch fügte er sogleich mit
seiner natürlichen Unverschämtheit und im Vertrauen auf meine Güte hinzu, er
glaube, eine oder zwei Forellen würden mir wohl zum Frühstück behagen, und weil
das Wasser gerade zum Fischfang so geeignet wäre, so hätte er sich nicht
enthalten können, die Angel auszuwerfen.

»Während mir in diesem Wortwechsel begriffen waren, kam der würdige Quäker am
anderen Ende der Brücke zurück, um mir zu sagen, daß er es nicht wagen könnte,
bei seiner jetzigen Größe durch den Bach zu reiten, sondern daß er gezwungen
wäre, eine steinerne Brücke aufzusuchen, welche eine und eine halbe Meile
oberhalb seiner Wohnung läge. Er wollte mir zeigen, wie ich den Weg ohne ihn
finden und seine Schwester auskundschaften könnte, als ich ihm den Gedanken
einflößte, er solle, wenn er es für gut hielte, sein Pferd dem kleinen Benjie
anvertrauen, der es über die Brücke führen könnte, während wir auf dem
kürzeren, lieblicheren Wege zu Fuß nach seiner Wohnung gingen.

Josua schüttelte den Kopf; denn er kenne, sagte er, den kleinen Benjie als den
größten Taugenichts in der Umgegend. Dennoch aber, um mich nicht zu verlassen,
willigte er darin ein, sein Pferd auf eine kurze Zeit seiner Obhut
anzuvertrauen; doch ermahnte er ihn ernstlich, das Pferd ja nicht zu besteigen,
sondern den Salomon (so hieß das Pferd) hübsch am Zügel zu führen, wogegen er
ihm ein Sechspence-Stück bei guter Besorgung, aber Züchtigung beim Uebertreten
seiner Befehle versprach, »er sollte dann gewiß gepeitscht werden.«

Versprechungen kosteten meinen Benjie wenig, er gelobte noch mehr, als man
verlangte, bis ihm der Quäker endlich die Zügel überließ, indem er seinen
Auftrag wiederholte und ihm mit den Fingern drohte. Ich meiner Seits trug dem
Benjie auf, die Fische, welche er gefangen hatte, in Mount Sharon zu lassen,
indem ich mich zugleich bei meinem neuen Freunde entschuldigte, da ich nicht
wissen konnte, ob ihm als einem Gegner der Jagd und des Fischfangs eine solche
Höflichkeitsbezeugung willkommen wäre.

Er verstand mich sogleich und rief mir seine Definition von dem Unterschied
in's Gedächtniß zurück, der zwischen dem Fangen eines Thiers zur grausamen Lust
und zwischen der gesetzmäßigen Nahrung obwalte, wann es getödtet wäre. Was
Letzteres betraf, so hegte er keinen Gewissenszweifel darüber, sondern
versicherte mich im Gegentheil, dieser Bach enthalte die wahre Art der rothen
Forellen, welche von allen Kennern so geschätzt würden, und denen, (wenn sie
nach einer Stunde, nachdem sie gefangen wurden, gegessen werden,) eine eigene
Festigkeit des Fleisches und ein Wohlgeschmack eigen wäre, die sie zu einer
willkommenen Zugabe eines Frühstücks machte, besonders wenn es wie das unsrige
durch Frühaufstehen und kräftige körperliche Bewegung gewürzt würde.

Sei nur ruhig, Allan, noch haben wir die Fische nicht ohne ferneres Abenteuer
verzehrt. Lediglich und allein um deine Geduld und meine Augen zu schonen,
schließe ich diesen Brief und verweise dich über den weiteren Hergang meiner
Geschichte auf meinen folgenden Brief.

Siebenter Brief.

Derselbe an Denselben.

(Fortsetzung.)

Der kleine Benjie mit dem Pferde wanderte also auf der linken Seite des Baches,
während der Quäker und ich auf dem jenseitigen Ufer spazierten, wie Cavaliere
und Infanterie derselben Armee die beiden Ufer eines Flusses besetzen. Aber
während mein würdiger Gefährte mich von den freundlichen Wiesen um seine
Wohnung unterhielt, wich der kleine Benjie, obgleich ihm befohlen worden war,
in unserem Gesichtskreise zu bleiben, von dem vorgeschrieben Wege ab und
führte, indem er sich rechts wandte, den anvertrauten Salomon vor unsern Augen
fort.

»Der Elende will ihn reiten,« schrie Josua mit größerer Lebhaftigkeit, als sich
mit seinen Grundsätzen von leidender Duldung vertrug. Als er heftig forteilte
und sich die Falten von der Stirne zu verscheuchen bemühte, versuchte ich es,
ihn zu beruhigen, indem ich beweisen wollte, daß, wenn auch der Knabe das Pferd
besteigen sollte, er doch seiner eigenen Sicherheit wegen langsam reiten würde.

»Ihr kennt ihn nicht,« rief Josua, allen Trost zurückweisend, »er soll etwas
anständig und langsam thun – nein, er wird auf dem Salomon galoppiren – er wird
die ruhige Geduld des armen Thieres, das mich so lange trug, mißbrauchen! Ja,
ich bin selbst Schuld daran, daß ich ihn nur die Zügel berühren ließ; denn
solch' einen kleinen Bösewicht gab es vor ihm noch nicht im Lande.«

Dann rechnete er alle Landfrevel her, deren er Benjie beschuldigte. Er stand im
Verdacht, den Rebhühnern Fallen zu stellen – war von Josua selbst darauf
ertappt worden, als er den Singvögeln mit Leimruthen nachgestellt – ein
schwerer Verdacht lastete auf ihm, daß er mit Hülfe eines eben so boshaften,
hinterlistigen, heimtückischen Dachshundes wie er, mehrere Katzen gequält und
geplagt hätte, endlich und hauptsächlich wurde er angeklagt, eine Ente
gestohlen zu haben, indem er sie mit eben diesem Dachshunde erjagte, welcher so
gewandt im Wasser wie auf dem Lande war. Um meinen Freund nicht noch mehr zu
erzürnen, stimmte ich mit ihm ein und erklärte, daß auch ich – aus eigener
Erfahrung – den Buben zur Satansbrut rechnete. Josua Geddes aber tadelte den
Ausdruck als zu übertrieben und unziemend im Munde eines nachdenkenden Mannes,
und ich wollte den Ausdruck eben als eine gebräuchliche Redensart vertheidigen,
als wir vom jenseitigen Ufer des Baches her ein Geräusch hörten, welches
anzuzeigen schien, daß Salomon und Benjie im Streit begriffen wären. Die
Sandhügel, hinter welchen er sich verbarg, hatten ihn seiner Absicht gemäß
unseren Blicken entzogen, er hatte den Salomon bestiegen und ihn tüchtig
angetrieben; so waren sie in guter Freundschaft fortgaloppirt, bis sie sich der
Furt näherten, bei welcher des Pferdes gesetzmäßiger Eigenthümer schon vorbei
war.

Hier aber entstand eine Verschiedenheit in den Ansichten zwischen Pferd und
Reiter. Der Letztere nemlich wollte nach Vorschrift den Salomon den Weg zur
steinernen Brücke führen, aber Salomon glaubte wahrscheinlich, die Furt wäre
der nächste Weg zu seinem Stalle. Die Ansichten wurden von beiden Seiten heftig
bestritten, und wir hörten Benjies »halloh – jă – vorwärts« und hauptsächlich
sein mächtiges Peitschen, während Salomon, so fromm er sonst war, nun die
Geduld verloren zu haben schien, stampfte und ausschlug. Dieser vereinigte Lärm
war es also, den wir hörten, obschon wir sie nicht sehen konnten, und dessen
Grund Josua wohl vermuthen konnte.

Beunruhigt über diese Wahrzeichen, schrie der Quäker: »Benjie – du Schurke –
Salomon – du Narr,« als plötzlich beide in voller Hast erschienen. Salomon
hatte gesiegt und stürzte sich nun sammt seinem widerstrebenden Reiter in
vollem Galopp in die Furt. Nie wechselte noch Zorn so schnell mit
menschenfreundlicher Besorgniß, wie jetzt bei meinem Gefährten. »Der Bursche
wird ertrinken! Der Sohn einer Wittwe! – ihr einziger Sohn! – und ertrinken! –
Laß mich los!« schrie er, indem er sich mit Gewalt losreißen wollte, als ich
ihn verhinderte, sich in die Furt zu stürzen.

Ich fürchtete durchaus nichts für Benjie! denn konnte er schon das
widerspenstige Pferd nicht zähmen, so saß er doch wie ein Affe im Sattel.
Salomon und Benjie durchschritten die Furt mit wenig Mühe und setzten am
diesseitigen Ufer unaufhaltsam ihren Galopp fort.

Es ist unmöglich zu bestimmen, ob bei dieser Gelegenheit der Benjie mit dem
Salomon, oder Salomon mit Benjie durchging; doch, Charakter und Beweggründen
nach zu urtheilen, vermuthe ich eher das Erstere. Ich konnte mich des Lachens
nicht enthalten, als der Schurke an mir vorbei eilte, grinsend vor Angst und
Wonne zu gleicher Zeit, wie er am Sattelknopf hing und mit ausgestreckten Armen
Zügel und Mähne ergriff, während Salomon schäumend im festen Gebiß, den Kopf
zwischen den Vorderfüßen, in ungewöhnlicher Hast ganz dicht neben seinem Herrn
vorbeieilte.

»Der boshafte Bastard,« schrie der Quäker, im Schrecken die gewöhnliche
Mäßigung vergessend, – »der Galgenvogel! – er wird dem Salomon die Rippen
zerschlagen, gewiß, gewiß!«

Ich bat ihn, sich zu trösten, versicherte ihn, ein tüchtiger Galopp würde
seinem Liebling nichts schaden und erinnerte ihn, daß er mich eben erst wegen
eines harten Ausdrucks von dem Knaben getadelt hätte.

Josua war um Antwort nicht verlegen. – »Junger Freund, du sprachst von der
Seele des Burschen, von welcher du behauptetest, sie wäre dem bösen Feinde
verfallen, und das konntest du doch nicht wissen; ich aber sprach von ihm als
Mensch, und wenn er seine Lebensart nicht ändert, wird er dem Strick gewiß
nicht entlaufen. Ja, man sagt sogar, er gehöre schon, so jung er ist, zu der
Bande des Laird's.«

»Zu der Bande des Laird's!« – sagte ich, erstaunend die Worte wiederholend –
»meint Ihr damit den Mann, bei dem ich übernachtete? – Ich hörte, wie Ihr ihn
Laird nanntet. – Ist er denn der Anführer einer Bande?«

»Nein, ich wollte nicht gerade eine Bande sagen,« – erwiderte der Quäker, der
in Eile wahrscheinlich mehr gesagt hatte, als er Willens war – »eine
Verbrüderung, eine Partei hätte ich sagen sollen; aber, Freund Latimer, so geht
es selbst den weisesten Männern, wenn sie sich von ihren Leidenschaften
hinreißen lassen, dann sprechen sie, wie im Fieber, thöricht und vorschnell.«

Das war also eine Bestätigung meines bisher gehegten Verdachtes, daß meines
Freundes natürliche Herzensgüte, verbunden mit der angenommenen Ruhe seiner
Sekte, dennoch hie und da das Ausbrausen seines von Natur feurigen und heftigen
Gemüthes nicht gänzlich hatte verdrängen können. Nun aber, als fühle er, daß er
bei dieser Gelegenheit einen größern Grad von Bewegung gezeigt hatte, als sich
für seinen Charakter ziemte, vermied Josua alle ferneren Anspielungen auf
Benjie und Salomon, und suchte meine Aufmerksamkeit auf die uns umgebende Natur
zu lenken, welche an Schönheit und Anmuth zunahm, als wir dem geschlängelten
Laufe des Baches folgend, das brachliegende Land verließen und ein wohl
angebautes, von Zäunen durchschnittenes Land betraten, wo Acker und Wiesengrund
lieblich mit Bäumen und Hecken abwechselten. Nahe am Strome hinabsteigend,
führte uns unser Weg durch ein kleines Thor zu einem reinlichen Fußpfad, dessen
Seiten mit Bäumen und hochsprossenden blühenden Sträuchern besetzt waren;
endlich führte ein liebliche Terrasse aus dem Thale heraus, und plötzlich
standen wir vor einem niedrigen, aber freundlichen Gebäude von unregelmäßiger
Form; mein Führer schüttelte mir freundlich und herzlich die Hand und hieß mich
zu Mount Sharon willkommen.

Das Gehölze, durch welches wir uns dem kleinen Gebäude genähert hatten, umgab
es auf der Nord- und Nord-West-Seite; von da aber zertheilte es sich in
verschiedene Richtungen und ward von gut bewässerten und gut angebauten Feldern
unterbrochen. Das Haus gewährte die Aussicht nach Süd-Ost; liebliche Anlagen
oder Gärten führten zum Wasser. Ich erfuhr nachher, daß der Vater des
gegenwärtigen Besitzers, der einen großen Hang zum Gartenbau hatte und ihn
seinem Sohn vererbte, diese Gärten angelegt hatte, welche mit ihren ebenen
Nasen, verschlungenen Alleen, mit ihren wilden, kühn emporsprossenden Bäumen
und Sträuchern Alles gar sehr verdunkelten, was man in dieser Art in der
Umgegend versucht hatte.

Wenn auch ein wenig Eitelkeit in dem wohlgefälligen Lächeln verborgen lag, mit
welchem mich Josua Geddes ansah, als ich mit Entzücken eine Gegend betrachtete,
die von der nackten Haide, welche wir heute zusammen durchwandert hatten, so
verschieden war; so darf man es wohl meinem Manne zu gut halten, der, wie er
selbst sagte, körperliche Gesundheit und geistige Erholung darin fand, daß er
die Schönheiten der Natur anbaut und erhöht. Am Ende des weitläufigen Gartens
bildete der Bach in einem Halbzirkel die natürliche Gränze. Auf dem jenseitigen
Ufer besaß Josua keine Besitzungen mehr, dort ward der Bach von abschüssigen
Kalkfelsen zurückgedrängt, als wollte die Natur eine Ringmauer ziehen um dieses
kleine Eden der Schönheit, der Ländlichkeit und des Friedens.

»Aber vergiß nicht,« sagte der gütige Quäker, »bei deiner Bewunderung der
Schönheiten unseres kleinen Erbtheils, daß du nur ein sparsames Frühstück
eingenommen hast.«

Indem er dieses sagte, öffnete Josua ein kleines Gitterthor, welches durch
einen Laubgang, der mit Geisblatt und Waldrebe umrankt war, in ein mäßig großes
Wohnzimmer führte, dessen Möbel mit Reinlichkeit und Einfachheit das deutliche
Kennzeichen der Sekte trugen, zu welcher der Eigenthümer gehörte.

Deines Vaters Hanna wird allgemein als eine Ausnahme von allen schottischen
Haushälterinnen angesehen, und in Reinlichkeit ist ihres Gleichen nicht zu
finden unter allen Weibern Alt-Schottlands, aber Hanna's Reinlichkeit ist noch
Nachlässigkeit im Vergleich mit dem sorgfältigen Scheuren und Putzen dieser
Leute, welche auf die geringsten Dinge des Lebens jene Strenge übertragen, die
sie in ihren moralischen Handlungen zeigen wollen.

Das Wohnzimmer würde, da es niedrig war und kleine Fenster hatte, sehr düster
gewesen sein, hätte der Eigenthümer es nicht durch eine Glasthüre erhellt, die
in ein ebenfalls mit Glas gedecktes Treibhaus führte.

Als ich mich dem Treibhaus näherte, um es genauer zu betrachten, zog das Kamin
des Wohnzimmers meine Aufmerksamkeit auf sich. Es war ein Pfeiler aus einem
einzigen Stein, der mit der Höhe des Zimmers ganz außer Verhältniß stand. Einst
schien er ein Wappenschild getragen zu haben, denn der Hammer oder der Meisel,
der Schild und Visir zerstörte, hatte den Baldachin unverletzt gelassen, der
das fromme Motto trug: Vertrau' auf Gott! Ich hatte von jeher, wie du wohl
weißt, eine besondere Freude an altgothischen Buchstaben, und die Grabsteine
auf dem Kirchhofe zu Grey-Friar's suchte ich oft zu entziffern, um zu erfahren,
was sie von längst vergessenen Todten sagen.

Josua sah mich schweigend an, als er mich diese Reliquie des Alterthums
betrachten sah. »Kannst du es lesen?« frug er endlich.

Ich wiederholte das Motto, und fügte hinzu, es wäre noch eine Spur von einer
ehemaligen Jahreszahl vorhanden.

»Es soll wohl 1537 heißen,« sagte er, »denn so lange ist es wenigstens, daß
meine Voreltern in den blinden Zeiten des Papstthums diese Wohnung bauten.«

»Das ist ein alter Ursprung,« sagte ich, indem ich das Monument mit Ehrfurcht
betrachtete, »es thut mir leid, daß das Wappen ausgelöscht ist.«

Wahrscheinlich war es meinem Freunde, obwohl er ein Quäker war, unmöglich, so
ganz allen Mangel an Ehrfurcht vor seinem Stammbaum zu verläugnen, obgleich er
beständig gegen diese Eitelkeit eiferte, ungefähr so, wie Jack Fawkes uns im
Collegium mit einer Miene, in welcher Schwermuth, Reue und Selbstgefühl
vermischt lagen, die unglückselige Verwicklung seiner Vorfahren in der
Pulververschwörung erzählte.

»O Eitelkeit der Eitelkeiten, sagt der Prediger« – fing Josua Geddes von Mount
Sharon seine Rede an – »wenn wir selbst ein Nichts sind in den Augen Gottes,
wie viel weniger als Nichts muß nicht unsere Abstammung von vermoderten
Gebeinen und verfallenem Staube sein, deren unsterbliche Geister längst
heimgegangen sind, Rechnung abzulegen von ihrem Thun? Ja, Freund Latimer, meine
Vorfahren waren berühmt unter den räuberischen und blutdürstigen Männern,
welche dieses unterdrückte und geplagte Land bewohnten, ja, so berüchtigt waren
sie wegen ihrer glücklichen Freibeuterei, ihren Räubereien und ihrer Mordlust,
daß man sagt, sie hätten den Namen Geddes von dem Raubfische bekommen, der in
der Landessprache Ged genannt wird – wahrlich eine ehrenwerthe Auszeichnung für
einen Christen! Sie malten diesen Flußbewohner auf ihre Schilder, und die
schändlichen Priester eines verächtlichen Götzendienstes, jene ruchlosen
Schmeichler, Herolde genannt, die Fische, Vögel und vierfüßige Thiere aushauen,
damit die Menschen vor ihnen niederfallen und anbeten mögen, bestimmten ihnen
den Ged zum Symbol und Wappenhalter, hauten ihn aus auf ihren Kaminen, stellten
ihn auf ihre Gräber; so wurden die Männer meines Namens immer frecher, immer
ähnlicher dem Raubfische, mordeten, führten in Gefangenschaft, theilten Beute,
bis daß der Ort ihres Wohnsitzes den Namen Sharing-Knowe bekam von der Beute,
die dort zwischen ihnen und ihren Helfershelfern getheilt wurde. Eine bessere
Einsicht wurde erst meinem Großvater Philipp Geddes zu Theil, der, nachdem er
vielfach versucht hatte, sein Licht an einem der wild flackernden Feuer, die
damals in allen Bürgerversammlungen loderten, anzuzünden, endlich einen Funken
von der Lampe des gesegneten Georg Fox auffing; welcher nach Schottland kam,
das Licht verbreitend in tiefer Finsterniß, so reichlich, wie er selbst sich
ausdrückt, wie die Funken sprühen von den Hufen des Pferdes, das in gestrecktem
Laufe auf steinigen Wegen dahineilt.« – Hier unterbrach sich der gute Quäker. –
»Ach es ist wahr, ich muß gleich nachsehen, wie es mit dem Salomon steht!«

Ein Diener, ebenfalls ein Quäker, trat jetzt in das Zimmer, neigte den Kopf
gegen seinen Herrn, aber nicht wie Jemand, der sich verbeugt, und sagte
gelassen: »Sei willkommen in deinem Hause, Freund Josua, wir erwarteten dich
nicht so frühe, aber was ist denn deinem Pferde Salomon zugestoßen?«

»Was ihm zugestoßen ist,« sagte mein Freund, »hat ihn denn der Knabe, den sie
Benjie nennen, nicht hierher zurückgebracht?«

»Freilich hat er das,« sagte der Bediente, »aber auf eine sonderbare Art; denn
es kam wüthend schnell hergelaufen, und warf den Knaben Benjie von seinem
Rücken auf den Düngerhaufen, der im Hof liegt.«

»Das freut mich,« sagte Josua schnell – »das freut mich von ganzem Herzen! Aber
nein, er ist der Sohn einer Wittwe – hat sich der Knabe beschädigt?«

»Ganz und gar nicht, denn er stand eilig auf und lief davon.«

Josua murmelte etwas von der Peitsche, dann frug er nach dem jetzigen Zustande
des Pferdes.

»Es schwitzt wie ein dampfender Kessel,« antwortete der Diener, »Bauldie, der
Bursche, führt es im Hofe am Halfter umher, daß es sich nicht erkältet.«

Mr. Geddes eilte in den Stallhof, um selbst nach dem Zustand seines Lieblings
zu sehen, und ich folgte ihm, um ihm meinen Rath als Stallknecht (lache nicht,
Allan, ich habe Stallknechtskenntnisse genug, einem Quäker beizustehen) in
dieser unangenehmen Untersuchung anzubieten.

Der Bursche, der das Pferd herumführte, schien kein Quäker zu sein, doch hatte
ihm sein Umgang mit der Familie einen ernsten Anstrich in Blick und Wesen
gegeben. Er versicherte Josua, das Pferd habe durchaus nichts gelitten, und ich
gab zu verstehen, daß ihm die Uebung sogar zuträglich wäre. Salomon selbst
neigte seinen Kopf gegen seinen Herren, und rieb ihn an den Schultern des guten
Quäkers, als wolle er ihn über sein Wohlbefinden beruhigen, so daß Josua
zufrieden in das Wohnzimmer zurückkehrte, wo nun das Frühstück aufgetragen
werden sollte.

Seitdem habe ich erfahren, daß Josua's Neigung für sein Pferd von einigen
seiner Glaubensbrüder als ungehörig betrachtet wird; und daß er vielfachem
Tadel unterliegen mußte, daß er ihm einen Namen, und gar einen biblischen
beilegte; doch genoß er einer so großen Achtung und eines so großen Einflusses
unter ihnen, daß sie diese Schwäche übersahen.

Während nun der alte Diener Jehrjachim aus und ein ging, und mit den
Vorbereitungen zum Frühstück gar nicht fertig werden wollte, erfuhr ich von
meinem Freunde Josua, daß sein Großvater Philipp, der Convertite des Georg Fox,
in den Verfolgungen, welche diese unschuldigen Andächtigen in jenem unduldsamen
Zeitalter von allen Seiten erduldeten, viel gelitten hatte, und daß ein großer
Theil ihres väterlichen Erbes zu Grund gegangen war. Bessere Tage waren dem
Vater unseres Josua vorbehalten, der, nachdem er sich mit einer reichen
Quäkerfamilie in Lancashire verschwägert hatte, verschiedene Handelszweige mit
Erfolg betrieb, den Rest des Gutes einlöste, und ihm statt des Namens
Sharing-Knowe, wie die Gränzbewohner es nannten, die evangelische Benennung
Mount-Sharon beilegte.

Erwähnter Philipp Geddes hatte, wie schon gesagt, den Geschmack am Gartenbau
und an Blumen, der ohnehin seiner Sekte eigenthümlich ist, hier einheimisch
gemacht, er riß die Ueberbleibsel des alten Hauses nieder, baute das neue
Gebäude dahin, und während er die Wohnstätte seiner Vorfahren ihrer
Gastfreundschaft wegen, und das fromme Motto, das sie zufällig angenommen
hatten, verehrte, vernichtete er auf der anderen Seite die weltlichen und
militärischen Zeichen, die Schild und Helm schmückten, sammt allen
Wappenzierden.

Nachdem Mr. Geddes den Bericht von sich und seiner Familie geendigt hatte, trat
seine Schwester Rahel, das einzige noch lebende Mitglied derselben, in das
Zimmer. Sie war wunderbar lieblich anzusehen, denn obgleich sie wenigstens
dreißig Jahr alt sein mußte, hatte sie doch noch das Ansehen und die lebhaften
Bewegungen eines jüngeren Alters. Der Mangel an Verzierungen und Putz wurde
durch Zierlichkeit und Reinlichkeit des Anzugs reichlich ersetzt; eine
einfache, anliegende Haube stand gar wohl zu den Augen, aus denen Sanftmuth und
Taubeneinfalt sprach. Auch ihre Züge waren gar angenehm, doch hatten sie ein
wenig von dem erklärten Feinde aller Schönheit, von den Blattern, gelitten; ein
Nachtheil, der zum Theil von einem schön geformten Munde, von Zähnen wie
Perlen, von einem freundlich lächelnden Zug aufgewogen wurde, der einem Jeden,
mit dem sie sprach, zeitliche und ewige Glückseligkeit zu wünschen schien. Du
kannst hier keine niedrige Anspielung machen, Allan, denn ich habe dir ein
getreues Bild der Rahel Geddes gegeben; folglich kannst du hier nicht, wie in
deinem Briefe, den ich eben empfange, sagen, daß ich sie als einen Gegenstand,
den ich zu erwähnen fürchtete, übergangen hätte. Doch bald ein Mehreres
darüber.

Wir begannen also das Frühstück nach einem Segensspruch, oder vielmehr nach
einem Gebete aus dem Stegreif, das Josua hielt, und das der Geist ihn mehr zu
verlängern antrieb, als es mir angenehm war. Dann, Allan, griff ich so tüchtig
beim Morgenimbiß zu, wie du den Darsie Latimer wohl noch nie beim Frühstück
sahst, Thee und Chocolade, Eier, Schinken und Pasteten, die gebackenen Fische
nicht zu vergessen, kurz alles verschwand mit einer Schnelligkeit, die den
gutmüthigen Quäker staunen machte, der meinen Teller immer von Neuem belud, als
wollte er sehen, ob es gar nicht möglich wäre, mich zu ermüden, dennoch aber
bekam ich einen Wink, der mich erinnerte, wo ich war. Miß Geddes hatte mir
nämlich süßen Kuchen angeboten, den ich für den Augenblick ablehnte, doch als
er mir gleich darauf wieder unter Händen kam, nahm ich mir in Gedanken ein
Stück davon, und wollte es eben auf meinen Teller legen, als mein Wirth Josua
(doch keineswegs in der Manier des Arztes des Sancho, Lirtea Fuera, sondern 
kalt und ruhig) es mir wieder wegnahm, und es auf den Tisch legte, indem er
trocken sagte: »Du schlugst es eben aus, Freund Latimer.«

Diese guten Leute erkennen das Recht nicht an, sein Wort zurücknehmen zu
dürfen, was dein guter Vater das Privilegium der Bewohner von Aberdeen nennt;
oder wie die Weisen sagen, den zweiten Gedanken.

Diesen kleinen Wink abgerechnet, der mich belehrte, daß ich mich unter sehr
pünktlichen, eigenthümlichen Menschen befand, war in meinem Empfang nichts
Ausgezeichnetes – nur bemerkte ich die ängstliche, gleichförmige
Zuvorkommenheit, von welcher alle Aufmerksamkeitsbezeugungen meiner neuen
Freunde deutliche Spuren trugen; als wären sie besorgt, dafür mich fühlen zu
lassen, daß die Vernachlässigung der gebräuchlichen Höflichkeitsbezeugungen,
die ihnen ihr Glaube verbietet, nur ihre Gastfreundschaftlichkeit noch
herzlicher mache. Endlich war mein Hunger gestillt, und der würdige Quäker, der
mit gutmüthigen Blicken meinen Appetit beobachtet hatte, wandte sich mit
folgenden Worten an seine Schwester:

»Dieser junge Mann, Rahel, hat in den Zelten unseres Nachbars, den man den
Laird nennt, übernachtet. Es thut mir leid, daß ich ihm nicht gestern Abend
begegnete, denn unseres Nachbars Gastfreundschaft wird zu selten in Ausübung
gebracht, als daß er mit den Mitteln zum Empfang gut vorbereitet sein konnte.«

»Nicht so, Josua,« sagte Rahel, »wenn unser Nachbar etwas Gutes that, so
solltest du ihn bei dieser Gelegenheit nicht schelten; hat unser junger Freund
eine Nacht schlecht zugebracht, so mag ihn das Bessere, das Gott ihm künftig
schickt, um so viel mehr erfreuen.«

»Und damit er das besser könne,« sagte Josua, »so wollen wir ihn bitten, Rahel,
ein oder zwei Tage bei uns zu verweilen: er ist jung, tritt eben in die Welt,
so möge ihm, wenn er will, unsere Wohnung als zum Ruheplatz dienen, von wo aus
er die Pilgerfahrt, die ihm bevorsteht, und den Weg, den er wandern soll,
übersehen mag. – Was sagst du dazu, Freund Latimer? Wir zwingen unsere Freunde
nicht zu unserer Lebensart, und du wirst wohl so vernünftig sein, keinen Anstoß
daran zu nehmen, wenn wir der unserigen folgen, selbst wenn wir dir hier und da
einen wohlgemeinten, freundschaftlichen Rath geben, so denke ich, wirst du auch
darüber nicht böse werden.«

Du weißt, Allan, wie leicht mich auch nur ein Anschein von Herzlichkeit
hinreißt, darum nahm ich also – wenn ich mich schon vor den Umständlichkeiten
ein wenig fürchtete – die Einladung an, und bat nur, man möchte einen Boten
nach Shepherd's Busch schicken, um meinen Diener und meinen Mantelsack kommen
zu lassen.«

»Du hast recht, Freund,« sagte Josua, »dein Aeußeres würde durch reinere Wäsche
wohl gewinnen; ich will deinen Auftrag im Gasthaus der Wittwe Gregson selbst
vollführen, und dir deinen Burschen mit den Kleidern hierherschicken.
Unterdessen wird dir Rahel unsere Gärten zeigen, und dich in den Stand setzen,
deine Zeit nützlich zuzubringen, bis uns um zwei Uhr das Mittagessen ruft. Für
jetzt sage ich dir Lebewohl, denn ich habe noch eine ziemliche Strecke zu
gehen, da ich meinem Salomon jetzt Ruhe gönnen muß.«

Mit diesen Worten ging Mr. Josua Geddes seines Wegs. Gar manche Frauenzimmer,
die wir kennen, würden Verlegenheit gefühlt oder affectirt haben, wenn man sie
mit einem – (frei herausgesagt, Allan) artigen, jungen Manne, mit einem Fremden
allein gelassen hätte, die honneurs de la maison (die gastlichen Pflichten) zu
machen. Sie ging einige Minuten hinaus, und kam dann wieder mit ihrem einfachen
Gewand, ihrer Haube, und mit Handschuhen an, bereit, mir mit eben so einfacher
Unbefangenheit zum Führer zu dienen, als hätte es deinem Vater gegolten, Allan.
So machte ich mich also mit meiner schönen Quäkerin auf den Weg.

Wenn auch das Haus zu Mount Sharon nur eine geräumige, anständige Wohnung von
mäßiger Größe und geringer Bedeutung ist, so können doch die Gärten und
Oekonomie-Gebäude, obschon sie nicht sehr weitläufig sind, was Sorgfalt und
Aufwand betrifft, sich kühn mit denen eines Grafen messen. Zuerst führte mich
Rahel auf ihren Lieblingsort in den Hühnerhof, wo allerlei Arten Federvieh, das
Seltenste sowohl wie das Gewöhnlichste, zu finden war, das sich auf dem Lande
aufhält, und so waren beide Gattungen wohl versorgt.«

Alle diese Geschöpfe schienen ihre Gebieterin zu erkennen, und einige besonders
Begünstigte eilten zu ihren Füßen, und folgten ihr, so weit es ihre Gränze
erlaubte. Sie kannte ihre Eigenheiten und ihre Eigenschaften so genau, wie
Jemand, der sich dem Studium der Naturgeschichte gewidmet hat. Ich gestehe, daß
ich nie zuvor das Hofgeflügel mit so vielem Antheil betrachtet habe – es müßte
denn gebraten oder gesotten gewesen sein. Ich konnte mich nicht enthalten, ihr
die verfängliche Frage vorzulegen, wie sie das Tödten eines der Geschöpfe, die
sie mit so viel Sorgfalt pflege, anordnen könne. Es wäre ihr freilich hart,
sagte sie, doch aber wäre es den Gesetzen ihres Daseins gemäß. Sie müßten
sterben, doch wüßten sie nicht, wann der Tod herannahe; und wenn man ihnen nur
ein Erträgliches, angenehmes Leben verschaffte, so trüge man zu ihrem Glücke so
viel bei, wie die Bedienung ihres Daseins erlaube.

Ich bin nicht ganz ihrer Meinung, Allan, ich glaube, weder Schweine noch
Geflügel würden zugeben, daß das bestimmte Ende ihres Daseins wäre, getödtet
oder gegessen zu werden. Doch berührte ich den Punkt nicht weiter, dem meine
Quäkerin entschlüpfen wollte, denn als sie mich in das Pflanzenhaus führte, das
geräumig und mit den seltensten Pflanzen versehen war, zeigte sie mir einen
Vogelbauer, der am äußersten Ende stand, dessen Bewohner sie versorgte, ohne,
wie sie sagte, von den traurigen Gedanken an ihre Zukunft gestört zu werden.

Ich will dich mit keinem Berichte von den verschiedenen Treibhäusern und Gärten
und ihrem Inhalte belästigen. Es muß wahrlich keine geringe Summe Geldes
verwendet worden sein, um sie in diesem ausgezeichneten Grade von Ordnung
aufzubauen und zu erhalten. So viel ich hörte, war die Familie mit der des
berühmten Millar bekannt, und hatte von dieser den Geschmack am Blumen- und
Gartenbau angenommen. Statt aber botanische Namen zu radebrechen, will ich dich
lieber in den Lustgarten führen, den Josua oder sein Vater geschmackvoll
zwischen Haus und Garten angelegt hat. Auch dieser war, im Gegensatz zu der
sonst vorherrschenden Einfachheit, ungewöhnlich verziert. Da gab es
verschiedene Partien, welche aber so gut verbunden waren, daß die ganze Fläche,
die nicht größer als 5–6 Acker Landes war, wohl viermal so groß schien. Die
Zwischenräume enthielten dichte Alleen und offene Spaziergänge, einen so
hübschen, künstlichen Wasserfall und einen Springbrunnen, der einen bedeutenden
Bogen beschrieb, und in dessen Ströme die Sonnenstrahlen einen beständigen
Regenbogen bildeten. Da fand man ferner ein Laube-Kabinet, wie es die Franzosen
nennen, um sich in der Hitze des Sommers abzukühlen, und eine Terrasse, die
gegen Nord-Ost von einer Hecke von Stechpalmen mit glänzenden Dornen beschützt
war, wo du in heiteren, kalten Wintertagen dich der erwärmenden Sonnenstrahlen
erfreuen kannst. Ich weiß, das du, Allan, das Alles als schlecht und alt
verwerfen wirst, denn seitdem Landseer die Anlagen zu Leasowes beschrieben und
von Brown's Nachahmung der Natur geschwatzt hat, und seitdem Horacius Walpole
seine Versuche über den Gartenbau bekannt machte, bist du nur für einfache
Naturanlagen – verdammst es, Terrassen in freier Luft aufzuführen, und findest
nur an Wäldern und Wildnissen Wohlgefallen. Aber ne quid nimis. Ich möchte
freilich großartige Naturschönheiten nicht durch künstliche Anlagen verderben,
wo aber die Lage keine besondere Schönheiten darbietet, da sind sie, glaube
ich, an ihrem Platze.

Hätte ich also ein Landhaus (wer weiß, wie lang es bis dahin noch dauert?) so
wirst du Grotten, Wasserfälle und Springbrunnen sehen, ja, wenn du mich mit
Wiederspruch ärgertest, so könntest du mich sogar dazu bringen, einen Tempel
hinzubauen – reize mich also nicht, denn du siehst, zu welchen ungeheuren
Dingen ich fähig bin.

Wenn du auch, Allan, allen übrigen Grund und Boden meines Freundes Geddes als
Künsteleien verdammt hättest, so hat er doch scharf am Rande des Stromes einen
Weidengang, so düster, so feierlich, so stille, daß er deine Bewunderung
erzwungen hätte. Der Bach, der am äußersten Ende des Guts, durch einen
natürlichen Damm oder Felsenschleuse eingeengt, schien, selbst angeschwollen
wie er war, kaum sanft dahinzugleiten, und die blasse Trauerweide sammelte um
ihre in den Strom hinabhängenden Aeste kleine Kronen von Schaum, die der früher
reißende Fluß hierherführte. Kaum sah man durch die Aeste die hohen Felsen des
jenseitigen Ufers, deren bleiche, glänzende Stirne mit langen Hecken von wilden
Rosen und anderen niederen Sträuchern bekränzt, ein Schlagbaum schien, der den
ruhigen Pfad, den wir wandelten, abschied von der geschäftigen, unruhigen Welt
jenseits. Der Pfad selbst beschrieb, indem er den Krümmungen des Stromes
folgte, einen sanft gebogenen Halbzirkel, doch so, daß er das Ende des Weges
verbarg, bis man es erreicht hatte. Ein dumpfes, düsteres Brausen, das zunimmt,
je mehr du dich ihm näherst, bereitet dich auf dieses Ende vor, wo du auf einem
einfachen Baumstamme sitzend, einen sechs bis sieben Fuß hohen Wasserfall
erblickst, wo, wie schon erwähnt, der Fluß sich über den Felsendamm stürzt.

Die Stille, die Dämmerung, die Abgelegenheit dieses Ganges stimmten zu
vertraulichen Mittheilungen; und da ich meiner schönen Quäkerin nichts
Anziehenderes zu sagen wußte, so nahm ich mir die Freiheit, sie um die
Verhältnisse des Lairds zu fragen; denn du weißt oder solltest es wissen,
Allan, daß nächst den Herzensangelegenheiten, das schöne Geschlecht sich am
meisten mit denen der Nachbarn beschäftigt.

Ich verbarg ihr weder meine Neugierde noch die Art, wie Josua sie
zurückgewiesen hatte; meine Begleiterin antwortete verlegen: »Ich kann nur die
Wahrheit reden, und darum gestehe ich dir, daß meinem Bruder der Mann, dessen
du erwähntest, mißfällt, daß ich ihn fürchte. Vielleicht haben wir beide
Unrecht – aber er ist ein gewaltthätiger Mann, und übt über Viele einen großen
Einfluß aus, die ihrem Gewerbe als Schiffer oder Fischer nachgehend so
unempfindlich werden, wie das Element, das ihnen ihre Nahrung darbietet. Sie
geben ihm (was nichts Ungewöhnliches unter ihnen ist) keinen bestimmten Namen,
denn es ist ein roher Gebrauch bei ihnen, sich gegenseitig durch Beinamen zu
bezeichnen. Sie nennen ihn den Herrn der Seen (ich will gar nicht erwähnen, daß
man Niemand Herr nennen sollte, als nur den Einen), thörichte Lächerlichkeit!
denn man nennt die Pfützen von Salzwasser, welche die Ebbe im Sande zurückläßt,
die Seen der Solway.«

»Hat er denn keine anderen Einkünfte, als die, welche er aus diesen Dünen
zieht?«

»Das kann ich nicht beantworten,« erwiderte Rahel, »man sagt, es fehle ihm
nicht an Geld, und er theile den Armen in seiner Umgegend freigebig von seinem
Ueberflusse mit, obschon er wie ein gewöhnlicher Fischer lebt. Sie geben zu
verstehen, daß er ein Mann von Bedeutung sei, der in die unglückliche
Empörungsgeschichte so tief verwickelt wäre, daß ihm noch zu viel Gefahr drohe,
wenn er seinen eigentlichen Namen annähme. Auch ist er manchmal Wochen und
Monden lang von seiner Wohnung zu Broken-Burn-Cliffs abwesend.«

»Ich glaubte,« sagte ich, »die Regierung würde bei jetziger Zeit selbst den
hartnäckigsten Rebellen nicht in Anklagezustand versetzen. Gar viele Jahre sind
seitdem verstrichen.« –

»Das ist wohl wahr,« erwiderte sie, »doch begreifen Leute der Art wohl, daß ihr
Leben nur gesichert ist, so lange sie im Stillen leben. Man kann aber von
diesen rohen Menschen nichts Gewisses erfahren. Sie gehen nicht mit Wahrheit um
– nur Wenige sind unter ihnen, die nicht an dem ungesetzmäßigen Handel zwischen
diesen Gegenden und den benachbarten Ufern Englands Theil nehmen; jede Art von
Falschheit und Betrug ist ihnen wohl bekannt.«

»Es ist Jammerschade,« bemerkte ich, »daß Ihr Bruder solche Nachbarn hat,
besonders da ich bemerkte, daß er in einige Streitigkeiten mit ihnen verwickelt
ist.«

»Wo, wann, warum?« frug Miß Geddes mit heftiger, gespannter Angst, die mich
bereuen machte, daß ich den Gegenstand berührt hatte. Ich erzählte ihr also so
schonend wie möglich den Wortwechsel, der heute Morgen zwischen ihrem Bruder
und dem Herrn der See stattgefunden hatte.

»Du erschreckst mich sehr,« antwortete sie, »eben dieser Umstand verscheucht
den ruhigen Schlaf der Nacht von mir. Als mein Bruder Josua sich von der
Theilnahme an den Handelsgeschäften meines Vaters zurückzog, zufrieden mit dem
Antheil an weltlichen Gütern, welche ihm zugefallen waren, blieb er nur bei
einer oder zwei Unternehmungen betheiligt, entweder, weil sein Zurückziehen
seinen Freunden geschadet hätte, oder weil er auf irgend eine Weise seine Zeit
nützlich anwenden wollte. Unter die wichtigern gehört eine Fischerei an der
Küste, wo durch eine verbesserte Art, Reusen so zu legen, daß sie sich beim
Herannahen der Ebbe öffnen, und bei der Fluth wieder schließen, bei weitem mehr
Fische gefangen werden, als wenn man ihrer, wie die Leute von Broken-Burn, mit
Netz, Speer und Fischangel habhaft werden will. Sie beklagen sich über diese
Ebben-Netze als eine Neuerung und glauben ein Recht zu haben, sie mit Gewalt
niederzureißen und zu zerstören. Ich fürchte sehr, dieser gewaltthätige Mann,
den sie Laird nennen, wird seine Drohung ausführen, was nicht ohne Verlust und
Gefahr für meinen Bruder geschehen kann.«

»Mr. Geddes,« sagte ich, »sollte sich an die bürgerliche Behörde wenden; es
liegen Soldaten in Dumsfries, die man zu seinem Schutze absenden könnte.«

»Du sprichst,« antwortete die Dame, »wie Jemand, der noch in der Galle der
Bitterkeit, in dem Verbande der Ungerechtigkeit befangen ist. Gott bewahre uns,
Netze von Flachs und Pfähle von Holz, oder den Mammon von Gewinnst, den sie uns
verschaffen, mit den Händen der Kriegsleute zu beschützen, auf die Gefahr hin,
Menschenblut zu vergießen!«

»Ich ehre Ihre Bedenklichkeiten,« erwiderte ich, »aber wenn ihr diese Gesinnung
hegt, so sollte doch Ihr Bruder der Gefahr durch Vertrag oder durch Nachgeben
ausweichen.«

»Das wäre wohl auch das Beste,« versetzte Rahel, »aber was kann ich sagen? –
Selbst in dem bestgearteten Gemüthe können noch Spuren vom alten Adam
zurückbleiben; auch weiß ich nicht, ob es dieser oder ein besserer Geist ist,
der meinen Bruder Josua dazu bringt, daß er, obgleich er nicht Gewalt mit
Gewalt vertreiben will, dennoch sein Recht nicht leeren Drohungen aufopfern,
oder sie durch sein Nachgeben nicht ermuntern will, auch Schaden zuzufügen. Er
sagt, seine Mitgenossen vertrauten auf seine Festigkeit, und er wollte sie
nicht täuschen, indem er ihre Rechte aufgäbe aus Furcht vor den Drohungen der
Menschen, deren Athem in der Nase ist.«

Diese Bemerkung überzeugte mich, daß der Geist den alten Beutetheiler aus dem
Busen des friedfertigen Quäkers noch nicht gänzlich verbannt war, und in meinem
Innern mußte ich gestehen, daß Josua Recht hatte, als er behauptete, daß eben
so viel Muth zum Dulden wie zum Handeln gehöre.

Als wir uns dem äußersten Ende des Weidengangs nahten, ward das dumpfe und
anhaltende Brausen des herabstürzenden Wassers immer tosender, so daß es uns
zuletzt schwer fiel, miteinander zu sprechen. Die Unterhaltung stockte, doch
schienen die Gedanken meiner Gefährtin immerwährend an den trüben Ahnungen zu
hängen, die es erregt hatte. Am Ziele des Wegs genossen wir einer Aussicht auf
den Wasserfall, wo der angeschwollene Bach schäumend und tosend über den
natürlichen Felsendamm stürzte, der vergeblich seinen Lauf hemmen zu wollen
schien. Entzückt blickte ich hin; als ich mich aber umwandte, meiner Gefährtin
meine Gefühle auszudrücken, bemerkte ich, daß sie die Hände gefaltet hatte, in
einer Stellung kummervoller Ergebung, welche anzeigte, daß ihre Gedanken fern
von der vor uns liegenden Naturscene waren. Da sie sah, daß ihre Zerstreuung
bemerkt wurde, nahm sie die frühere Ruhe in ihren Manieren wieder an; und als
sie mir hinlänglich Zeit gelassen hatte, das Ziel unseres stillen, einsamen
Spaziergangs zu bewundern, schlug sie mir vor, auf einem andern Wege durch die
Ländereien ihres Bruders zurückzukehren. »Selbst wir Quäker, wie man uns
nennt,« sagte sie, »haben unseren kleinen Stolz, und mein Bruder Josua würde es
mir nicht verzeihen, wenn ich es versäumte, dir die Felder zu zeigen, die er
mit der größten Freude nach den neuesten und besten Arten anbaut, worüber er
von gültigen Richtern viel Lob erhalten hat, aber auch von denen lächerlich
gemacht wurde, die es für eine Thorheit halten, die Gebräuche unserer Väter
verbessern zu wollen.«

Während sie sprach, öffnete sie ein niedriges Thor, das durch eine mit Moos und
Epheu bedeckte Mauer, welche die Gränze des Lustgartens bildete, in das freie
Feld führte; hier wanderten wir auf einem ordentlichen Fußpfad, der in einem
guten, einfachen Geschmack angelegt, zwischen Hecken und Zäunen, durch Wiesen,
Aecker und Waldungen ging, so daß der gute Mann bei gewöhnlichem Wetter die
Runde um seine Oekonömie-Gebäude machen konnte, ohne auch nur den Schuh zu
beschmutzen. Auch Ruhesitze waren angebracht, und waren sie auch weder mit
Inschriften geziert, noch so häufig, wie die Beschreibung der Anlagen zu
Leasowes es erwähnt, so war doch ihre Stellung so gewählt, daß sie entweder
eine fernere Aussicht beherrschten, oder einen Blick heimwärts gewährten.

Aber was mir in Josua's Gebiet am meisten auffiel, war die Anzahl und die
Zahmheit des Wildes. Kaum verließ das Rebhuhn den Zweig der Hecke, wo es seine
Brut um sich versammelt hatte, obschon der Weg dicht daran vorbeiführte. Der
Hase blieb in seiner Lage liegen und schaute uns, wenn wir vorbeigingen, mit
vollen, dunkeln Augen an, oder er hüpfte eine kleine Strecke und stellte sich
dann aufrecht hin, um uns mit größerer Neugierde als Furcht zu betrachten. Ich
machte Miß Geddes auf die Zahmheit dieser ängstlichen und scheuen Thiere
aufmerksam, und sie belehrte mich, daß ihr Zutrauen von dem Schutz, dessen sie
im Sommer, und von der Nachsicht, deren sie sich im Winter erfreuten,
herrührte.

»Sie sind Schützlinge meines Bruders,« sagte sie, »der ihnen um so viel
größeren Anspruch auf seine Güte einräumt, da ihr Geschlecht von der Welt im
Allgemeinen verfolgt wird. Er versagte sich es selbst einen Hund zu halten,
damit diese Geschöpfe hier einer ungestörten Sicherheit genießen können. Und
selbst diese harmlose menschliche Neigung oder Laune hat unsere gefährlichen
Nachbarn beleidigt.«

Sie erklärte es, indem sie mir sagte, daß mein Wirth von gestern Nacht wegen
seiner Leidenschaft zur Jagd berüchtigt wäre, der er sich ohne Rücksicht auf
die Wünsche derjenigen, über deren Felder er jage, überließe. Die unbestimmte
Mischung von Ehrfurcht und Angst, mit welcher man ihn allgemein betrachte,
verleite viele der benachbarten Gutsbesitzer, von ihm zu dulden, was sie an
jedem anderen als Waldfrevel bestraft hätten. Aber Josua Geddes erlaubte keinen
Eingriff in seine Rechte, und so wie er früher mehrere seiner Nachbarn
beleidigt hatte, die ihn, weil er das Wild weder selbst jagte, noch zu jagen
erlaubte, mit einem Hunde in einer Fleischerbude verglichen hatten; so
vermehrte er nun die Abneigung, die der Laird schon gegen ihn gefaßt hatte,
indem er ihm ein für alle Mal verbot, dem Wild auf seinem Grund und Boden
nachzujagen. »So daß ich gar oft wünsche,« sagte Rahel Geddes, »unser Loos
möchte uns an einem anderen Orte gefallen sein, als an diesen lieblichen Ufern,
wo wir, wenn auch weniger Schönheiten uns umgäben, doch eine friedliche,
wohlmeinende Nachbarschaft hätten.«

Endlich kehrten wir nach Haus zurück, wo mir Miß Geddes eine kleine Bibliothek
zeigte, die in zwei Schränken aufbewahrt war. »Diese,« sagte sie, indem sie auf
den kleineren Schrank zeigte, »werden dir, wenn du ihnen deine Muße leihst,
gewiß nützlich sein, und jene (indem sie auf den anderen größeren Schrank
zeigte) werden dir, glaube ich, nicht schaden. Einige unserer Völker glauben
freilich, ein jeder Schriftsteller, der nicht für uns ist, wäre gegen uns, aber
mein Bruder Josua ist gemäßigt in seinen Meinungen, und steht mit unserem
Freunde John Scott von Amwell, der doch Verse gemacht hat, die selbst in der
Welt Beifall fanden, in Briefwechsel. – Ich wünsche dir recht viel Gutes, bis
wir uns Mittags wieder treffen.«

Als ich nun allein war, untersuchte ich beide Sammlungen; die erste bestand
blos aus theologischen und polemischen Abhandlungen, die zweite aber aus einer
kleinen historischen Bibliothek und aus moralischen Schriften in Prosa und in
Versen.

Da ich mir nicht viel Unterhaltung davon versprach, so besitzest du in diesen
Blättern die Früchte meines Fleißes, und ich glaube wahrlich, eine Geschichte
zu schreiben, wo man selbst den Helden macht, ist eben so unterhaltend, als die
eines fremden Landes in irgend einer Epoche zu lesen.

Sam, der immer noch häufiger betrunken als nüchtern ist, kam zur rechten Zeit
mit meinem Mantelsack an, und setzte mich also in den Stand, meine Kleidung so
zu ordnen, daß sie sich für diesen Tempel der Reinlichkeit und des
Wohlanstandes besser ziemt; da ich (schließlich) wahrscheinlich mehrere Tage
hier verweilen werde.

P.S.

*

Ich habe mir das Abenteuer, wie ihr heimgezogenen Jünglinge es nennen mögt, von
dem Besuch des ehrbaren Lairds gemerkt. Wir Reisende betrachten solch' ein
Ereigniß als nichts Bedeutendes, wenn es schon das einförmige Leben von Browns
Square ein wenig beleben mag. Aber schämst du dich nicht, mit einer so
nichtigen Erzählung Jemand interessiren zu wollen, der die Welt in ihrer Größe
sieht, und die menschliche Natur an einem großen Maßstabe studirt? Auf was
kömmt es denn am Ende heraus, als daß ein Laird, der ein Tory ist, mit einem
Juristen, der sich zu den Whig's zählt, zu Mittag aß? Gar nichts Besonderes ist
an der Geschichte, besonders da Mr. Herries das Majorat verloren und nur noch
den Titel beibehalten hat. – Der Laird betrug sich hochmüthig und frech – auch
das weicht vom Charakter nicht ab; daß er die Treppe nicht hinabgeworfen wurde,
das liegt daran, daß Allan Fairford nicht ganz der Mann ist, wie sein Freund
ihn wünschte. Nun, was ist denn daran, wenn ein junger Rechtsgelehrter, statt
den guten Freund zur Thüre hinauszuwerfen, sie lieber selbst ergriff, und den
eben erwähnten Laird den alten Rechtsgelehrten etwas fragen hörte, was den
Darsie Latimer betraf? Wahrscheinlich frug er nach dem schönen, liebenswürdigen
Familiengliede, das erst kürzlich der Themis seine Verbeugung gemacht hat, und
die Ehre zurückwies, ihr ferner zu folgen. Du lachst mich wegen meiner
Luftschlösser aus; aber gestehe nur ein, beruhen sie im Allgemeinen nicht auf
besseren Gründen, als auf zwei Worten, die solch' ein Mann wie Herries sprach?
Und doch – doch Allan, möchte ich einen Zusammenhang in der Sache finden, denn
in finsterer Nacht wird selbst ein Johanniswürmchen ein Gegenstand des Glanzes,
und für Jemanden, der in meiner Unwissenheit und Ungewißheit schwebt, ist der
schwächste Strahl, der Aufklärung verspricht, anziehend. Mein Leben gleicht dem
unterirdischen Strome in dem Felsen zu Derby, der nur da sichtbar wird, wo er
die berühmte Höhle durchströmt. Da bin ich, so viel weiß ich, aber wo ich
herstamme, wohin mein Lebenslauf mich führen wird, wer kann mir das sagen? Auch
dein Vater schien also Antheil daran zu nehmen und bestürzt zu sein, er sprach
davon, mir zu schreiben; wollte der Himmel, es geschähe! – Ich schicke täglich
auf die nächste Post nach Briefen.

Achter Brief.

Allan Fairford an Darsie Latimer.

Du magst deine Flügel zusammenschlagen und krähen so viel du willst. Du gehst
auf Abenteuer aus, zu mir kommen sie ungesucht; ach und wie lieblich kamen
meine, da sie in Form eines Clienten – einer schönen Clientin sogar,
erschienen. Was denkst du dabei, Darsie, der du so ein geschworener Anhänger
der Damen bist? Kann sich das nicht mit deinem Abenteuer, Salme zu Pferd zu
erjagen, messen, und die Geschichte von einem ganzen Stamme Breitrandiger
verdunkeln? – Doch ich muß methodisch verfahren.

Als ich heute aus dem College zurückkam, erstaunte ich sehr, ein breitgezogenes
Lachen die starre Physiognomie des treuen James Wilkinson ausdehnen zu sehen;
was, da der Umstand vielleicht nur ein Mal im Jahre vorfällt, allerdings
Verwunderung erregen mußte. Zudem lag ein hinterlistiger Blick in seinem Auge,
den ich eben so leicht von einem stummen Diener erwartet hätte (denn damit ist
James in seiner gewöhnlichen Laune gar zu gut zu vergleichen). »Was Teufel
gibt's denn, James?«

»Der Teufel mag wohl im Spiele sein, so viel ich verstehe,« sagte James mit
einem anderen bedeutungsvollen Lächeln, »denn es war ein Frauenzimmer da, das
nach Ihnen, Master Allan, frug.«

»Ein Frauenzimmer, das nach mir frug?« sagte ich erstaunt, (denn du weißt wohl,
daß außer der alten Tante Teggie, die Sonntags zum Mittagessen kommt, und der
noch älteren Lady Bedrooket, die zehnmal jährlich nach der vierteljährigen
Zahlung ihrer Leibrente von 400 Mark nachfrägt, kaum eine weibliche Person sich
unserer Thürschwelle nähert, da mein Vater alle seine weiblichen Clienten in
ihren Wohnungen besucht); James betheuerte wiederholt, es sei eine Dame da
gewesen, die namentlich nach mir gefragt habe. »So ein hübsches Ding,« fügte
James hinzu, »wie ich nur je sah, seit ich mit Peg Baxter bei den Füsilieren
stand.« Du weißt, daß alle freudigen Erinnerungen des James sich an die Periode
seines Militärdienstes anreihen, denn die Jahre, welche er in dem unsrigen
zubrachte, mögen langweilig genug gewesen sein.

»Hinterließ die Dame denn weder Name noch Adresse?«

»Nein,« erwiderte James, »aber sie frug, wann Ihr zu Hause sein würdet, und da
bestimmte ich ihr die Mittagsstunde, wo das Haus ruhig und Ihr Vater in der
Sitzung ist.«

»Schäme dich, James! wie kannst du denken, es sei bei der Sache etwas daran
gelegen, ob mein Vater zu Hause ist oder nicht? die Dame wird doch hoffentlich
eine anständige Person sein?«

»Das will ich meinen, Sir – sie ist keine von Eurer – (hier füllte James die
Lücke mit einem leisen Pfeifen aus) – doch kenne ich sie nicht – mein Herr tobt
gar gewaltig, wenn ein Frauenzimmer herein kömmt.«

Ich ging in meine Stube, keineswegs böse darüber, daß mein Vater abwesend war,
obgleich ich es für nöthig gehalten hatte, dem James einen Verweis darüber zu
geben, daß er es so eingerichtet hatte. Ich legte meine Bücher in Unordnung, um
ihnen einen Anstrich reizender Verwirrung zu geben, kreuzte meine Rappiere, die
seit deiner Abreise unbenutzt da lagen, an der Wand, damit die Lady sehen möge,
daß ich tam Marte quam Mercurio wäre. – Ich versuchte es, meine Kleider zu
ordnen, daß sie einem eleganten Morgen-Negligé ähnlich waren, gab meinem Haare
den schwachen Schatten von Puder, der den Gentleman bezeichnet, legte meine Uhr
und meine Cachets auf den Tisch, um damit anzuzeigen, daß ich den Werth der
Zeit zu schätzen wüßte, und als ich nun alle diese Vorrichtungen getroffen, bei
deren Erinnerung ich mich ein wenig schäme, wußte ich nichts Besseres zu thun,
als das Zifferblatt anzuschauen, bis der Zeiger zwölf Uhr zeigen würde. Fünf
Minuten verstrichen, die ich der Verschiedenheit unter den Uhren zuschrieb –
fünf Minuten weiter machten mich ängstlich und zweifelhaft – fernere fünf
Minuten würden mich in die höchste Ungeduld versetzt haben.

Lache nur, so viel du willst; aber erinnere dich, Darsie, daß ich ein Jurist
war, der seinen ersten Clienten erwartete, ein junger Mann, wie streng erzogen
brauche ich dir nicht zu sagen, dem eine geheime Zusammenkunft mit einem
jungen, schönen Frauenzimmer bevorstand. Aber ehe noch der dritte Termin von
fünf Minuten abgelaufen war, hörte ich die Glocke leise und bescheiden ertönen,
als wäre sie von einer schüchternen Hand berührt worden. James Wilkinson, in
nichts schnell, ist, wie du weißt, besonders träge, beim Schellen der
Hausglocke sogleich aufzumachen; ich rechnete daher auf gute fünf Minuten, bis
sein abgemessener Schritt die Treppe hinabgegangen sein würde. Zeit genug, ein
wenig durch die Jalousien zu schauen, dachte ich, und eilte demnach zum
Fenster. Aber ich hatte die Rechnung ohne den Wirth gemacht, denn James, der
ebensowohl neugierig war wie ich, lag auf der Haustür im Hinterhalt, bereit
beim ersten Schellen sogleich zu öffnen; ich hörte seine Stimme: »Hierher,
Madame – ja, Madame – die Lady, Mr. Allan –« bevor ich noch den Stuhl erreicht
hatte, auf welchem ich mir vorgenommen hatte, in aller juristischen Würde
dasitzend, überrascht zu werden. Das Bewußtsein, im Lauschen halb und halb
ertappt worden zu sein, vereint mit meiner natürlichen Schüchternheit, die das
öffentliche Vertheidigen mir abgewöhnen soll, machten, daß ich verwirrt
dastand, während die Lady, ihres Seits ebenfalls in Verlegenheit, auf der
Schwelle der Stube stehen blieb. James Wilkinson, der noch die Fassung am
meisten behalten hatte, und wahrscheinlich seinen Aufenthalt in der Stube
verlängern wollte, beschäftigte sich damit, der Dame einen Stuhl hinzustellen,
und rief mir durch diesen Wink die Regeln einer guten Erziehung in's Gedächtniß
zurück.

Meine Besucherin war ohne Zweifel eine Lady, und wahrscheinlich nicht geringen
Ranges; sehr bescheiden dazu, wenn ich nach der Schüchternheit und Grazie
urtheilen darf, mit der sie sich bewegte, und auf meine Bitten niedersetzte.
Auch ihre Kleidung war, wie es mir schien, schön und modern; doch war sie mit
einem phantastisch gestickten Mantel von grüner Seide verhüllt, in welchem, so
drückend es auch in dieser Jahreszeit sein mußte, ihr Körper ganz eingehüllt,
und der noch obendrein mit einer Kaputze versehen war.

Der Teufel hole die Kaputze, Darsie! denn ich konnte gerade so viel ersehen,
daß sie mich, da sie über das Gesicht gezogen war, des lieblichsten Anblicks
beraubte, und daß sie aus Verlegenheit tief zu erröthen schien. Ich konnte
sehen, daß ihr Teint wundervoll schön war – das Kinn lieblich gerundet – die
Lippen wie Korallen – die Zähne wetteifernd mit Elfenbein. Aber weiter
vermochte der kühne Blick nicht zu dringen, denn ein goldenes Schloß, mit einem
Saphir geziert, schloß den neidischen Mantel am Hals der schönen Unbekannten,
und die verzweifelte Kaputze verbarg den oberen Theil des Gesichts.

Ich hätte zuerst sprechen sollen, das ist unläugbar; aber ehe ich noch meine
Sätze geordnet hatte, eröffnete die junge Dame selbst die Unterredung,
wahrscheinlich durch mein Schwanken in Verzweiflung gebracht.

»Ich fürchte aufdringlich zu sein, Sir – ich glaubte einen ältlichen Herrn zu
finden.«

Das brachte mich wieder zu mir selbst. »Wahrscheinlich mein Vater, Madame. Aber
Sie frugen nach Allan Fairford – meines Vaters Name ist Alexander.«

»Es ist ohne Zweifel Mr. Allan Fairford, welchen ich zu sprechen wünschte,«
sagte sie mit noch größerer Verwirrung, »doch sagt man mir, er wäre schon bei
Jahren.«

»Wahrscheinlich eine Verwechselung, Madame, zwischen meinem Vater und mir –
unsere Taufnamen haben denselben Anfangsbuchstaben, obgleich sie verschieden
enden. – Ich – ich – ich würde es für ein sehr glückliches Versehen halten,
wenn ich die Ehre hätte, meines Vaters Stelle in irgend etwas, das Ihnen dienen
könnte, zu vertreten.«

»Sie sind sehr gütig, Sir!« Pause, in welcher sie zweifelhaft schien, ob sie
aufstehen oder sitzen bleiben sollte.

»Ich bin gerade im Begriff, meine juristische Laufbahn zu beginnen, Madame,«
(hoffend, dadurch ihre Zweifel zu heben, um endlich zu hören, was sie wollte),
»könnte Ihnen mein Rath oder meine Meinung vom geringsten Nutzen sein –
obgleich ich nicht sagen kann, daß es viel bedeuten sollte – dennoch –«

Die Lady stand auf. »Ich bin Ihnen wahrlich für Ihre Güte sehr verbunden, Sir,
zweifle auch keineswegs an Ihren Talenten. Doch will ich offen sein – ich kam
hieher, um Sie zu sprechen, nun aber, da ich Sie treffe, halte ich es für
besser, Ihnen meine Mittheilungen schriftlich zukommen zu lassen.«

»Ich hoffe, Madame, Sie werden nicht so grausam sein, mich nicht so peinigen.
Bedenken Sie, daß Sie mein erster Client sind – Ihr Geschäft meine erste
Consultation – machen Sie mir das Mißvergnügen nicht, mir Ihr Vertrauen zu
entziehen, weil ich einige Jahre jünger bin, als Sie erwarteten. – Mein Fleiß,
meine Aufmerksamkeit wird meinen Mangel an Erfahrung aufwiegen.«

»Ich zweifle keineswegs daran,« sagte die Lady in einem Tone, der darauf
berechnet schien, die zuvorkommende Weise, mit der ich es gewagt hatte, sie
anzureden, in die gehörigen Schranken zurückzuweisen. »Aber wenn Sie meinen
Brief erhalten haben, so werden Sie selbst die Gründe billigen müssen, warum
eine schriftliche Mittheilung für meinen Zweck geeigneter ist. Ich wünsche
Ihnen guten Morgen, Sir!« Und so verließ sie das Zimmer, indem sie ihren
getäuschten Consulenten scharrend, verbeugend, das entschuldigend zurückließ,
was ihr allenfalls mißfallen haben möchte, obgleich die ganze Beleidigung darin
zu bestehen schien, daß sie mich jünger fand, als meinen Vater.

Sie öffnete die Thüre – ging hinaus – eilte über den Gang, wandte sich um die
Straßenecke, und steckte, glaub' ich, die Sonne in die Tasche, indem sie
verschwand, so schnell schien vor meinen Augen Finsterniß und Nacht die Straße
zu verdunkeln, als sie nicht mehr sichtbar war. Besinnungslos stand ich einen
Augenblick da, und dachte nicht daran, welchen Schatz an Unterhaltung ich
unseren wachsamen Freunden auf der anderen Seite des Rasens gewähren mußte.
Dann stieg der Gedanke in mir auf, ihr nachzulaufen, um wenigstens Gewißheit zu
erlangen wer oder was sie war. Ich auf und davon – renne durch den eingezäunten
Rasenplatz, wo sie nicht mehr zu sehen war, und frug einen der Färbersburschen,
ob er keine Lady den Rasenplatz hinab habe gehen sehen, oder ob er nicht
bemerkt hätte, welchen Weg sie eingeschlagen habe.

»Eine Leddyk!« – sagte der Färber, indem er mich mit einer Regenbogenmiene
anstarrte, »Mr. Allan, was packt Euch an, daß Ihr wie wahnsinnig ohne Hut
herumlauft?«

»Der Teufel hole meinen Hut!« antwortete ich, rann aber doch zurück, ihn zu
holen, raffte ihn auf, und lief spornstreichs wieder davon. Als ich aber die
Ecke des Rasenplatzes zum zweiten Mal erreichte, hatte ich doch so viel
Einsicht, einzusehen, daß nun alle Nachforschungen unnütz sein würden. Dann sah
ich auch meinen Freund, den Färbergesellen, in vertraulicher Unterredung mit
einem Genossen seiner Zunft, und war überzeugt, daß sie von mir sprachen, denn
sie lachten zusammen. Auch hatte ich keine Lust, durch ein nochmaliges Rennen
das Gerücht zu bestätigen, das wahrscheinlich vom Campells-Platz bis zu den
Stufen des Mealmarket gedrungen wäre, daß nämlich der Advocat Fairford toll
geworden sei; also schlich ich stille wieder in mein Zimmer zurück.

Meine erste Beschäftigung war es nun, alle Spuren der eleganten und
phantastischen Zurichtung hinwegzuräumen, von denen ich einen so günstigen
Eindruck erwartet hatte; denn nun war ich beschämt und ärgerlich darüber, daß
ich auch nur einen Augenblick an die Art und Weise gedacht hatte, wie ich einen
Besuch empfangen sollte, der so angenehm begonnen, so ungenügend geendet hatte.
Ich stellte die Folio-Bände wieder auf ihren Platz – warf die Rappiere in den
Kleiderschrank, indem ich mich dabei immer mit fruchtlosen Zweifeln quälte, ob
eine Gelegenheit ungenützt vorbeigegangen, oder ob ich einer Falle entgangen
sei, oder ob die junge Dame wirklich von der allzugroßen Jugend ihres
Rechtanwaltes zurückgeschreckt worden sei. Unwillkürlich rief ich den Spiegel
zu Hülfe, und dieser geheime Kabinets-Rath that den Ausspruch, daß ich kurz und
untersetzt sei, daß meine Physiognomie sich mehr für die Schranken als für den
Ball eigne – nicht schön genug, erröthende Jungfrauen zum Schmachten nach mir
zu bewegen, oder daß sie gar Rechtsfälle erdenken sollten, um in mein Zimmer zu
gelangen – doch auch nicht häßlich genug, diejenigen zu verscheuchen, die
wirklicher Geschäfte wegen kommen – schwärzlich, das muß wahr sein, aber –
nigri sunt hyacinthi – man kann gar viel Schönes zu Gunsten dieser
Gesichtsfarbe sagen.

Endlich – da der gesunde Menschenverstand immer, wenn man nur will, die
Oberhand behält – überzeugte ich mich in mir selbst, daß ich mich vor der
Unterredung wie ein Esel betragen hatte, indem ich zu viel erwartet hatte – wie
ein Esel während der Unterredung, weil ich es versäumt hatte, die wahre Absicht
der Lady herauszubringen – und besonders als ein Esel, nun da es vorbei war –
so viel darüber nachzudenken. Da ich aber nicht im Stande bin, an etwas Anderes
zu denken, so bin ich entschlossen, künftiger Vorfälle wegen, daran zu denken.

Du erinnerst dich wohl noch Murthog O'haras, Vertheidigung der katholischen
Lehre von der Ohrenbeichte; weil »seine Sünden immer schwer auf seinem Herzen
lasteten, bis er sie dem Priester erzählt habe, wären sie aber einmal
gebeichtet, so dächte er nicht mehr daran.« Ich habe also das Recept erprobt;
und da ich nun meine geheime Demüthigung deinem vertrauten Ohre mitgetheilt
habe, so will ich auch ferner nicht mehr an das Mädchen des Rebels denken, »die
ohne Blick des Blickes mich beraubte.«

– vier Uhr

Verwünscht sei ihr grüner Mantel, sie kann nichts besser als eine Fee sein;
immer noch ist sie im Besitze meines Kopfes! Während des ganzen Mittagessens
war ich entsetzlich zerstreut; glücklicherweise aber suchte mein Vater den
Grund meiner Träumereien im abstracten Sinn des Lehrsatzes: Vinco vincentem,
ergo vinco te; über welche juridische Lehre der Professor heute Morgen las. So
ward ich frühzeitig entlassen in mein eigenes Zimmer zurückzugehen, und da
studire ich auch wirklich in meinem Sinn über den Spruch vincere vincentem, um
besser die thörichte Neugierde zu unterdrücken. – Ich denke, denn weiter ist es
nichts, was sich wohl so gänzlich in Besitz meiner Einbildungskraft gesetzt
haben mag, und mich beständig mit der Frage quält – wird sie schreiben oder
nicht? Sie wird nicht – sie wird nicht schreiben, sagt die Vernunft, Die Form
dieser und der folgenden Periode ist dem Laurence Stern (yoriks sentimental
journeys 1744, pag. 44) nachgeahmt. Anm. d. Uebers. und fügt hinzu: »warum
sollte sie sich die Mühe geben, in einen Briefwechsel mit Jemanden zu treten,
der statt kühn, gewandt und zuvorkommend zu sein, sich als ein hasenfüßiger
Bube bewies, und ihr allein das Mühselige einer nähern Erklärung überließ,
statt ihr auf halbem Wege zuvorzukommen?« Dann aber sagte Phantasie: »sie wird
ja schreiben, denn sie trug gar nichts von einer Person an sich, wie Ihr, Herr
Vernunft, in Eurer Weisheit sie Euch vorstellt. Sie war schon völlig außer
Fassung, ehe ich ihren Kummer durch ein unverschämtes Betragen meiner Seits
vermehrte. Sie wird schreiben, denn – – – – –«

Beim Himmel, sie hat geschrieben, Darfie, welche Genugthuung! Hier ist ihr
Brief, der von einem Knaben in die Küche geworfen ward, der zu ehrlich war,
eine Bestechung von Geld oder Wiskey anzunehmen, und weiter nichts sagte, als
er habe ihn nebst sechs Pence von einer gewöhnlich aussehenden Frau bekommen,
als er nahe am Kreuze gespielt hätte.

*

An Allan Fairford Esquire, der Rechte Beflissener.

»Sir!

Verzeihen Sie das heutige Mißverständniß. Ich erfuhr zufällig, daß Mr. Darsie
Latimer einen Vertrauten Freund an Hr. A. Fairford besitze. Als ich nach dieser
Person frug, wies man mich zum Kreuze (wie man, glaube ich, die Börse Ihrer
Stadt nennt), und bezeichnete mir einen ehrwürdigen, ältlichen Mann – Ihren
Vater, wie ich nun sehe. Als ich in Browns Square, wo ich wußte, daß er wohnte,
nachfrug, gebrauchte ich den vollen Namen Allan, was Ihnen natürlich die
Störung meines heutigen Besuches zuzog. Wer bei weiterem Nachforschen muß ich
wohl glauben, daß Sie in der Sache, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit lenke, am
thätigsten sein werden: und ich bedaure sehr, daß Umstände, welche von meinen
besonderen Verhältnissen herrühren, mich verhindern, Ihnen persönlich das sagen
zu können, was ich Ihnen nun in dieser Sache mittheilen will.

»Ihr Freund, Mr. Darsie Latimer, befindet sich in einer höchst gefährlichen
Lage. Sie sind wahrscheinlich davon unterrichtet, daß er gewarnt wurde, sich
nicht nach England zu wagen. – Nun hat er zwar diese freundschaftliche Warnung
nicht geradezu überschritten, doch hat er sich der drohenden Gefahr so weit
genähert, als er es nur dem Buchstaben nach thun konnte. Er hat seinen
Aufenthaltsort in einer für ihn höchst gefährlichen Nachbarschaft gewählt; und
nur eine schleunige Rückkehr nach Edinburg, oder wenigstens eine Reise nach
entlegeneren Theilen Schottlands, kann ihn den Machinationen derer, die er als
Feinde zu fürchten hat, entreißen. Ich muß geheimnißvoll reden, doch sind
deßwegen meine Worte nicht minder gewiß, und ich glaube, Sie werden soweit die
Verhältnisse Ihres Freundes kennen, daß Sie ersehen werden, daß ich
Gegenwärtiges nicht hätte schreiben können, ohne darin eingeweihter zu sein,
als Sie.

»Kann oder will er den hiermit gegebenen Rath nicht annehmen, so ist es meine
Meinung, daß Sie ihm mit möglichster Eile nachreisen, und durch Ihre
persönliche Gegenwart und Ihr Zureden die Gründe geltend machen, die
schriftlich ohne Wirkung bleiben möchten. Nun nur noch ein Wort, und ich bitte
Sie, es gütigst so aufzunehmen, wie es gemeint ist. Niemand kann den Gedanken
hegen, als könne man Mr. Fairfords Eifer für den Dienst seiner Freunde durch
käufliche Mittel beflügeln. Aber das Gerücht sagt, daß dem Mr. Fairford, der
seinen Berufsstand noch nicht angetreten hat, wohl die Mittel fehlen könnten,
wenn es ihm schon gewiß nicht an Eifer fehlt mit Schnelligkeit zu handeln. Möge
H. Allan Fairford die einliegende Note als den ersten Ertrag seiner
Berufsgeschäfte betrachten, und sie, die es sendet, hofft, daß es ein Omen
eines unbegränzt glücklichen Erfolgs sein möge, obgleich es von einer so
unbekannten Hand kömmt, wie die des

Grün-Mantels.«

Eine Bank-Note von zwanzig Pfund war eingeschlossen, und der ganze Vorfall
machte mich vor Erstaunen sprachlos. Ich bin nicht im Stande, den Anfang meines
Briefes, der die Einleitung zu dieser außerordentlichen Mittheilung bildet, zu
überlesen. Ich weiß nur, daß er, obgleich mit einer Menge von Thorheiten
vermischt (Gott weiß wie verschieden sie von meinen gegenwärtigen Gefühlen
sind), dennoch eine gehörig genaue Beschreibung der geheimnißvollen Person
gibt, von der dieser Brief kömmt, doch habe ich weder Zeit noch Geduld, den
abgeschmackten Commentar von dem Texte zu trennen, den du so nöthig wissen
mußt.

Verbinde nun diese aus so seltsame Weise empfangene Warnung mit dem Verbote,
das dir dein Londoner Korrespondent, Griffith, England zu besuchen, auferlegte
– mit dem Charakter deines Lairds der Solway-Seen – mit dem gesetzlosen Zustand
des Volkes in dieser Gränzgegend, wo Verhaftsbefehle deßhalb nicht leicht
ausgeführt werden können, weil beide Länder eifersüchtig auf Rechtseingriffe
sind; erinnere dich, daß selbst Sir John Fielding meinem Vater sagte, er könne
jenseits der Mauern von Dumfries der Spur keines Spitzbuben mehr nachgehen –
denke daran, daß die Spaltung zwischen Whigs und Torys, Papisten und
Protestanten diese Gegend immer noch in einem gährenden, verhältnißmäßig
gesetzlosen Zustand erhält – denke an alles das, theurer Darsie, bedenke, daß
du zu Mount Sharon bei einer Familie wohnst, die im gegenwärtigen Augenblick
mit Gewaltthätigkeiten bedroht ist, und die, während sie auf der einen Seite
durch ihren Eigensinn zu Gewaltthätigkeiten Anlaß gibt, auf der andern sich
durch Grundsätze gebunden glaubt, keinen Widerstand leisten zu dürfen.

Laß dir ferner amtsmäßig sagen, daß die Gesetzmäßigkeit der Art Fische zu
fangen, wie unser Freund Josua sie anwendet, von unseren besten Rechtsgelehrten
sehr in Zweifel gezogen wird, und daß, wenn Pfahlnetze wirklich ein
ungesetzmäßiger Eingriff in ihren Erwerb sind, auch eine Gesellschaft, die via
facti verfährt, sie niederreißt und zerstört, in den Augen des Richters keines
Aufruhrs schuldig ist. So daß du, wenn du in deinem gegenwärtigen
Aufenthaltsort verweilst, wahrscheinlich in einen Streit verwickelt werden
wirst, der dich nichts angeht, und somit deine Feinde, wer sie auch sein mögen,
in den Stand setzest, in der Verwirrung eines allgemeinen Aufruhrs jeden Plan,
den sie gegen deine persönliche Sicherheit im Schilde führen mögen, leicht
auszuführen. Schmutzige Fischer, Wilddiebe und Schleichhändler sind eine Klasse
Menschen, die weder die schönen Worte deines Quäkers noch deine Ritterthaten
zurückschrecken werden. Wenn du Don Quixote genug bist, zur Verteidigung der
Pfahlnetze und der Schwarzröcke die Lanze einzulegen, so bist du wahrlich ein
verlorner Ritter: denn wie gesagt, ich zweifle sehr, daß die mächtigen
Beschützer der Unschuld, die Gerichtsdiener und Constabels, sich für befugt
halten werden, thätlich einzuschreiten. Mit einem Worte, kehre zurück, theurer
Amadis; das Abenteuer mit den Solway-Pfählen ist Ew. Wohlgeboren nicht
zugedacht. Komme zurück, und ich will bei deiner Nachforschung, die mehr
Hoffnung darbietet, dein getreuer Sancho Pansa sein. Wir wollen zusammen
herumschleichen, jene Urganda, jene Unbekannte im grünen Mantel sorgfältig
ausspähen, die den geheimnißvoll geschürzten Knoten deines Schicksals besser
lösen kann, als die weise Eppie von Buckhaven, ja als Cassandra selbst.

Ich scherze, Darsie, denn um dich zu überzeugen, gelangt man oft eher mit
Scherz als mit Gründen zum Ziel; doch ist es mir schwer um's Herz, ich kann den
Ton nicht halten. Nimmst du auf die Freundschaft, die wir uns so oft
zugeschworen haben, auch nur einen Augenblick Rücksicht, so lasse doch, ich
bitte dich, für dieses Mal nur, den Antrieb deines kühnen, romantischen Gemüths
meinen Wünschen nachstehen. Trübe Gedanken flößt es mir ein, daß die Nachricht,
die meinem Vater von diesem Mr. Herries mitgetheilt wurde, mit dem
Warnungsbrief der jungen Dame übereinstimmen möchte, und daß du, wenn du hier
wärest, von dem einen oder der anderen etwas erfahren könntest, was über deine
Geburt und Verwandtschaft Licht verbreiten könnte. Du wirst doch also
hoffentlich eine thörichte Laune nicht einer Aussicht vorziehen, die sich dir
darbietet. Ich würde dem Winke gemäß, den der Brief der jungen Dame enthielt
(denn gewiß verdient ihr Rang diesen Titel), dir jetzt alle diese Gründe
mündlich mittheilen, statt sie dem Papiere anzuvertrauen. Doch weißt du, daß
der Tag meiner Prüfung festgesetzt ist; schon bin ich den Examinatoren
vorgestellt worden, schon ist meine Thesis bestimmt. Freilich sollte mich das
Alles nicht zurückhalten, aber mein Vater würde eine Unregelmäßigkeit bei
dieser Gelegenheit als einen Todesstoß betrachten für alle Hoffnungen, denen er
in seinem Leben am meisten nachhing, nämlich, daß ich mein Examen mit einigem
Glanz bestehen würde. Ich meines Theils weiß wohl, daß es nicht viel
Schwierigkeiten hat, diese Prüfung zu bestehen, wie hätten sie sonst manche aus
unserer Bekanntschaft bestehen können? Aber für meinen Vater sind diese
Formalitäten eine erhabene, ernste Feierlichkeit, nach welcher er sich schon
lange sehnte, und wenn ich mich in diesem Augenblick entfernte, so könnte es
ihn nahe an Wahnsinn bringen. Doch werden meine Gedanken stets abwesend von mir
sein, wenn du mich nicht umgehend versicherst, daß du hierhereilst. Unterdessen
habe ich Hanna gebeten, dein kleines Zimmerchen in den möglichst besten Stand
zu richten. Ich kann nicht erfahren, ob mein Vater dir schon geschrieben hat;
auch hat er von seiner Unterredung mit Birrenswork nicht mehr gesprochen; aber
wenn ich ihn auch nur eine Spur von der Gefahr merken lasse, in welcher du
schwebst, so bin ich überzeugt, daß er meine Bitte um deine schleunige Rückkehr
gut heißen wird.

Noch ein Grund. – Ich muß herkömmlicher Weise unsern Freunden bei meiner
Aufnahme ein Mittagessen geben, und mein Vater, der bei dieser Gelegenheit alle
seine gewöhnlichen Rücksichten auf Oekonomie beseitigt, wünscht, daß es recht
glänzend werde. Komme also her, bester Darsie, oder ich schicke, ich schwör' es
dir zu, Prüfung, Mittagessen und Gäste zum Teufel, und komme, persönliche
Genugthuung von dir zu fordern. Der Deinige in großer Angst.

A.F.

Neunter Brief

Alexander Fairford, Signetschreiber, an Mr. Darsie Latimer.

Theurer Mr. Darsie!

Da ich bisher Ihr factor loco tutoris oder richtiger ausgedrückt (da ich ohne
gerichtlichte Vollmacht handelte) Ihr negotoirum gestor, so verursacht diese
meine Stellung zu Ihnen mein gegenwärtiges Schreiben. Da ich ferner öfters
Rechnungen über meine Auslagen vorlegte, welche gehörig nicht allein von Ihnen
(den ich nicht dazu bringen konnte, mehr als die Ueberschrift und die
Totalsumme anzusehen), sondern auch von dem ehrenwerthen Mr. Samuel Griffith in
London gutgeheißen wurden, so kann ich auch gewißermaßen als Ihr functus
officio betrachtet werden; doch hoffe ich, auf jeden Fall werden Sie mich nicht
als einen unberufenen Einmischer zur Rede stellen, wenn ich mich auch hier und
da um Ihr Wohlergehen bekümmere. Die Gründe, welche mich zum Schreiben bewogen,
sind dermalen zwiefach.

Ich habe einen gewissen Mr. Herries von Birrenswork, einen Edelmann aus einem
sehr alten Hause, getroffen, der aber in früheren Zeiten in Mißhelligkeiten
verwickelt war, auch weiß ich noch nicht, ob sie ganz ausgeglichen sind.
Birrenswork behauptet, Ihren Vater genau gekannt zu haben, von dem er sagt, er
habe Ralph Latimer von Langcote-Hall geheißen, und in Westmoreland gelebt; auch
erwähnte er manches von Familien-Angelegenheiten, die höchst wichtig für Sie zu
wissen wären; er schien jedoch nicht Willens, sie mir mitzutheilen, und somit
konnte ich also höflicher Weise nicht weiter in ihn dringen. So viel aber weiß
ich, daß Mr. Herries an der letzten verzweifelten und unglücklichen Geschichte 
von Anno 1745 Theil nahm, und darüber beunruhigt ward, obgleich das nun
wahrscheinlich vorüber ist. Ueberdieß neigt er sich, wenn er sich schon nicht
öffentlich dazu bekennt, zur papistischen Religion. Beide Gründe nun schreckten
mich ab, ihn einem Jünglinge zu empfehlen, dessen Grundsätze, Staat und Kirche
betreffend, vielleicht noch nicht so fest begründet sein mögen, daß nicht
irgend ein plötzlicher Windstoß einer abweichenden Lehre sie umstürzen könnte.
Denn ich habe bemerkt, daß Sie, Mr. Darsie, mit Ihrer Erlaubniß, ein wenig am
alten Sauerteig des Pfaffenthums hängen, und obschon ich, Gott bewahre, nicht
behaupten will, daß Sie der Protestantisch-Hannövrischen Erbfolge auch nur im
Geringsten abgeneigt wären, so haben Sie doch auch immer mit Vergnügen den
prahlerischen, übertriebenen Berichten der hochländischen Edelleute von den
damaligen unruhigen Zeiten zugehört, die jene besser mit Stillschweigen
übergehen sollten, da sie ihnen eher zur Schande als zur Ehre gereichen. Auch
habe ich nebenbei gehört, daß Sie sich mehr als nöthig in der Nachbarschaft der
verpesteten Sekte der Quäker aufhalten – ein Volk, das weder Priester noch
König, weder bürgerliche Obrigkeit noch selbst die Herrschaft unserer Gesetze
anerkennt, und weder in civilibus noch criminalibus ein Zeugniß oder einen Eid
ablegt, wäre der Verlust, der ihnen daraus entsteht, auch noch so groß. Es wäre
gut, wenn Sie über diese Ketzereien »die Schlange im Grase« oder »den Fuß aus
der Schlinge« lesen wollten, da beide Abhandlungen über diese Lehre mit vielem
Beifall aufgenommen wurden.

Nun, Mr. Darsie, mögen Sie selbst urtheilen, ob Sie zum Wohl Ihrer Seele länger
unter diesen Papisten und Quäkern verweilen können, da diese zur rechten Hand
abweichen, und jene zur linken abfallen. Haben Sie aber so viel
Selbstvertrauen, und glauben Sie den bösen Beispielen dieser Lehre widerstehen
zu können, so dächte ich, könnten Sie wohl an Ihrem gegenwärtigen
Aufenthalsorte bleiben, bis Sie Mr. Herries von Birrenswork sprechen, der gewiß
von Ihren Angelegenheiten mehr weiß, als ich von irgend einem Manne in
Schottland glaube. Ich hätt ihn gern selbst darüber ausgefragt, er aber wollte,
wie ich schon bemerkte, nicht recht mit der Sprache heraus.

Und nun von etwas Anderem zu reden, habe ich das Vergnügen, Ihnen zu sagen, daß
Allan seine Examina im Schottischen Landrecht mit großem Beifall bestanden hat
– ein großer Stein von meinem Herzen; besonders weil der ehrenwerthe Mr. Pest
mir in's Ohr raunte, für den »Burschen« (wie er ihn vertraulich nannte) brauche
man keine Angst zu haben; was mir viel Muth einflößt. Seine öffentliche
Prüfung, die in Vergleich dagegen gar nichts ist, wird auf Befehl des
hochwürdigen Senior der Facultät, nächsten Mittwoch stattfinden, Freitag wird
er mit der Robe bekleidet, und gibt, wie gebräuchlich, seinen Freunden und
Bekannten ein kleines Mittagessen. Er und viele seiner Freunde werden wohl
wünschen, Sie dabei zu sehen, Mr. Darsie; doch thut es mir leid, daß ihr Wunsch
wohl nicht in Erfüllung gehen kann, da Sie durch Ihre Angelegenheiten daran
verhindert sein werden, auch unser Vetter, Peter Fairford, deswegen
hierherkömmt, und wir kein anderes Zimmer als Ihre Bodenkammer haben. Ferner
will ich nach meiner Art und Weise offen mit Ihnen reden, Mr. Darsie; es ist
wohlgethan, daß Sie nicht mit meinem Allan zusammenkommen, bis er völlig an
seinen neuen Beruf gekettet ist. Sie sind ein liebenswürdiger, junger Mann
voller Witz und Scherz, das Ihnen wohl anstehen mag, da Sie (wie ich höre)
Vermögen genug besitzen, Ihrer fröhlichen Laune ein Genüge zu leisten. Wenn Sie
die Sache reiflich überlegten, so würden Sie wohl einsehen, daß einem
wohlhabenden Manne ein ruhiges, gesetztes Betragen ziemt; aber weit entfernt,
mit der Zunahme Ihres jährlichen Einkommens auch ernster und bedächtiger zu
werden, scheinen Sie, wie es mich däucht, um so sorgloser, je mehr es sich
vermehrt. Doch fällt das, in so fern es nur Sie betrifft, ganz Ihrem eigenen
Willen anheim. Allan hingegen muß sich (meinen Nothpfennig abgerechnet) erst
ein Vermögen begründen; das Kichern und Lachen aber, das nicht aufhört, wenn
ihr zusammen seid, würde bald den Puder aus seiner Perrücke und den Pence aus
seiner Tasche vertreiben. Doch hoffe ich, ihr werdet euch, wenn Sie Ihre
Streifzüge vollendet haben, wiedersehen; denn wie der Weise sagt: Es gibt eine
Zeit zum Sammeln und eine Zeit zum Wegwerfen, der Vernünftige aber sammelt
erst. Ich verbleibe, werthester Herr, Ihr wohlmeinender, Ihren Befehlen
ergebener Freund

Alexander Fairford.

P.S.

Allans Thesis ist über den Punkt: De periculo et commodo rei venditae, und ist
ein Muster von Latinität. – Roß-House in unserer Nachbarschaft ist fast fertig,
man sagt, es soll in seinen Verzierungen Duff-House selbst übertreffen.

Zehnter Brief

Darsie Latomer an Allan Fairfort.

Der Knoten verwickelt sich, Allan. Ich habe einen Brief von dir und einen von
deinem Vater. Der Letztere versetzt mich in die Unmöglichkeit, das gütige
Verlangen des Ersteren zu erfüllen. Nein – ich kann nicht zu dir kommen, Allan
– und das aus dem triftigsten Grunde, weil ich den ängstlichen Wünschen deines
Vaters weder entgegenhandeln kann, noch will. Ich nehme es ihm nicht übel, daß
er meine Abwesenheit wünscht. Es ist natürlich, daß er seinem Sohne wünscht,
was dieser so sehr verdient – nämlich einen vernünftigeren, gesetzteren
Gefährten, als ich es ihm zu sein scheine. Und doch weiß ich bei mir selbst,
wie viel Mühe ich mir gab, mir jenen Anstand, jenes gesetzte Wesen anzueignen,
das man eben so wenig im Verdacht hat, es möchte die Schranken durchbrechen,
als man einer Eule zutraut, daß sie Schmetterlinge fängt.

Aber umsonst faltete ich die Augenbrauen, bis daß ich Kopfweh davon trug, um
den Ruf eines ernsten, soliden, überlegenden Jünglings zu erlangen. Immer
glaubte dein Vater in den Falten meiner Stirn irgend einen jugendlichen Possen
versteckt zu sehen, der mich zu einem gefährlichen Gesellschafter des
Consulenten in spe und des Richters in ultimatum machte. Indessen tröste ich
mich mit Corporal Nyms Philosophie: »Es muß halt so sein!« – Ich kann nicht in
das Haus deines Vaters kommen, da er es nicht wünscht; und was dein
Hierherkommen betrifft, so schwöre ich dir bei Allem, was mir theuer ist, daß
wenn du dich einer solchen unsinnigen Handlung schuldig machst (die
gewissenslose Grausamkeit gegen deinen Vater gar nicht zu erwähnen), ich, so
lange ich lebe, nie ein Wort mehr mit dir wechseln will. Es ist mein völliger
Ernst! Ueberdies gibt mir dein Vater, während er mir gewissermaßen die
Rückreise nach Edinburg verbietet, die stärksten Gründe an Händen, meinen
Aufenthalt dahier zu verlängern, indem er mir einen Strahl der Hoffnung
leuchten läßt, von deinem alten Freunde, Mr. Herries von Birrenswork genauere
Nachrichten über meine Herkunft zu erhalten, mit welcher der alte Demagog
bekannt zu sein scheint.

Dieser Edelmann nannte den Namen meiner Familie in Westmoreland, mit welcher er
mich für verwandt hält. Meine hiesigen Nachforschungen nach einer solchen
Familie blieben fruchtlos, da die beiderseitigen Gränzbewohner wenig von
einander wissen. Doch will ich gewiß noch einen Engländer finden, der im Stande
ist, mir Auskunft zu geben, da mich die verzweifelte Kette, die der alte
Griffith meinen Bewegungen anlegt, verhindert, England persönlich zu bereisen.
Wahrscheinlich bietet sich hier doch wohl eher die Gelegenheit dar, etwas zu
erfahren, als an einem andern Orte; was meinen langen Aufenthalt in dieser
Gegend um so mehr entschuldigen wird, da es mit der Zustimmung deines Vaters
geschieht, dessen Meinungen mehr Grund haben werden, als die eines wandernden
Kameraden.

Wäre auch der Weg, welcher zu einer solchen Entdeckung führt, mit Gefahren
gepflastert, so würde ich dennoch keinen Augenblick anstehen, ihn zu betreten.
In Wirklichkeit aber ist keine Gefahr vorhanden. Nenn die Tritonen der Solway
die Ebbenetze meines ehrlichen Josua selbst niederreißen sollten, so bin ich
weder ein Don Quixote in Ansichten, noch ein Goliath in Körperstärke, um sie zu
beschützen. Es fällt mir nicht ein, ein dem Einsturze nahes Haus mit meinen
Schultern stützen zu wollen. Ueberdies gab mir Josua zu verstehen, daß, falls
die Drohung ausgeführt werden sollte, die Gesellschaft, deren Mitglied er ist
(da einige davon profanen Ansichten huldigen), die Aufrührer gerichtlich
verfolgen und Schadenersatz fordern würde, was er stillschweigend dulden wird,
trotz seiner strengen Grundsätze über das Widerstandleisten. Folglich wird die
ganze Sache den Weg des Rechtens gehen, und wenn ich mich je darein mische, so
soll es nur geschehen, um die Klage vor dein Gericht zu bringen; ich wünschte
daher, daß du dich vorläufig mit allen schottischen Gesetzen über Salmfischerei
vom Lexa quarum abwärts, bekannt machen möchtest.

Was deine Lady vom Mantel betrifft, so wette ich, daß an jenem merkwürdigen
Morgen die Sonne so deine Augen verblendete, daß dir Alles grün vorkam; und
trotz der Erfahrung, die James Wilkinson bei den Füsilieren gemacht haben mag,
trotz seines verneinenden Pfeifens, wage ich es dennoch, eine halbe Krone
einzulegen, daß sie am Ende nur ein *** Mädchen ist. Laß dich selbst durch das
Gold nicht vom Gegentheil überführen. Leicht wird sie dir das und (o der
ungeheuren Beute) die Sporteln einer ganzen Session obendrein, wieder ablocken,
wenn du nicht sehr auf deiner Hut bist. Aber verhielt es sich auch wirklich
nicht so, läge auch wirklich unter diesem Besuche irgend ein geheimnißvoller
Schein Verborgen, so glaube mir es, ist er gewiß von der Art, daß weder du ihn
ergründen, noch ich es wagen darf, ihn zu erklären, da, wenn ich mich irre (und
Irrthum ist doch möglich), ich lieber in den Stier des Phalaris kriechen
wollte, stände er auch glühend vor mir, als von deinen Witzen bespöttelt zu
werden. Klage mich keines Mangels an Zutrauen an; denn sobald ich nur das
Geringste in der Sache erfahre, theile ich dir es mit; während ich aber noch im
Finstern tappe, werde ich mich wohl hüten, verständige Leute zu rufen, damit
sie zusehen mögen, wie ich mir wahrscheinlich die Nase an einem Pfosten
verstoßen werde. Wunderst du dich darüber:

»Erstaune nur, bis einst die Zeit an's Licht es bringt!«

Unterdessen, bester Allan, laß mich mit meinem Tagebuche fortfahren.

Am dritten oder vierten Tag nach meiner Ankunft in Mount Sharon, lastete jener
kahle Sanduhrmann, an den ich dich eben verwies, die Zeit, viel schwerer auf
mir als anfangs. Die trockene Moral des Josua sowohl, als die hugenottische
Einfachheit seiner Schwester, verloren für mich mit dem Reiz der Neuheit vieles
von ihrer Originalität, auch drückte mich die Einförmigkeit meiner Lebensart
ganz entsetzlich. Es war, wie du dich ausdrückst, als hätten die Quäker die
Sonne in ihre Taschen gesteckt – war schon Alles umher sanft und mild, ja
selbst lieblich, so war doch in dem ganzen häuslichen Leben und Treiben eine
Einförmigkeit, ein Mangel an Interesse, eine unveränderliche, hoffnungslose 
Schläfrigkeit, die mir das Leben dort unausstehlich machte. Zweifelsohne
empfand weder Wirth noch Wirthin diese Leere, diesen Mangel an Reiz, der dem
Gaste so lästig war. Der kleine Kreis ihrer Beschäftigungen, Mildthätigkeit und
Erholungen waren bestimmt; Rahel hatte ihren Hühnerhof und ihr Treibhaus, Josua
seinen Garten. Ueberdieß gewährten ihnen ohne Zweifel ihre Andachtsübungen
manchen Genuß, so daß die Zeit sanft und unmerklich mit ihnen dahingleitete,
während sie mir, der ich mich nach Strömen und brausenden Wasserfällen sehne,
ganz unbeweglich da zu stehen schien. Ich dachte daran, ob ich nicht nach
Shepherd's Busch zurückkehren solle, und fing an, den kleinen Benjie und die
Angelruthe mit einiger Sehnsucht zurückzuwünschen. Der Schurke hat sich
hergewagt und lauert, um mich hie und da zu erblicken; ich vermuthe, der kleine
Fischer angelt nach einigen Sechspencestücken. Aber das wäre in Josua's Augen,
als wälzte sich die eben erst gewaschene Sau von Neuem im Koth herum, und so
lange ich sein Gast bin, habe ich mir fest vorgenommen, nicht so heftig gegen
seine Vorurtheile anzustoßen. Dann wollte ich die bestimmte Zeit meines
Aufenthaltes verkürzen, aber ach! auch das war unmöglich. Ich hatte eine Woche
bestimmt, und wie voreilig auch mein Versprechen geleitet worden war, so mußte
es doch heilig, ja selbst buchstäblich gehalten werden.

Alle diese Betrachtungen versetzten mich gestern Abend in eine gewisse
Ungeduld, so daß ich meinen Hut ergriff, und mich zu einem Streifzug außerhalb
der angebauten Meierei und des verzierten Bodens von Mount Sharon vorbereitete,
gerade als ob ich dem Reiche der Kunst entschlüpfen und mich der freien,
ungezwungenen Natur überlassen wollte.

Kaum empfand ich mehr Vergnügen, als ich zuerst diese freundliche Wohnung
betrat, als jetzt – (so unbeständig, unbeharrlich ist die menschliche Natur!) –
wo ich von ihr zu den weiten Dünen zurückkehrte, die mir früher so öde, so
traurig schienen. Die Luft, die ich einathmete, schien mir reiner und
wohlduftender. Die Wolken, hoch über mir auf Sommerlüftchen dahinschwebend,
tanzten fröhliche Reigen über meinem Haupte, indem sie bald die Sonne
verdunkelten, bald ihren Strahlen erlaubten, sich in durchsichtigen Streifen
über verschiedene Theile der Landschaft zu erströmen, besonders über den
breiten Spiegel des fernen Meerbusens von Solway.

Ich nahete mich der Scene mit dem leichten Schritte eines befreiten Gefangenen,
und wie John Bungan's Pilger hatte ich gehend in meinem Herzen Stoff zum Singen
gefunden. Es war, als ob meine Fröhlichkeit durch das Unterdrücken derselben
zugenommen hätte, und als hätte ich in meiner jetzigen freudigen Stimmung ein
Recht, die Ersparnisse der Woche durchzubringen. Eben wollte ich ein fröhliches
Lied anstimmen, als ich zu meiner freudigen Ueberraschung drei oder vier
Stimmen hörte, die recht brav das alte Trinklied sangen:

Denn all' unsre Leute waren selig und fröhlich,
»Sie saßen zusammen beim Krug;
»Zwei waren mein,
»Drei waren dein,
»Und dreie gehörten Sir Thom o'Lyne,
»Als sie wollten zur Flöße, waren sie fröhlich und selig,
»Sie saßen zusammen beim Krug«

Als der Chorus endigte, folgte ein lautes herzliches Gelächter zum
Beifallszeichen. Von Tönen angezogen, die mit meiner gegenwärtigen Laune so
sehr übereinstimmten, nahete ich mich dem Orte, von dem sie herkamen – dennoch
mit Vorsicht – denn die Dünen hatten, wie mir oft zu verstehen gegeben wurde,
keinen guten Namen; und die Anziehungskraft der Musik, ohne gerade in Melodie
mit jener der Sirenen zu wetteifern, hätte doch für einen unvorsichtigen
Liebhaber ähnliche unangenehme Folgen haben können.

Ich ging also vorwärts, weil ich hoffte, daß die Ungleichheit des Bodens, auf
welchem Hügel und Sandgruben abwechselten, mir gestatten würde, die Musiker in
Augenschein zu nehmen, ehe ich von ihnen bemerkt werden könnte. Als ich mich
näherte, ward das alte Liedlein wieder von Neuem begonnen. Die Stimmen schienen
die eines Mannes und zweier Knaben zu sein; sie waren rauh, hielten aber
richtig Takt und verriethen zu viel Geschicklichkeit, um gewöhnlichen
Landleuten anzugehören.

»Jak sah' in die Sonn' und schrie Feuer, es brennt!
»Tom schnell mit dem Vieh' in den Sumpf herein rennt;
»Jem sieht dort ein Kälbchen und schreit; »ach ein Reh'
»Will reitet Balken statt Pferden, juchhe!«
»Denn all' unsre Leute waren selig und fröhlich,
»Sie saßen zusammen beim Krug;
»Zwei waren mein,
»Drei waren dein.
»Und dreie gehörten Sir Thom o'Lyne.
Als sie wollten zur Flöße, waren sie fröhlich und selig,
»Sie saßen zusammen beim Krug«

Die Stimmen, als sie sich bei verschiedenen Stellen vereinigten, andere schnell
übergingen, als sie die Glieder aus der Kette des alten, lustigen Trinkliedes
bald auflösten, bald wieder zusammenfügten, schienen selbst einen Anstrich des
bacchanalischen Geistes, den sie besangen, zu besitzen, und zeigten deutlich,
daß die Musiker sich in demselben freudigen Taumel befanden, wie die Knappen
des alten Sir Thom o'Lyne. Endlich bekam ich sie zu Gesicht; es waren ihrer
Dreie, die gemüthlich zusammen in einer kleinen trockenen Sandgrube saßen, die
von einer natürlichen Sandmauer und einer Hecke von Stechpalmen in voller
Blüthe umgeben war.

Der einzige aus dem Trio, den ich persönlich kannte, war der berüchtigte kleine
Benjie, der, da er eben seinen Gesang beendigt hatte, mit der einen Hand ein
mächtiges Stück Schwarzbrod in den Mund stopfte, während er in der anderen
einen schäumenden Krug hielt. Dabei sprühten seine Augen vor Lust bei dem
heimlichen Gelage, und seine Züge, die stets einen boshaften Ausdruck haben,
verriethen völlig, wie süß gestohlenes Wasser und Brod, geheim gegessen, sei.

Im Stand der Mannsperson und des Frauenzimmers, die dem Benjie bei seinem
fröhlichen Mahle Gesellschaft leisteten, konnte man sich nicht irren. Des
Mannes langer, lose anliegender Ueberrock, der Kasten der Geige mit dem
Tragriemen, der neben ihm lag, und ein kleiner Schnappsack, der einige wenige
nothwendige Dinge enthalten mochte; ein klares graues Auge; Züge, die, Spuren
stürmischer Kämpfe tragend, dennoch den Ausdruck wilder, sorgenloser Freuden
bezeugten, und welche jetzt von der Ausübung der Kunst erhitzt waren, die ihm
seinen Lebensunterhalt verschaffte – alles verkündigte einen der
peripatetischen Jünger des Orpheus, die man im gemeinen Leben wandernde
Bierfiedler nennt. Als ich ihn aufmerksamer betrachtete, bemerkte ich deutlich,
daß, wenn schon die Augenlider des armen Musikers offen standen, den Augen
selbst doch das Licht fehlte, und daß die Entzückung, mit welcher er sie gen
Himmel wendete, nur von dem anscheinenden Ausdruck seiner inneren Bewegung
herkam, daß aber die sichtbaren Gegenstände rings umher ihnen keinen Stutzpunkt
verliehen. Neben ihm saß seine weibliche Gefährtin, gekleidet in einen
Männerhut, einen blauen Ueberrock, der ebenfalls einmal einer männlichen
Garderobe angehört haben mochte, und in einen rothen Leibrock. Sie war in
Person und Kleidern reinlicher, als es bei Wanderern dieser Art gewöhnlich der
Fall ist; und da sie in ihren guten Tagen eine stattliche Putzdame gewesen war,
so unterließ sie es auch jetzt noch nicht, ihrem Anzüge einige Sorgfalt
zuzuwenden; sie trug ein breites Halsband von Bernstein, silberne Ohrringe, und
ihr Kleid war über der Brust mit einer Spange von demselben Metall befestigt.

Auch der Mann sah, seiner gewöhnlichen Kleidung ungeachtet, recht reinlich aus,
hatte ein ordentliches seidenes Halstuch schön geknüpft um seinen Hals, durch
das ein reines Oberhemd durchschaute. Eben so floß sein Bart, statt einen
stachlichten, mehrere Tage vernachlässigten Wirwarr zu zeigen, dick und gehörig
häufig, sechs Zoll lang über die Brust herab und vermischte sich mit seinem
Haupthaar, das eben anfing, einen kleinen Anstrich des Alters zu verrathen. Um
den Anzug vollständig zu machen, war das lose Gewand, das ich schon beschrieben
habe, mit einem altmodischen Gürtel befestigt, der mit kupfernen Knöpfen
verziert war, an welchen Messer und Gabel befestigt waren. Doch hatte der Mann
etwas wilderes, abenteuerlicheres in seinem Wesen, als es bei unseren
herumziehenden Geigern gewöhnlich der Fall ist; auch zeugte der Strich seines
Bogens, wenn er hie und da mit seiner Violine das kleine Chor dirigirte, von
ungewöhnlichem Talente.

Du mußt wissen, daß viele dieser Bemerkungen die Frucht späterer Beobachtungen
waren; denn kaum hatte ich mich der Gesellschaft so weit genähert, daß ich sie
von Ferne betrachten konnte, als Freund Benjie's lauernder Begleiter, den er
sehr passend Hemp Galgenstrick. nennt, die Ohren spitzte, und als er meine
Anwesenheit bemerkte, bellend wie eine Furie dem Orte zusprang, wo ich
verborgen bleiben wollte, bis ich einen anderen Gesang gehört hätte. Ich war
also gezwungen, schnell aufzuspringen, und den Hemp, der mich sonst gebissen
hätte, mit zwei tüchtigen Rippenstößen einzuschüchtern, worauf er heulend zu
seinem Herrn zurückkehrte.

Der kleine Benjie schien über meine Erscheinung etwas verlegen; aber da er auf
meine Langmuth rechnete, auch wahrscheinlich daran dachte, daß der mißhandelte
Salomon nicht mein Reitpferd sei, so heuchelte er schnell eine freudige
Überraschung, und erzählte den Wanderern fast in einem Athem, ich wäre »ein
großer Herr, hätte viel Geld, und wäre sehr gütig gegen Arme;« und
benachrichtigte mich, das wäre »Willie Steensohn – der wandernde Willie – der
beste Geiger, der je mit Roßhaaren auf Darmsaiten gespielt hätte.«

Die Frau stand auf und that schön, der wandernde Willie billigte sein eigenes
Lob mit einem Kopfschütteln und dem Ausruf: »Alles was der Bub' da sagt, ist
wahr!« Ich frug ihn, ob er aus dieser Gegend wäre? »Aus dieser Gegend!«
erwiderte der blinde Mann – »ich bin aus jeder Gegend des breiten Schottlands
und eines Stückes von England dazu. Doch bin ich gewissermaßen aus dieser
Gegend, denn ich wurde da geboren, wo man die Solway tosen hört. Soll ich Euch
eine Probe von der Fähigkeit des alten Geigers geben?«

Während er so sprach, präludirte er auf eine Art, die wirklich meine Neugierde
erregte; darauf nahm er die alte Melodie vom Galashiels zum Thema und schmückte
sie mit wild verwickelten, aber entzückend schönen Variationen aus, während
welcher es wunderbar zu bemerken war, wie sein Antlitz, dem doch das Augenlicht
fehlte, sich beim selbstbewußten Stolz, beim innig gefühlten Entzücken an der
Kunst, verklärte, welcher er im vollen Grade mächtig war.

»Wie gefällt Euch das von einem Zweiundsechziger?«

Ich drückte mein Erstaunen und mein Vergnügen aus.

»Ein Capriccio, Freund – ein altes Capriccio,« sagte Willie; »es gleicht
freilich der Musik, die Ihr in Euren Hallen und Schauspielhäusern zu Edinburg
habt, keineswegs; aber für die Dünen ist es gut genug. Da ist noch ein Anderes
– es ist keine schottische Melodie, aber man hält es dafür – Oswald machte sie
selbst, ich bin überzeugt – man hat Viele dafür gelten lassen, aber den
wandernden Willie täuscht man nicht.«

Darauf spielte er deine Lieblingsarie vom Roslin Castle mit zahlreichen,
schönen Variationen, von denen einige wenigstens gewiß extemporirt waren.

»Ihr habt da noch eine Geige, mein Freund,« sagte ich – »habt Ihr einen
Kameraden?« aber entweder war Willie taub, oder seine Aufmerksamkeit war noch
den Tönen zugewendet. Die Frau antwortete für ihn: »Ja, Sir, freilich haben wir
einen Gefährten, ein mißgestalteter Kerl wie wir. Wohl könnte es mein Liebster
besser haben, wenn er wollte, denn manches ruhige Plätzchen in gar manchem
anständigen Hause ist meinem lieben Willie angeboten worden, wenn er nur ruhig
auf einem Orte bleiben und den Edelleuten vorspielen wollte.«

»Still, Weib, still!« sagte der blinde Mann, indem er ärgerlich seine Locken
schüttelte; »betäube den Herrn nicht mit deinen Thorheiten. Zu Hause sitzen und
den Edelleuten vorspielen! Aufstreichen, wenn es der Lady gefällt, und den
Bogen niederlegen, wenn Mylord es befiehlt! Nein, das ist kein Leben für
Willie. – Schau um dich, Maggie – laure doch, Weib, sieh, ob du den Robin nicht
kommen siehst. – Der Teufel hole ihn, er treibt sich gewiß mit vollen Segeln
bei der Punschbowle eines Schmugglers herum, und wird die Nacht nicht
abkommen.«

»Ist das das Instrument Eures Gefährten,« sagte ich, »wollt Ihr mir erlauben,
meine Fertigkeit darauf zu erproben?« ich schob zugleich der Frau einen
Schilling in die Hand.

»Ich weiß wahrlich nicht, ob ich Euch Robins Geige anvertrauen darf,« sagte
Willie geradezu. Seine Frau gab ihm einen Stoß. »Geh' weg, Maggie,« sagte er,
den Wink nicht beachtend; »wenn dir auch der Herr Geld gegeben hat, so muß er
doch deßwegen nicht gerade eine Hand haben, die den Bogen zu führen versteht,
und ich will Robins Geige keinem Ignoranten anvertrauen. – Nun das ist nicht so
gar arg,« fügte er hinzu, als ich das Instrument probirte; »ich glaube, Ihr
versteht es wohl ein bischen.«

Um ihn nun in seiner günstigen Meinung zu erhalten, fing ich an, so künstlich
verwickelt zu phantasiren, daß ich glaubte, es müßte Crowdero selbst vor Neid
und Bewunderung in eine Marmorsäule verwandelt haben. Ich ging von einer Skala
zur andern über, ließ meine Finger von einer Saite zur anderen fliegen, spielte
Arpeggio's- und Harmonica-Töne, ohne jedoch die Bewunderung zu erregen, die ich
erwartet hatte.

Willie hörte mir wirklich mit gespannter Aufmerksamkeit zu; aber kaum hatte ich
geendigt, als er augenblicklich auf seinem Instrumente die phantastische
Verbindung von Tönen, die ich hervorgebracht hatte, nachahmte, und eine so
lächerliche Parodie meines Spiels machte, daß ich, wenn es mich gleich ein
wenig verdroß, doch selbst in ein herzliches Gelächter ausbrach, in welches
Benjie mit einstimmte, den seine Ehrfurcht vor mir durchaus nicht daran
verhinderte; während das arme Frauenzimmer, welches wahrscheinlich fürchtete,
ich möchte diese Familiarität übel nehmen, zwischen ihrer ehelichen Ehrfurcht
vor ihrem Willie und dem Wunsch, ihm einen zurechtweisenden Wink zu geben, zu
schwanken schien.

Endlich hörte der alte Mann von selbst auf, als hätte er mich durch seine
Nachahmung genüglich zurechtgewiesen; und sagte: »Trotz dem allen könnt Ihr mit
ein wenig Uebung und guter Anleitung recht gut spielen lernen. Aber Ihr müßt
lernen, mit Herz zu spielen, Freund – Herz hineinzulegen.«

Ich spielte eine Arie im einfacheren Geschmack, und erhielt nun entschiedeneren
Beifall.

»Das ist nun schon etwas, Freund, wahrhaftig Ihr seid ein gewandter Bursche!«
Die Frau zupfte ihn wieder am Rock. »Der Herr ist ein Gentleman, Willie – du
mußt nicht so mit ihm sprechen, Schätzchen!«

»Den Teufel muß ich!« sagte Willie, »warum darf ich nicht? Und wäre er auch
zehn Mal adelig, so kann er doch den Bogen nicht so führen wie ich; kann er es
wohl?«

»Nein gewiß kann ich es nicht, mein ehrlicher Freund,« sagte ich, »und wenn Ihr
mich in das naheliegende Haus begleiten wollt, so soll es mich freuen, eine
Nacht mit Euch zubringen zu können.«

Hier wandte ich mich um, und bemerkte, daß Benjie ein Lächeln zu unterdrücken
suchte, in welchem gewiß etwas Boshaftes versteckt lag. Ich faßte ihn plötzlich
beim Ohr und brachte ihn zu dem Geständniß, daß er lache, weil er sich den
Empfang vorgestellt habe, der wahrscheinlich dem Geiger von den Quäkern auf
Mount Sharon werden würde. Ich stieß ihn von mir, indem ich aber doch zugleich
recht froh darüber war, daß er mich an etwas erinnerte, was ich im Augenblick
vergessen hatte; ich lud also den Wanderer ein, mit mir nach Shepherd's Busch
zu gehen, und nahm mir vor dem Mr. Geddes von dort aus sagen zu lassen, daß ich
diesen Abend nicht nach Hause kommen würde. Aber der Minstrel schlug auch diese
Einladung aus. Er wäre für heute Nacht zu einem Tanz in die Nachbarschaft
versprochen, sagte er, indem er dabei einen derben Fluch über die
Nachlässigkeit oder Faulheit seines Gefährten ausstieß, der immer noch nicht an
dem bestimmten Ort erscheinen wollte.

»Ich will statt seiner mit Euch gehen,« sagte ich in einem Anflug toller Laune,
»und Ihr sollt einen Kronenthaler haben, wenn Ihr mich für Euren Kameraden
einführen wollt.«

»Ihr, statt Rob dem Landläufer, mich begleiten! Wahrhaftig, Freund, Ihr seid
nicht blöde,« antwortete der wandernde Willie in einem Tone, der meinem Schwank
den Untergang drohte.

Aber Maggie, der das Bieten eines Kronenthalers nicht entgangen war, fing an
über dieses Thema eine mürrische Lektion zu lesen. »O Willie! liebster Willie,
wann wirst du einmal vernünftig werden? Da gibt es eine Krone zu verdienen,
wobei du nichts mehr zu thun hast, als einem Manne den Namen eines andern zu
geben. Und weh' mir! Ich habe weiter nichts als einen Schilling, den der Herr
mir gab, und eine Scheidemünze; und du willst deinen Eigensinn nicht einmal so
weit beugen, das Silber aufzuheben, das dir zu Füßen fällt. Du wirst wie ein
Karrengaul auf dem Mist sterben! Und was kann ich dann Besseres thun, als mich
niederlegen und mitsterben? Denn du willst weder dich noch mich am Leben
erhalten.«

»Halt' deine unsinnige Zunge, Weib,« sagte Willie, doch weniger bestimmt als
vorher, »ist er denn ein wirklicher Gentleman, oder ein verstellter?«

»Ich halte ihn für einen rechten Gentleman,« sagte die Frau.

»Und ich halte, daß du wenig davon verstehst,« sagte Willie; »laßt doch einmal
Eure Hand betasten, Nachbar, wenn es Euch gefällig ist.«

Ich reichte ihm die Hand. Er sagte zu sich selbst: »Ja, ja, diese Finger haben
noch keine harte Arbeit gethan.« Dann fuhr er mit seiner Hand über das Haar,
das Gesicht und das Kleid, und fuhr in seinem Selbstgespräche fort: »Ja wohl,
duftendes Haar, ganz richtig, der Rock vom feinsten Tuch, wenigstens
siebenzehnhundert Schnürlein auf dem Rücken, ganz richtig. – Aber wie, mein
lockerer Vogel, wollt Ihr so für einen reisenden Geiger gehalten werden?«

»Meine Kleidung ist ganz einfach,« sagte ich, denn wirklich hatte ich aus
Höflichkeit gegen den Quäker meinen gewöhnlichsten Anzug angelegt; »ich kann
leicht für einen jungen Pächter gehalten werden, der auf einen Scherz ausgeht.
Kommt, ich will die Krone, die ich Euch versprach, verdoppeln.«

»Der Teufel hole Eure Kronen,« sagte der uneigennützige Spielmann. »Es ist
wahr, auch ich möchte gern ein bischen mit Euch herumstreichen – aber ein
Pachter mit einer Hand, die nie Pflug oder Egge führte, das geht nicht! – Ihr
könnt eher für einen Ladendiener aus Dumfries, oder für einen wandernden
Studenten oder so etwas gelten. Aber höre, Bursche, wenn du glaubst, du dürfest
dich mit den Dirnen dort herumtreiben, so irrst du dich, und wirst schlimm
wegkommen, sag' ich dir; denn die Fischer sind wilde Katzen, und vertragen
keinen Spaß.«

Ich versprach höflich und vorsichtig zu sein, und um mir die gute Frau zu
gewinnen, drückte ich ihr die versprochenen Geldstücke schon jetzt in die Hand.
Die scharfen Organe des blinden Mannes entdeckten den kleinen Kunstgriff.

»Hast du es schon wieder mit dem Gelde zu thun, du Närrin? Ich schwöre darauf,
du hörst lieber zwei Pfennige gegen einander klingen, als die Töne Roxy Dall's,
und sollte er auch aus dem Grabe auferstehen. Gehe hin zu Lucky Gregson und laß
dir geben, was du brauchst, warte bis morgen um eilf Uhr; und wenn du den Robin
siehst, so schicke ihn mir.«

»Ich gehe also nicht mit zu dem Feste?« sagte Maggie im Tone getäuschter
Hoffnung.

»Wofür denn?« sagte ihr Herr und Meister; »die Nacht durchzutanzen, damit du
morgen keinen Schritt gehen kannst, während wir doch zehn schottische Meilen zu
machen haben? Nein, nein; das Sprüchwort sagt: wenn du des Nachts arbeiten
mußt, so führe dein Pferd in den Stall und deine Frau in's Bett!«

»Gut, gut, Willie, mein Schätzchen, du verstehst es am besten; aber ich bitte
dich, schone dich selbst und denke daran, daß du nicht mit dem Lichte der Augen
gesegnet bist.«

»Deine Zunge läßt mich fast wünschen, auch den Segen des Gehörs nicht zu
besitzen, Weib,« war Willie's Antwort auf diese zärtliche Ermahnung.

Jetzt mischte ich mich meines eigenen Vortheils wegen hinein. »Das ist Alles
gut, ihr lieben Leute, bedenkt aber, daß ich den Buben nach Mount Sharon
schicken muß, und wenn Ihr, ehrliche Frau, nach Shepherd's Busch geht, wie,
um's Himmels willen, soll ich den blinden Mann dahin führen, wohin er will? Ich
kenne die Gegend wenig oder gar nicht.«

»Ach, Ihr kennt mein Männchen noch weniger, Sir,« erwiderte Maggie, »daß Ihr
glaubt, er habe einen Führer nöthig; er selbst ist der beste Führer, den Ihr
zwischen Criffel und Carlisle finden könnt. Landstraße und Fußpfad, Dorfstraße
und Kirchstraße, Chaussée und Kreuzweg, jeden Fuß breit Landes in Nithsdale
kennt er.«

»Ja, du kannst sagen in ganz Schottland, gutes Weib,« fügte der Geiger hinzu.
»Aber jetzt, Maggie, geh' deiner Wege, das war das erste vernünftige Wort, das
ich heute von dir gehört habe. Ich wünsche nur, es möchte eine recht dunkle
Nacht, und Wind und Regen geben, damit der Gentleman sehen kann, daß es
zuweilen besser ist, blind zu sein, als sehend; denn ich bin im Dunkeln ein
eben so sicherer Führer, wie bei Tage.«

Innerlich erfreut, daß mein Gefährte mir diesen Beweis seiner Ortskenntnisse
nicht ablegen konnte, schrieb ich dem Samuel einige Worte, mit welchen ich ihm
befahl, meine Pferde bis gegen Mitternacht an den Ort zu bringen, den ihm die
Überbringerin anzeigen würde, und schickte den kleinen Benjie mit einer
Entschuldigung zu dem wackeren Quäker.

Als wir uns nun so nach verschiedenen Richtungen hin trennten, sagte das gute
Weib: »Ach, Sir, bittet den Willie nur, er solle Euch eine von seinen
Geschichten erzählen, um den Weg zu verkürzen. Er kann wie ein Prediger auf der
Kanzel reden, er hätte selbst ein Prediger werden können, aber –«

»Halt' dein Maul, du Närrin! – aber wart' einmal, Mag – gib mir einen Kuß, wir
wollen uns nicht in Zank trennen.« So trennte sich unsere Gesellschaft.

Elfter Brief.

Derselbe an den Denselben.

Stelle dir nun unsere Reisen auf den Dünen nach den verschiedenen Richtungen
vor. Dort nach Norden hin fliegt der kleine Benjie mit seinem Hemp, als gälte
es ein Menschenleben, so lange nämlich, als er im Gesichtskreise seines
Absenders ist, denn sobald er meinen Augen entschwunden ist, wird er gewiß so
bequem wie möglich gehen. Westwärts siehst du Maggie einherschreiten, deren
lange Gestalt durch den aufgekrämpten Hut und das Flattern des Plaids auf der
linken Schulter noch erhöht wird, nach und nach siehst du ihre Gestalt im
Dunkeln sich verkleinern und endlich ganz verschwinden, sobald die letzten
Sonnenstrahlen sich in's Meer tauchen. Ihre ruhige Reise geht Stepherd's Busch
zu.

Wenn du dein Auge dann über die Fläche hinstreichen lässest, so siehst du
deinen Freund Darsie Latimer mit seinem neuen Bekannten, dem wandernden Willie,
einherschreiten. Der Letztere berührt hin und wieder den Boden mit seinem
Stabe, doch nicht zweifelnd oder erforschend, sondern mit der Sicherheit eines
erfahrenen Piloten, der das Senkblei noch auswirft, wenn er schon die Tiefe im
Voraus kennt; so geht er fest und kühn daher, als hätte er die Augen des Argus.
Da gehen sie, ein Jeder seine Violine auf dem Rücken, der eine aber wenigstens
in vollkommener Unwissenheit, wohin es eigentlich geht.

»Und was bewog Euch, so schnell in eine so tolle Posse einzugehen?« sagte mein
weiser Rathgeber. – Was? Ich denke, im Allgemeinen war es ein Gefühl der
Einsamkeit, eine Sehnsucht nach jener freundlichen Güte, welche die Seele der
menschlichen Gesellschaft ist, die mich verleitete, für den Augenblick meine
Wohnung zu Mount Sharon auszuschlagen; aber die Einförmigkeit des Lebens dort,
die ruhige Einfachheit in der Unterhaltung der Geddesse, die Gleichförmigkeit
ihrer Beschäftigungen und Unterhaltungen ermüdeten mein ungeduldiges Gemüth,
und so benützte ich die erste Gelegenheit, welche der Zufall mir darbot, ihr zu
entgehen.

Was hätte ich nicht darum gegeben, wenn ich im Stande gewesen wäre, das ernste,
feierliche Gesicht anzunehmen, mit welchem du so oft deinen Ausgelassenheiten
eine gewisse Würde verliehst; Du besitzest eine so glückliche Art und Weise die
thörichtesten Dinge auf die weiseste Manier zu thun, daß deine Thorheiten
selbst in den Augen der Vernunft für vernünftige Dinge gelten könnten.

Als ich die Richtung beobachtete, welche mein Führer nahm, so fing ich an zu
fürchten, die Schlucht der Broken-Burn möchte unser wahrscheinlicher
Bestimmungsort sein, und ich überlegte es ernstlich, ob ich mich mit Anstand,
ja ob ich mich sogar mit Sicherheit der Gastfreundschaft meines früheren
Wirthes aufdrängen könnte. Ich frug also den Willie, ob wir zum Laird, wie die
Leute ihn nennen, bestellt wären.

»Kennt Ihr den Laird?« sagte Willie, indem er eine Ouvertüre von Corelli
unterbrach, von der er einen Theil mit großer Genauigkeit gepfiffen hatte.

»Ich kenne den Laird nur wenig,« sagte ich, »und eben deßwegen bin ich ungewiß,
ob ich verkleidet sein Haus betreten sollte.«

»Und ich, ich würde mich nicht nur ein bischen, sondern viel besinnen, ehe ich
Euch mitnehmen würde, Bürschchen,« sagte der wandernde Willie, »denn ich glaube
fast, ohne zerschlagene Rippen würden wir nicht durchkommen, weder Ihr noch
ich. Nein, nein, Bursche, wir gehen nicht zum Laird, sondern zu einem lustigen
Feste am Fuße des Broken-Burn, wo viele wackere Bursche und Mädchen hinkommen
werden. Es ist wohl möglich, daß auch einige von den Leuten des Laird's
hinkommen, denn er selbst geht nie zu solchen Gelagen. Er hat nur noch für die
Vogeljagd und das Salmfischen Sinn, seitdem Pike und Muskete ruht.«

»Ist er also Soldat gewesen?«

»Ich will es doch glauben, daß er Soldat war,« antwortete Willie; »aber folgt
meinem Rathe und bekümmert Euch so wenig um ihn, wie er um Euch. Weckt den
schlafenden Löwen nicht. Es ist besser gar nichts für den Laird zu sagen, und
mir statt dessen zu erzählen, was Ihr eigentlich für ein Gesell seid, der Ihr
so bereitwillig mit einem alten, lumpigen Fiedler herumzieht? Maggie sagt zwar,
Ihr wäret ein Edelmann, aber bei ihr macht ein Schilling den ganzen Unterschied
zwischen einem Adeligen und einem Bürgerlichen aus, und Eure Kronen können Euch
in ihren Augen zum Prinzen von Geblüt machen. Ich aber bin einer von denen, die
wohl wissen, daß schöne Kleider und eine weiche Hand ebensowohl ein Zeichen des
Müssiggangs als des Adels sein können.«

Ich sagte ihm meinen Namen mit demselben Zusatz, den ich gegen den Mr. Josua
Geddes gebraucht hatte; daß ich nämlich die Rechte studirte, und da ich mich in
meinen Studien zu sehr angestrengt hätte, nun zu meinem Vergnügen
umherstreifte.

»Ist es denn so Eure Art, Euch mit allen Landstreichern, die Ihr auf der
Heerstraße trefft, herumzutreiben?« frug Willie.

»Ach nein, nur mit ehrlichen Leuten wie Ihr, Willie,« war meine Antwort.

»Ehrliche Leute wie ich! – Woher wißt Ihr denn, daß ich ehrlich bin, oder was
ich sonst sein mag? Ihr wißt so wenig von mir, daß ich der leibhaftige Teufel
sein könnte, denn er hat die Macht, die Gestalt eines Engels des Lichts
anzunehmen, und überdieß ist er ein vorzüglicher Geiger. – Er spielte ja dem
Corelli eine Sonate vor, wenn Ihr es wißt.«

Es lag etwas Boshaftes in dieser Rede sowohl als in dem Ton, in dem er es
sagte. Es schien mir, als ob mein Gefährte nicht immer bei gleicher Laune wäre,
oder als wollte er versuchen, ob er mich erschrecken könnte. Ich lachte über
seine übertriebene Sprache und frug ihn, ob er so thöricht wäre zu glauben, daß
der böse Feind eine so lächerliche Maskerade treiben würde.

»Ihr wißt wenig davon – sehr wenig,« sagte der alte Mann, indem er Kopf und
Bart schüttelte und die Augenbrauen zusammenzog, »Ich könnte Euch etwas davon
erzählen.«

Nun fiel es mir ein, daß seine Frau gesagt hatte, er wäre ein eben so guter
Erzähler, als Musiker; und da du weißt, daß ich abergläubische Erzählungen gar
gerne höre, so bat ich ihn im Gehen, um eine Probe seiner Fertigkeit.

»Es ist wahr,« sagte der blinde Mann, »daß, wenn ich müde bin, auf den
Darmsaiten herumzustreichen oder Balladen zu singen, so kommen die
Geschichtchen an die Reihe und dienen zur Unterhaltung des Landvolks. Ich weiß
einige, die so fürchterlich sind, daß die alten Eisenfresser von den Stühlen in
die Höhe fahren, und die Kinder im Bette nach den Müttern schreien. Was ich
Euch aber jetzt erzählen will, ist eine Sache, die in unserem eigenen Hause zu
meines Vaters Zeiten vorfiel – freilich war auch mein Vater damals noch ein
junger Bursche; Euch erzähle ich sie, damit es Euch zur Warnung dienen mag, da
Ihr noch ein junges, sorgloses Vögelchen seid und Euch auf einsamen Wegen mit
Jedem einlaßt, denn gar viel Kummer und Sorge entstand meinem Großvater davon.«

Er fing also seine Erzählung mit deutlicher, wohltönender Stimme an, die er mit
großer Fertigkeit bald erhob und bald sinken ließ; zuweilen senkte er sie bis
zum Lispeln, und dann richtete er das klare, erloschene Auge gegen mein
Angesicht, als wolle er den Eindruck, den seine Erzählung auf meine Züge
machte, beobachten. Ich will dir keine Sylbe davon schenken, obschon sie
ziemlich lang ist; ich machte also eine kleine Pause – und beginne:

*

Die Erzählung des wandernden Willie.

Ihr müßt wohl schon von Sir Robert Redgauntlet gehört haben, der vor Jahren in
diesen Gegenden hauste. Lange noch wird man Seiner gedenken im Lande; schwer
auf athmeten unsere Väter, wenn sie seinen Namen nennen hörten. Zu Montrose's
Zeiten zog er mit den Hochländern aus und schlug sich sechszehn hundert und
zwei und fünfzig in den Gebirgen zum Glencairn; aber als König Karl II. wieder
kam, wer stand da so in Gunst, wie der Laird von Redgauntlet? Zu London ward er
mit des Königs eignem Schwerte zum Ritter geschlagen, und da er ein glühender
Bischöflicher war, so kam er als Statthalter hierher, unsinnig wie ein Löwe zu
wüthen, und alle Whigs und Covenanters zu vertilgen. Da trieben sie tolles
Zeug; denn die Whigs waren eben so hartnäckig, wie der Ritter stolz war, da
galt es denn, wer zuerst den Anderen ermüden würde. Redgauntlet hielt es immer
mit der Strenge, und sein Name war eben so gefürchtet im Lande, wie der des
Claverhouse, oder des Tam Dalyell. Weder Schlucht noch Schlupfwinkel, weder
Berge noch Höhlen konnten das arme Landvolk verbergen, wenn Redgauntlet mit
Jagdhorn und Spürhunden auszog, sie wie Rehe zu erjagen. Und wahrhaftig, wenn
er sie fand, so machte er auch nicht mehr Umstände mit ihnen, als ein
Hochländer mit einem Rehbock – da hieß es nur: »Wollt ihr den Test Der Test
(Probierstein) war ein Eid. den das Parlament im Jahre 1673 allen Britten
auferlegte. Man mußte darin erklären, daß man die Lehre von der
Transsubstantiation im Abendmahl und die Anbetung der Heiligen verwerfe. Noch
heutigen Tags ist diese Akte ein Hauptanstoß der Emanzipation der Katholiken in
Irland. Anm. des Uebers. beschwören?« Wo nicht, »macht euch fertig – Achtung –
Feuer!« da lag der Widerspenstige.

Weit und breit umher war Sir Robert gefürchtet und gehaßt. Man glaubte, er
hätte einen Bund mit dem Teufel geschlossen, wäre Hieb- und Stichfest – die
Kugeln prallten von seinem Koller und Büffelleder ab, wie der Hagel vom Kiesel
abspringt – er habe einen Zauber, der einen Hasen von Carrifra's Gränzen 
zurückrufen könnte, und noch mehr solcher Dinge, wovon wir noch sprechen
werden. Der beste Segen, den man ihm gab, war: »der Teufel hole den
Redgauntlet!« Dennoch aber war er gegen seine Untergebene nicht hart, seine
Lehnsleute mochten ihn wohl leiden; und die Diener und Truppen, die mit ihm auf
Verfolgungen, wie die Whigs diese Mordzeiten nannten, auszogen, hätten sich
beständig auf seine Gesundheit voll getrunken.

Nun müßt Ihr wissen, daß mein Großvater auf Redgauntlet's Grund und Boden lebte
– sie nennen den Ort Primrose-Knowe. Wir lebten auf diesem Grund und Boden
unter den Redgauntlet's seit den Ritterzeiten, und auch wohl vielleicht noch
länger. Es war ein gar liebliches Gütchen; und ich glaube, die Luft ist dort
reiner und anmuthiger, als sonst irgendwo im Lande. Nun liegt es wüste; vor
drei Tagen saß ich auf dem zertrümmerten Thorbalken und war recht froh, daß ich
die Stätte, wo das Haus steht, nicht sehen konnte; aber das führt uns weit ab.
Da wohnte also mein Großvater, Steenie Steensohn; er war ein herumziehender
lustiger Bursche in seinen jungen Tagen gewesen, verstand sich darauf, die
Pfeife zu spielen, war wegen seiner Lieder und Gesänge berühmt, und zwischen
Berwiek und Carlisle spielte Keiner den Dudelsack so schön wie er. Leute von
Steenie's Art, traf das Schicksal nicht, für Whigs gehalten zu werden. So wurde
er ein Tory, wie sie es nannten, wir nennen sie jetzt die Jakobiten, grade als
wäre es gar nicht anders möglich, oder als müßte man nothwendigerweise zu der
einen oder zu der anderen Partie halten. Doch war er den Whigs nicht abgeneigt,
auch gefiel ihm das Blutvergießen ganz und gar nicht, obgleich er, da er dem
Sir Robert im Jagen und Hetzen, im Auflauern und im Ergreifen folgen mußte,
manchem Unrecht zusah, auch es selbst zu thun nicht immer vermeiden konnte.

Steenie stand also in gewisser Gunst bei seinem Herrn, kannte alle Leute, die
in der Umgegend des Schlosses wohnten, und ward oft zu ihren Vergnügungen
gerufen, um auf der Pfeife zu spielen. Der Kapellmeister, der alte Dugal Mac
Callum, der den Sir Robert im Glück und im Unglück, durch Dick und Dünn, durch
Sümpfe und Ströme begleitet hatte, war ein besonderer Freund der Pfeife, und
legte manches gute Wort für meinen Großvater bei dem Laird ein, denn Dougal
konnte seinen Herrn um den Finger wickeln.

So weit war Alles gut, bis die Revolution ausbrach, die dem Dugal und seinem
Herrn fast das Herz abstieß. Doch war die Veränderung nicht so groß, wie sie es
fürchteten und Andere hofften. Die Whigs machten ein arges Geschrei, was sie
nun wohl mit ihrem alten Feinde, mit dem Sir Robert Redgauntlet, anfangen
sollten. Aber es waren zu viel große Herren in der Sache verwickelt, als daß
man es hätte wagen dürfen, eine funkelneue Welt zu schaffen. So ging das
Parlament leicht darüber hinaus, und Sir Robert, der nun Füchse statt
Covenanters jagen mußte, blieb gerade derselbe Mann, wie vorher. Eben so laut
waren seine Zechgelage, eben so hell erleuchtet war seine Halle, wenn er schon
die Strafgelder der Nicht-Conformisten entbehren mußte, die Küche und Keller
versorgten; denn so viel ist einmal gewiß, er wurde strenger auf das Pachtgeld
als früher, und wollten die Untergebenen den Laird nicht unwillig machen, so
mußten sie es pünktlich berichtigen. Auch war er so ein fürchterlicher Mensch,
daß ihn Niemand zu erzürnen wagte; denn die Flüche, die er ausstieß, die Wuth,
in die er gerieth, und die Blicke, die er schoß, machten, daß man ihn manches
Mal für einen eingefleischten Teufel hätte halten können.«

Nun aber war mein Großvater kein Haushalter – nicht gerade als wäre er ein
Verschwender gewesen, aber er besaß eben nicht die Kunst zu sparen, und so war
er zwei Termine rückständigen Zins schuldig. Den ersten um Pfingsten, ließ er
mit schönen Worten und mit Pfeifen verstreichen; aber als Martini kam, da 
erschien eine Vorladung des Grundherrn, Steenie solle am Verfalltag pünktlich
mit dem Grundzins einhalten oder das Gütchen räumen. Saure Mühe kostete es, das
Silber zusammen zu bringen, aber er hatte gar viel gute Freunde, und endlich
trieb er es doch zusammen – tausend Mark – das Meiste gab ein Nachbar her,
Laune Lapraik – ein feiner Gesell. Laurie besaß Geld und Gut – konnte mit den
Hunden bellen und mit den Hasen laufen – konnte Whig oder Tory, Heiliger oder
Sünder sein, wie gerade der Wind blies. Jetzt also war er ein Anhänger der
Revolution, doch liebte er auch eine tüchtige Stimme und Pfeifenstückchen in
seinen Nebenstunden zu hören; und vor Allem glaubte er, das Gütchen zu
Primrose-Knowe biete für das Geld, das er meinem Großvater geliehen hatte,
Sicherheit genug dar.

Mit schwerer Börse und leichtem Herzen wanderte also mein Großvater dem
Schlosse Redgauntlet's zu, herzlich froh, dem Zorn des Lairds entgangen zu
sein. Gut; das Erste, das er auf dem Schlosse hört, ist, daß Sir Robert vor
Wuth, daß er nicht vor zwölf Uhr gekommen sei, einen Anfall vom Podagra
bekommen habe. Es wäre wohl nicht so ganz wegen des Geldes, meinte Dougal,
sondern weil er meinen Großvater nicht gerne fortjagen mochte. Dougal freute
sich, meinen Großvater zu sehen, und führte ihn in das mit Eichenholz getäfelte
Wohnzimmer; da saß der Laird in seiner gewöhnlichen Einsamkeit, nur ein großer,
häßlicher Asse saß neben ihm, der sein besonderer Liebling war: eine
verzweifelte Bestie war das, die manchen bösen Streich spielte – schwer war es,
ihm zu gefallen, leicht, ihn zu erzürnen; schreiend und heulend durchlief er
das Schloß, biß und kneifte die Leute, besonders wenn es schlechtes Wetter oder
Unruhen im Staat gab. Sir Robert nannte ihn nach einem Zauberer, der verbrannt
worden war, Major Weir; nur wenige konnten den Namen und die Eigenheiten des
Thieres leiden – man glaubte, es stäke etwas Ungewöhnliches dahinter. Auch war
es meinem Großvater nicht wohl zu Muth, als die Thür hinter ihm zugemacht
wurde, und er sich mit dem Laird, Nougat Mac Callum und dem Major allein im
Zimmer sah, was ihm früher nie widerfahren war.

Sir Robert also saß, oder besser gesagt, lag in einem großen Armstuhl, mit
seinem großen Sammtkleid, seine Füße auf einem Polsterbette; denn er hatte
sowohl die Gicht als das Podagra, und sein Gesicht sah so bleich und
gespensterartig aus, wie das des Teufels selbst. Major Weir saß ihm gegenüber
in einem rothen, mit Tressen verzierten Kleide, des Lands Perrücke auf dem
Haupt; und so wie Sir Robert vor Schmerzen grinste, so grinste der Asse auch,
wie ein Schafskopf zwischen der Zange – ein greuliches, schreckliches Paar war
das. Hinter dem Laird hing sein büffelledernes Collet an einem Nagel, sein
Schwert und seine Pistolen auf Armsweite; denn er hielt an der alten
Gewohnheit, Tag und Nacht das Schwert bereit und ein Pferd gesattelt im Stall
zu haben, gerade wie er es zu der Zeit machte, als er noch im Stande war, sich
auf das Pferd zu werfen und dem Landvolk nachzujagen. Einige sagten, es
geschähe aus Angst, die Whigs möchten sich an ihm rächen, ich aber glaube, daß
das nur der alten Gewohnheit wegen geschah – denn ich kann nicht glauben, daß
er etwas gefürchtet hätte. Das Pachtbuch mit dem schwarzen Deckel und den
stählernen Spangen lag neben ihm, ein unzüchtiges Gesangbuch bezeichnete das
Blatt, das den rückständigen Zins des Ehrenmannes von Primrose-Knowe enthielt.
Sir Robert warf meinem Großvater einen Blick zu, als wolle er ihm das Herz im
Busen zermalmen. Ihr müßt wissen, daß er seine Brauen auf eine Art
zusammenrollte, daß man deutlich das Zeichen eines Hufeisens auf seiner Stirn
erblickte, tief eingeprägt, als wäre es hineingestempelt.

»Kommst du mit leeren Händen, nichtswürdiger Pfeifer?« sagte Sir Robert. »Alle
Teufel, wenn du –«

Mein Großvater nahm eine so heitere Miene an, als es ihm möglich war, machte
eine Verbeugung, und warf den Geldsack auf den Tisch, wie ein Mann, der etwas
Freudiges thut. Der Land zog ihn hastig zu sich: »Ist Alles darin, Steenie?«

»Ew. Gnaden werden Alles in Ordnung finden,« sagte mein Großvater.

»Dougal,« sagte der Land, »nimm den Steenie mit hinab und gib ihm ein Glas
Branntwein, unterdessen will ich das Geld zählen und die Quittung schreiben.«

Kaum hatten sie das Zimmer verlassen, als Sir Robert ein gellendes Geschrei
ausstieß, das die Felsen des Schlosses erzittern machte. Dougal lief zurück –
die Bedienten stürzten hinein – ein kreischendes Geschrei nach dem andern stieß
der Laird aus, immer entsetzlicher und furchtbarer. Mein Großvater wußte nicht,
ob er gehen oder bleiben sollte, doch wagte er sich wieder in das Wohnzimmer –
da war ein furchtbarer Tumult, Niemand sagte geh' oder bleib. Entsetzlich
brüllte der Laird nach kaltem Wasser für seine Füße, und nach Wein, um seine
Gurgel zu löschen, und Hölle. Hölle, Hölle und ihre Flammen! waren die einzigen
Worte, die er hervorbringen konnte. Sie brachten ihm Wasser, als er aber seine
geschwollenen Füße in den Zuber stellte, so schrie er, es brenne; ja man sagt,
daß es siedend und schäumend geworden sei, wie ein brausender Wasserkessel. Er
warf dem Dougal den Becher an den Kopf, schreiend, er habe ihm Blut statt
Burgunder gebracht; und man weiß gewiß, daß die Mägde den andern Tag geronnenes
Blut vom Boden auswaschen mußten. Der Affe, den sie Major Weir nannten, schnitt
Gesichter und schrie, als wolle er sich mit seinem Herrn necken; meinem
Großvater schwindelte der Kopf – er vergaß Geld und Quittung, er flog die
Treppe hinab; aber, wie er so rennt, wird das Kreischen immer schwächer und
schwächer; endlich ein tiefgeathmetes, schauerliches Stöhnen, da hieß es im
Schlosse, der Land sei verschieden.

Gut also – mein Großvater ging weg, den Finger im Mund, und seine beste
Hoffnung bestand darin, daß Dougal den Geldsack gesehen und den Laird von der
Quittung hatte sprechen hören. Der junge Laird nun, Sir John genannt, kam von
Edinburg, um Alles in Ordnung zu bringen. Sir John und sein Vater hatten sich
nie gut vertragen, er hatte die Rechte studirt, und saß im letzten schottischen
Parlament, wo er für die Union stimmte, weil er, wie man sagt, eine schöne
Belohnung dafür bekommen hatte – hätte sein Vater aus dem Grabe steigen können,
so würde er ihm zum Dank dafür das Gehirn an dem Herde zerschmettert haben.
Einige glaubten, es hätte sich leichter mit dem alten, rauhen Ritter, als mit
dem zierlich redenden, jungen Herrn berechnen lassen – aber davon nachher ein
Weiteres.

Dougal Mac Callum, der arme Bursche, weinte und schluchzte nicht, sondern
schlich einer Leiche ähnlich im Haus umher, und machte, wie es seine Pflicht
gebot, Vorbereitungen zu dem großen Leichenbegängniß. Dougal sah mit
einbrechender Nacht immer schlimmer und bleicher aus, war der Letzte, der zu
Bette ging, und der sich in seine Kammer schlich, die in einem Thurme dem
Zimmer gegenüber lag, das sein Herr bei Lebzeiten bewohnte, und wo er nun im
Todesschlaf ruhte! Die Nacht vor dem Begräbniß wußte sich Dougal nicht mehr zu
helfen; er beugte seinen stolzen Geist, und bat den alten Hutcheon höflichst,
eine Stunde bei ihm in seinem Zimmer zuzubringen. Im Thurm angekommen, nimmt
Dougal ein Glas Branntwein zu sich, gibt dem Hutcheon ein anderes, wünscht ihm
Gesundheit und ein langes Leben; was ihn beträfe, sagte er, er würde nicht mehr
lang am Leben bleiben, denn seit Sir Roberts Tod erklinge jede Nacht der Ton
seines silbernen Pfeifchens von seinem Paradebett her, gerade so wie er es zu
seinen Lebzeiten that, wenn er im Bett umgewendet werden wollte. Dougal sagte
ferner, daß er sich, weil er allein mit dem Todten auf diesem Schloßflügel
wohne (denn Niemand trug Sorge, bei dem Sir Redgauntlet wie bei anderen Leichen
zu wachen), bisher nicht getraut hätte, dem Rufe zu folgen, nun aber drücke ihn
das Gewissen, daß er seine Pflicht vernachlässigt habe; denn »obgleich der Tod
die Dienstpflichten vernichtet«, sagte Mac Callum, »so soll er doch nie meine
Dienste gegen Sir Robert aufheben; und so du, Hutcheon, mir folgst, will ich
seinem nächsten Pfeifen Folge leisten.« Hutcheon hatte gerade keine sonderliche
Freude daran, aber er hatte dem Dougal in Schlacht und Streit zur Seite
gestanden, und wollte ihn nun in der höchsten Gefahr nicht verlassen; so saßen
die Männer bei einem Krug Branntwein zusammen. Hutcheon, der etwas von einem
Geistlichen an sich hatte, wollte ein Kapitel in der Bibel lesen; aber Dougal
wollte höchstens ein Lied des David Lindsay hören, – freilich eine schlechte
Vorbereitung.

Als die Mitternachtsstunde herbeikam, und Alles im Haus ruhig war, wie im
Grabe, da ertönte richtig das silberne Pfeifchen so scharf und schneidend, als
ob Sir Robert es bliese; die beiden alten Diener machten sich auf und nahten
sich zitternd dem Gemache. Hutcheon sah beim ersten Blick schon genug; Kerzen
brannten im Gemache, bei deren Schein er den bösen Feind in vollem Ornat auf
dem Sarge des Laird's sitzen sah! Er stürzte hin, als hätte er den Geist
aufgegeben. Er konnte nicht bestimmen, wie lange er bewußtlos an der Thüre lag,
als er aber wieder zu sich kam, rief er seinem Gefährten zu, und da er keine
Antwort erhielt, so weckte er die Leute im Hause, welche den Dougal zwei
Schritte von der Bahre seines Herrn todt am Boden liegen fanden. Das Pfeifchen
war verschwunden; doch ward es noch oft vom Giebel des Hauses und zwischen den
alten Kaminen und Thürmen, wo die Eulen hausen, gehört. Sir John suchte die
Sache zu unterdrücken und das Leichenbegängniß ging ohne Störung vorüber.

Als aber Alles vorüber war, und der Laird anfing seine Geschäfte zu ordnen, da
ward jeder Pachter um die Rückstände, mein Großvater aber um die volle Summe
gemahnt, die im Pachtbuch gegen ihn zeugte. Gut, er schlendert also dem
Schlosse zu, um den Vorfall zu erzählen; er wird zu dem Sir John geführt, der
in tiefer Trauer mit Flor und Binde auf dem Stuhl seines Vaters sitzt; ein
kleiner Spazierstock vertritt an seiner Seite die Stelle des alten
Schlachtschwerts seines Vaters, das wohl hundertmal so schwer gewesen sein
mochte. Ich habe ihre Unterredung so oft erzählen hören, daß es mir vorkommt,
als wäre ich zugegen gewesen, wenn ich schon damals noch nicht geboren sein
konnte. (Wirklich, Allan, ahmte mein Geführte mit recht vielem Humor den
einschmeichelnden, besänftigenden Ton des Pachters und den Ausdruck der
scheinheiligen Schwermuth in der Antwort des Laird's nach. Sein Großvater hätte
während der Unterredung die Augen beständig auf das Zinsbuch gerichtet, sagte
er, als wäre es ein Bullenbeißer, von dem er gefürchtet hätte, er möchte in die
Höhe springen und ihn beißen.)

»Ich wünsche Euch Glück, Herr, zu dem Rittersitz, der schönen Erbschaft und der
großen Herrschaft. Euer Vater war ein gütiger Herr gegen Freunde und Diener.
Ein rechtes Glück für Euch, Sir John, in seine Schuhe – ich sollte sagen in
seine Stiefeln – zu treten; denn er trug selten Schuhe, außer wenn ihn das
Podagra plagte.«

»Ach, Steenie!« rief der Laird, indem er tief seufzte, und mit dem Taschentuch
das Auge wischte, »er ward gar zu schnell abgerufen und wird im Land sehr
vermißt werden; keine Zeit blieb ihm, sein Haus zu bestellen – doch ist es ohne
Zweifel in göttlichen Dingen wohl bei ihm bestellt gewesen, und das ist ja die
Wurzel von Allem. – Aber einen verworrenen Knäuel hat er uns aufzuwinden
gelassen, Steenie. Hem, Hem! Wir müssen an's Geschäft gehen, Steenie; es gibt
viel zu thun, und wenig Zeit, es zu bewerkstelligen.«

Hier öffnete er den unglückseligen Band; ich habe einmal vom Buche des jüngsten
Gerichts sprechen hören, gewiß ist es das Buch über die Grundsteuer verarmter
Pachter.

»Stephen,« sagte Sir John immer in demselben zarten, weiblichen Tone, »Stephen
Stevenson, oder Steenson, Ihr seid im Rückstand mit der Grundsteuer von einem
ganzen Jahr; der letzte Zahlungstermin ist schon verstrichen.«

Stephen. »Verzeihen Ew. Gnaden, Sir John, ich zahlte ihn Eurem Vater.«

Sir John. »Ihr habt dann ohne Zweifel eine Quittung, Stephen, und könnt sie
vorzeigen.«

Stephen . »Dazu blieb mir wirklich keine Zeit übrig, wenn Ew. Gnaden verzeihen;
denn kaum hatte ich das Silber hingelegt, kaum hatte es Se. Gnaden, Sir Robert,
empfangen, um es zu zählen und die Quittung zu schreiben, als ihn die Schmerzen
ergriffen, an denen er starb.«

»Das war ein recht unglücklicher Zufall,« sagte Sir John nach einer Pause,
»aber Ihr werdet es wohl vor Zeugen bezahlt haben. Ich will nur einen Beweis
talis qualis, Stephen. Ich möchte es nicht zu genau mit einem armen Manne
nehmen.«

Stephen. »Auf mein Wort, Sir John, es war Niemand im Zimmer, als Dougal Mac
Callum, der alte Kellermeister. Aber wie Ew. Gnaden wohl wissen, ist er seinem
Herrn nachgefolgt.«

»Das ist wieder sehr unglücklich, Stephen,« sagte Sir John, ohne seine Stimme
auch nur um einen Ton zu verändern. »Der Mann, welchem die Zahlung geleistet
ward, ist todt, und der, der zusah, ist auch todt – auch ist das Geld nirgends
gesehen oder gehört worden. Wie soll ich nun das Alles glauben?«

Stephen. »Ich kann es nicht sagen, Ew. Gnaden; da ist aber ein kleines
Verzeichniß der Münzsorten, aus denen es bestand; denn, Gott steh' mir bei, ich
borgte es aus zwanzig Beuteln; auch bin ich überzeugt, daß ein jeder von diesen
Männern mit einem heiligen Eid schwören wird, zu welchem Gebrauche ich das Geld
geborgt habe.«

Sir John. »Ich zweifle gar nicht, daß Ihr das Geld geborgt habt, Steenie, für
die Zahlung aber muß ich Beweis haben.«

Stephen. »Das Geld muß im Hause sein, Sir John. Denn da Ew. Gnaden es nicht
bekommen hat, und Ew. gnädiger Herr Vater es nicht mitgenommen haben kann, so
muß es doch Einer im Hause gesehen haben.«

Sir John. »Wir wollen die Leute ausfragen; das ist nicht mehr als gehörig.«

Aber Bediente und Mägde, Pagen und Reitknechte, alle läugneten steif und fest,
je einen Geldsack gesehen zu haben, wie mein Großvater ihn beschrieben hatte.
Zu allem Unglück hatte er keinem von ihnen gesagt, daß er den Grundzins zahlen
wollte. Eine Magd nur hatte bemerkt, daß er etwas unter dem Arme trug, hatte es
aber für seine Pfeife gehalten.

Sir John Redgauntlet befahl den Dienern hinauszugehen, und sagte dann zu meinem
Großvater: »Steenie, Ihr seht, es geht Alles in Form Rechtens; da Ihr aber
besser als ein Anderer wissen müßt, wo das Geld ist, so bitte ich Euch hiermit
höflichst, dem Gaukelspiel ein Ende zu machen; denn Stephen, Ihr müßt entweder
zahlen, oder auswandern.«

»Gott vergeh' Euch Eure Meinung,« sagte Steenie, dem nun der Verstand still
stand. – »Ich bin ein ehrlicher Mann.«

»Auch ich bin es, Stephen,« sagte Se. Gnaden; »und hoffentlich auch alle Leute
in meinem Hause. Aber wenn ein Schurke unter uns ist, so muß es
nothwendigerweise der sein, der eine Geschichte erzählt, die er nicht beweisen
kann.« Er schwieg einen Augenblick und setzte dann ernster hinzu: »Wenn ich
Eure Streiche recht verstehe, Stephen, so wollt Ihr von einigen boshaften
Gerüchten über die Angelegenheiten meiner Familie, und besonders von dem
plötzlichen Tode meines Vaters Nutzen ziehen; Ihr wollt mich um das Geld
betrügen und wohl gar noch meinen Ruf angreifen, indem Ihr zu verstehen gebt,
ich hätte den Grundzins, den ich jetzt fordere, schon erhalten. – Wo glaubt
Ihr, daß das Geld ist? – ich verlange es zu wissen!«

Da mein Großvater sah, daß Alles gegen ihn zeuge, gerieth er fast in
Verzweiflung – er drehte sich von einem Fuß auf den anderen, warf seine Blicke
in alle Ecken der Stube umher und schwieg.

»Heraus mit der Sprache, Herr!« rief der Laird, indem er den eigenen Blick
seines Vaters annahm, wenn dieser in Zorn gerieth, ja es schien sogar, als
bildeten die Falten seiner Stirn dasselbe furchtbare Zeichen des Hufeisens. –
»Heraus damit, Herr! ich will wissen, was Ihr denkt; – glaubt Ihr, ich hätte
das Geld?«

»Ferne sei es von mir, das zu sagen,« erwiderte Stephen.

»Habt Ihr denn auf irgend Jemand Verdacht, daß er es genommen hätte?«

»Ich möchte es keinem Unschuldigen zur Last legen,« sagte mein Großvater; »und
ist auch Einer schuldig, so habe ich doch keine Beweise.«

»Wenn ein wahres Wort an der Geschichte ist,« sagte Sir John, »so muß das Geld
doch irgendwo sein; ich frage Euch, wo glaubt Ihr, daß es sei? – Ich verlange
eine deutliche Antwort!«

»In der Hölle, wenn Ihr doch meine Gedanken wissen wollt,« schrie mein
Großvater, auf's Aeußerste gebracht – »in der Hölle bei Eurem Vater und seinem
silbernen Pfeifchen!«

Schnell lief er jetzt die Treppe hinab (denn nach diesem Worte war das
Wohnzimmer kein Aufenthaltsort mehr für ihn) und hinter sich hörte er den
Laird, so arg wie nur je Sir Robert es that, Gift und Hölle fluchen, und nach
Amtmann und Häscher brüllen.

Mein Großvater eilte zu seinem Hauptgläubiger Laurie Lapraik, um zu versuchen,
ob er etwas mit ihm anfangen könnte; aber als er ihm seine Geschichte erzählte,
bekam er noch Scheltworte in den Kauf – Dieb, Bettler, Schurke, waren die
gelindesten Ausdrücke; auch die alten Geschichten rührte Laurie wieder auf, daß
er seine Hände mit dem Blut der Heiligen Gottes befleckt habe, gerade als könne
ein Unterthan sich dem Aufgebot des Lairds entziehen, und noch dazu eines
Lairds, wie Sir Robert Redgauntlet. Jetzt waren meinem Großvater die Bande
seiner Geduld sämmtlich gesprungen, er vergaß im Streit mit dem Laurie
unglücklicher Weise Alles, was er Gott und den Menschen schuldig war, stieß
Redensarten aus, die die Zuhörer schaudern machten – kurz, es war nicht mehr
derselbe Mensch; toll und wild verbrachte er den Tag.

Endlich trennten sie sich und mein Großvater ritt durch den finsteren
Tannenwald von Pitmurkie nach Hause. Ich kenne den Wald, ob er aber finster
oder hell ist, das kann ich nicht sagen. – Am Eingang des Gehölzes ist ein
brachliegendes Almend und am Ende des Almends ein kleines, einsames
Wirthshäuschen; Steene verlangte von der Wirthin (Tibbie Faw war ihr Name) ein
Glas Branntwein, denn er hatte den lieben langen Tag nicht das Geringste zu
sich genommen. Tibbie ging ihn ernstlich an, etwas zu sich zu nehmen, er aber
verweigerte es, zog den Fuß nicht aus dem Steigbügel, leerte das Glas in zwei
Zügen und brachte bei jedem einen Toast. Der Erste hieß: »dem Andenken des Sir
Robert Redgauntlet, nicht eher möchte er im Grabe Ruhe finden, bis er seinem
armen Unterthanen Recht verschafft.« Der Zweite: »auf die Gesundheit des bösen
Feindes, wenn er ihm den Geldsack wieder verschaffen oder sagen wollte, wo er
hingekommen sei, denn er sähe, daß die Welt ihn doch für einen Dieb und einen 
Betrüger halten würde, und das wäre ihm ärger, als der Verlust von Haus und
Hof.«

Fort ritt er, wohin? darum bekümmerte er sich nichts. Finstere Nacht ward es,
finsterer noch im Dunkel der Bäume; er überließ es seinem Pferde, sich selbst
den Weg zu suchen, als das Thier, so ermattet und müde es vorher war, plötzlich
anfing, sich so furchtbar zu bäumen, um sich zu schlagen und zu toben, daß mein
Großvater sich kaum im Sattel halten konnte. Unterdessen steht auf einmal ein
Reiter ihm zur Seite und spricht: »Da habt Ihr ein hitziges Pferd, Freund;
wollt Ihr es verkaufen?« – Er spricht's und berührt mit der Gerte den Hals des
Pferdes, und siehe, da geht es wieder seinen alten, schläfrigen Schritt. »Aber
es scheint ja, als verrauche das Feuer bald,« fuhr der Fremde fort, »so geht es
auch mit dem Muthe gar vieler Menschen, die da glauben, sie könnten große Dinge
verrichten, bis es dazu kömmt.«

Mein Großvater hörte kaum darauf, spornte sein Pferd und rief: »Guten Abend,
Freund!« Der Fremde aber schien noch nicht abbrechen zu wollen; denn Steenie
mochte reiten wie er wollte, der Fremde hielt immer gleichen Schritt. Endlich
ward mein Großvater, Steenie Steenson, halb ärgerlich, und (um die Wahrheit zu
sagen) auch halb und halb furchtsam.

»Was wollt Ihr von mir, Freund?« sagte er, »seid Ihr ein Räuber, ich habe kein
Geld; seid Ihr ein ehrlicher Mann, dem es an Gesellschaft fehlt, ich bin weder
zum Scherz noch zum Sprechen gelaunt; habt Ihr den Weg verfehlt, ich kenne ihn
selbst kaum.«

»Erzählt mir doch die Ursache Eures Kummers,« sagte der Fremde, »zwar genieße
ich nicht den besten Ruf in der Welt, aber ich bin einzig in meiner Art, wenn
es gilt, meinen Freunden beizustehen.«

Mein Großvater erzählte ihm also die ganze Geschichte von Anfang bis zum Ende,
jedoch mehr, um sein Herz zu erleichtern, als daß er gehofft hätte, er würde
ihm helfen können.

»Es ist freilich ein schwieriger Fall,« sagte der Fremde, »doch glaube ich,
Euch helfen zu können.«

»Wenn Ihr mir das Geld auf lange Zeit hinaus borgen wollt, Sir – sonst gibt es
auf Erden keine Hülfe für mich.«

»Aber unter der Erde kann es geben,« erwiderte der Fremde. »Kommt her, ich will
offen mit Euch reden; ich könnte Euch wohl gegen eine Verschreibung das Geld
leihen, aber ich glaube, Ihr werdet über die Zahlungsart Bedenken tragen. So
wißt denn, daß Euer alter Laird Eurer Flüche und des Wehklagens Eurer Familie
wegen, im Grabe keine Ruhe findet; wenn Ihr es aber wagen wollt, ihn zu
besuchen, so wird er Euch die Quittung geben.«

Bei dem Vorschlage standen meinem Großvater die Haare zu Berge, aber er dachte,
sein Gefährte wäre wohl ein launiger Bursche, der ihn nur erschrecken wollte
und ihm am Ende doch das Geld leihen würde. Ueberdies war er vom Branntwein
erhitzt, vor Kummer der Verzweiflung nahe; er sagte also: »er habe Muth genug,
der Quittung wegen bis an die Pforten der Hölle – und noch einen Schritt
darüber zu gehen.« – Der Fremde lachte laut auf.

Fort ging's also durch das dichteste Gehölze, als plötzlich das Pferd am Thore
eines großen Hauses stehen blieb; hätte mein Ahne nicht gewußt, daß er
wenigstens zehn Meilen davon entfernt wäre, so würde er sicher geglaubt haben,
das wäre das Schloß Redgauntlet. Sie ritten in den Vorhof, über die verwitterte
Zugbrücke, dann durch das alte gothische Thor; die Vorderseite des Hauses war
hell erleuchtet, da ertönten Pfeifen und Geigen, da wurde getanzt und jubilirt,
wie im Hause des Sir Robert am Weihnachtsabend und an Jubilate, oder an anderen
Festen. Sie stiegen ab und mein Großvater band, wie es ihm schien, sein Pferd
an denselben Ring, an den er es denselben Morgen befestigt hatte, als er zu dem
jungen Sir John ging.

»Gott,« sagte mein Ahne, »wenn Sir Roberts Tod nur ein Traum wäre!«

Er klopfte an das Thor der Halle, wie er es gewöhnlich that, und siehe da, wie
gewöhnlich, öffnet ihm auch sein alter Bekannter Dougal Mac Callum die Thüre
und spricht: »Pfeifer Steenie, seid Ihr da, Bursche? Sir Robert hat eben nach
Euch gefragt.«

Mein Ahne glaubt zu träumen – er sieht sich nach dem Fremden um, der war weg.
Endlich wagt er zu sagen: »Ha, Dougal, lebt Ihr denn noch? Ich dachte ja, Ihr
wäret gestorben.«

»Kümmert Euch nichts um mich,« sagte Dougal, »sondern nehmt Euch in Acht; nehmt
von Niemanden etwas an, weder Essen noch Trinken, auch kein Geld; nur eben Eure
Quittung.«

Indem er das sagte, führt er ihn durch Hallen und Vorplätze, die meinem Ahnen
wohl bekannt waren, in das große, mit Eichenholz getäfelte Wohnzimmer. Da
erschallten unzüchtige Gesänge, da funkelte der rothe Wein, da hörte man
Gotteslästerungen und Zweideutigkeiten, gerade wie zu Schloß Redgauntlet, als
es in höchster Blüthe stand.

Aber, Gott halte uns in seinem heiligen Schutz, welche schreckliche
Gespenstergestalten saßen um den Tisch! – Mein Ahne kannte viele von ihnen, die
längst schon heimgegangen waren. Da saß der stolze Middleton, der
ausschweifende Rottes, der geizige Lauderacle, auch Dalgell mit seinem Kahlkopf
und dem Barte, der den Gürtel berührte; Earshall, die Hände befleckt mit
Cameron's Blut, und der wilde Bonshaw, der die Glieder des gottseligen
Cargill's zusammenschnürte, bis sein Blut in Strömen floß, Dumbarton Douglas
dazu, der zwiefache Verräther an König und Vaterland. Der Blut-Advocat Mac
Kenyie saß auch da, er, den die anderen seines weltlichen Verstandes und seiner
Einsicht wegen zu einem Gott machen wollten. Auch Claverhouse war da, schön,
wie im Leben, mit seinen langen, schwarzen Locken, die gekräuselt herabfielen
auf das Panzerhemd; die linke Hand lag auf dem Schulterblatte, die Wunde zu
verdecken, die ihm die silberne Kugel gemacht hatte. Er saß von den Anderen
abgesondert, und schaute sie mit schwermüthigen, stolzen Blicken an, die aber
lärmten und sangen und lachten, daß das Zimmer wiederhallte. Aber entsetzlich
verzog sich zuweilen das Lächeln, und das Lachen ging in so wildes Kreischen
über, daß meinem Ahnen die Nägel blau wurden und das Mark erbebte in seinen
Gebeinen.

Auch die am Tisch aufwarteten, waren gerade eben dieselben verruchten Diener
und Soldaten, die auf Erden ihr ruchloses Thun und Treiben beendigt hatten. Da
war der lange Kerl von Nethertown, der den Argyle fangen half, – da der
Gerichtsdiener des Bischofs, den sie den Teufelsranzen nannten; auch die
ruchlosen Waffenknechte mit ihren verbrannten Röcken, und die wilden
hochländischen Amoriter, die Blut vergossen, wie Wasser; auch mancher stolze
Diener, mit hochmüthigem Herzen und mit blutigen Händen, der vor den Reichen
kroch und sie noch schlechter machte, als sie waren. Und noch gar, gar viele
kamen und gingen und verrichteten ihr Geschäft, als lebten sie noch.

Mitten in dem furchtbaren Tumult gebot plötzlich der Sir Robert Redgauntlet mit
einer Donnerstimme dem Pfeifer Steenie, sich seinem Platze zu nähern. Da saß er
also, die Füße ausgestreckt und mit Flanell umbunden. die Halfter-Pistolen
neben ihm, das große Schlachtschwert am Stuhl angelehnt, gerade so wie mein
Großvater ihn zuletzt auf Erden sah.

Auch das Kissen für den Affen lag ihm zur Seite, das Thier aber war nicht da –
wahrscheinlich war das seine Zeit nicht; denn als er sich nahte, hörte er sie
sagen: »Ist der Major noch nicht gekommen?« und ein Anderer antwortete: »Der
Affe wird kommen, wenn der Tag anbricht.« Und als mein Großvater hinzutrat, da
sprach Sir Robert, oder sein Geist, oder auch der Teufel in seiner Gestalt:
»Nun Pfeifer, hast du mit meinem Sohn wegen der Grundsteuer abgerechnet?«

Mit vieler Mühe gelang es meinem Ahnen, die Worte hervorzubringen: »Sir John
wolle sich ohne die Quittung Sr. Gnaden nicht zufrieden stellen.«

»Du sollst sie für ein Stückchen auf der Pfeife haben, Steenie,« sagte Sir
Roberts Geist, »spiele uns auf: Lustig, lieb' Luckie!«

Das war nun gerade eine Melodie, die mein Großvater von einem Zauberer lernte,
der sie gehört hatte, als sie bei ihren Zusammenkünften den Teufel anbeteten.
Zuweilen hatte es mein Großvater wohl bei den lärmenden Gelagen im Schloß
Redgauntlet vorgespielt, nie that er es aber gern; jetzt überlief es ihn
eiskalt, als er es nur nennen hörte und darum sagte er zur Ausrede, er hätte
seine Pfeife nicht bei sich.

»Mac Callum, du Teufelsbrut,« sagte der entsetzliche Sir Robert, »bringe doch
dem Steenie die Pfeifen, die ich für ihn aufgehoben habe.«

Mac Callum brachte ein paar Pfeifen, die wohl dem Donald von den Inseln gehört
haben mochten. Als er sie ihm aber einhändigte, gab er ihm einen Wink; Steenie
blickte verstohlen aber genau darauf, da bemerkte er, daß die Röhren von Stahl
und glühend heiß waren; so war er schon gewarnt, seine Finger fern davon zu
lassen. Er entschuldigte sich abermals, indem er sagte, »er wäre zu sehr
erschrocken, auch fehle es ihm an Athem.«

»Nun müßt Ihr essen und trinken, Steenie,« sagte die Erscheinung; »denn wir
thun selten etwas Anderes hier; und schlecht spricht es sich zwischen einem
Gesättigten und einem Nüchternen!«

Nun waren das eben die Worte, welche der blutgierige Graf von Douglas
aussprach, um den Abgesandten des Königs aufzuhalten, als er im Schlosse zu
Treave dem Mac Lellan von Bombie den Kopf herabschlug; deßwegen nahm sich
Steenie um so mehr in Acht. Männlich sprach er: »er wäre weder des Essens noch
des Trinkens wegen hergekommen, auch nicht um vorzuspielen, sondern um zu
erfahren, was aus dem Gelde geworden wäre, das er ihm bezahlt habe; ja er faßte
so viel Herz, daß er den Sir Robert bei seinem Gewissen beschwor (denn den
heiligen Namen auszusprechen war er nicht im Stande), und so er hoffe Frieden
und Ruhe im Grabe zu finden, ihm keine Falle zu legen, und nun zu dem Seinigen
zu verhelfen.

Die Erscheinung fletschte die Zähne und lachte, dann nahm sie die Quittung aus
einer großen Brieftasche und händigte sie dem Steenie ein: »Da ist deine
Quittung, du erbärmlicher Wicht, und was das Geld betrifft, so wird es mein
Hundesohn in der Katzenwiege finden.«

Mein Großvater stammelte seinen Dank, und wollte eben gehen, als Sir Robert
laut aufbrüllte: »Halt, du sackdudelnder Hurensohn! wir sind noch nicht fertig!
hier gibt man nichts umsonst; so wisse denn, heute über's Jahr mußt du wieder
kommen, deinem Meister für seinen Schutz zu huldigen!«

Da löste sich plötzlich meines Ahnherrn Zunge, laut rief er aus: »Ich füge mich
in Gottes Willen und nicht in Euren!«

Kaum hatte er das Wort gesprochen, da ward es plötzlich ganz finster und er
fiel mit einem so heftigen Schlag zu Boden, daß er Athem und Bewußtsein verlor.

Wie lange Steenie da gelegen sein mochte, das konnte er nicht sagen; als er
aber wieder zu sich kam, da lag er auf dem Kirchhof von Redgauntlet, gerade am
Eingange der Familiengruft, das Wappen des alten Ritters, Sir Robert, hing über
seinem Haupte. Ein schwerer Morgennebel lag auf dem Grase und auf den
Grabsteinen rings umher, sein Pferd aber weidete ganz ruhig neben den beiden
Kühen des Pfarrers. Steene hätte Alles für einen Traum gehalten, aber er hielt
die Quittung in der Hand, schön geschrieben und unterzeichnet von der eigenen
Hand des Lairds, blos die letzten Buchstaben der Unterschrift waren etwas
unleserlich, wie wenn den Schreiber ein plötzlicher Schmerz erfaßt hätte.

Innerlich von heftiger Unruhe bewegt, verließ er den schaurigen Ort, ritt im
Morgennebel dem Schlosse Redgauntlet zu, und bekam endlich mit vieler Mühe den
Laird zu sprechen.

»Nun, spitzbübischer Schuldner,« waren seine ersten Worte, »habt Ihr mir den
Zins gebracht?«

»Nein,« antwortete mein Großvater, »das nicht; aber ich bringe Ew. Gnaden Sir
Roberts Quittung darüber.«

»Was Herr? – Sir Roberts Quittung! – habt Ihr mir nicht gesagt, Ihr hättet
keine empfangen?«

»Wollen Ew. Gnaden nicht sehen, ob es mit dieser kleinen Schrift seine
Richtigkeit hat?«

Sir John betrachtete jede Zeile, jeden Buchstaben mit der größten
Aufmerksamkeit; zuletzt aber das Datum, das mein Großvater nicht bemerkt hatte:
» Von dem mir angewiesenen Orte,« las er, » den fünfundzwanzigsten November.–
Was! – das war ja gestern! – Elender, du mußt deßwegen in der Hölle gewesen
sein!«

»Ich erhielt es von Ew. Vaters Gnaden – ob im Himmel oder in der Hölle, das
weiß ich nicht,« sagte Steenie.

»Ich will Euch als einen Zauberer dem geheimen Rath überliefern,« schrie Sir
John. »Ich will dich mit einem Holzstoß und einer Fackel zum Teufel, deinem
Herrn, schicken!«

»Ich habe die Absicht, mich selbst dem Presbyterium zu entdecken,« sagte
Steenie, »um ihnen Alles zu erzählen, was ich die vergangene Nacht sah. Ohnehin
sind das Gegenstände, über die ihnen eher als einem Laien ein Urtheil zusteht.

Sir John schwieg, faßte sich und wünschte die ganze Geschichte zu hören; mein
Großvater erzählte sie ihm also vom Anfang bis zu Ende, wie ich sie Euch
erzählt habe – Wort für Wort, keins mehr und keins weniger.

Wieder schwieg Sir John eine ziemliche Weile, dann sagte er endlich sehr ruhig:
»Hört Steenie, Eure Geschichte betrifft außer der meinigen noch viele edle
Familien im Lande; habt Ihr sie zum Zeitvertreib erfunden, oder um Euch aus der
Gefahr zu ziehen, so ist ein glühendes Eisen durch die Zunge noch das
Geringste, was Euch erwartet, und das wäre noch schlimmer, als wenn Ihr Euch
die Finger an den glühenden Röhren verbrannt hättet. Doch kann sie auch wahr
sein; findet sich also das Geld vor, dann freilich weiß ich selbst nicht, was
ich davon denken soll. – Aber wo sollen wir die Katzenwiege finden? Katzen gibt
es freilich genug in dem alten Hause, aber ich denke, die werfen wohl ihre
Jungen, ohne sich mit Bett und Wiege zu belästigen.«

»Am Besten wäre es, wir frügen den Hutcheon darüber,« sagte mein Großvater, »er
kennt die alten Winkel alle so gut, wie ein anderer Diener, der gestorben ist
und den ich nicht nennen möchte.«

Als man nun den Hutcheon frug, so sagte er, daß man vor Alters einen nun
zertrümmerten Thurm die Katzenwiege genannt hätte. Schon längst wäre er
unbrauchbar, nur eine Leiter führe von der Vorderseite des Glockenthurmes dazu,
denn hoch erhebe er sich über die Zinnen des Schlosses.

»Da will ich augenblicklich hin,« sagte Sir John; ergriff (wozu? das weiß der
Himmel) eine von den Pistolen seines Vaters, die auf dem Tische der Halle
lagen, seitdem Sir Robert gestorben war, und eilte auf die Zinnen.

Es war ein gefährlicher Platz zum Klettern, denn die Leiter war alt und mürbe,
und eine oder zwei Stufen fehlten. Dennoch ging Sir John hinauf und trat in das
Thürchen des Thurmes, so daß sein Körper das wenige Licht wegnahm, das durch
das schmale Pförtchen drang. Da fährt etwas wüthend auf ihn zu und stürzt ihn
fast rücklings hinab – die Pistole des Ritters geht los, und Hutcheon, der die
Leiter hielt und mein Ahne, der bei ihm stand, hörten ein gellendes Geschrei.
Eine Minute darauf wirft ihnen Sir John den Körper des Affen zu, und ruft, das
Geld habe sich vorgefunden, sie sollten kommen, ihm zu helfen. Richtig lag da
der Geldsack und noch manche andere Dinge, die schon längst vermißt wurden. Als
Sir John den Thurm genau durchsucht hatte, führte er meinen Großvater in das
Speisezimmer, ergriff ihn bei der Hand und redete ihm freundlich zu, sagte, es
thäte ihm leid, daß er Mißtrauen in seine Worte gesetzt habe, er wolle aber in
Zukunft ein gütiger Herr gegen ihn sein, und ihn auf andere Weise zu
entschädigen suchen.

»Denn seht, Steenie,« sagte Sir John, »wenn schon die ganze Erscheinung im
Allgemeinen meinem Vater zur Ehre gereicht, da sie zeigt, daß er, als ein
ehrlicher Mann, selbst nach seinem Tode einem armen Manne, wie Ihr,
Gerechtigkeit verschafft, so wißt Ihr doch, daß Uebelgesinnte leicht einen
bösen Schluß über das Heil seiner Seele daraus ziehen könnten. Ich denke also,
wir legten den ganzen Wirrwarr dem boshaften Geschöpf, dem Major Weir zur Last,
und verschwiegen Euren Traum im Walde von Pitmurkie. Ihr hattet ja überdies zu
viel Branntwein zu Euch genommen, als daß Ihr Alles mit Gewißheit behaupten
könntet, auch die Quittung da (die Hand zitterte ihm, als er sie in die Höhe
hob) – das ist ein wunderliches Aktenstück, so wollen wir sie denn, denke ich,
ruhig in's Feuer werfen.«

»Halt, halt, so wunderlich es auch sein mag, so ist es doch ein Zeugniß für die
Zahlung meiner Rente,« sagte mein Großvater, der vielleicht fürchten mochte,
den Nutzen der Quittung zu verlieren.«

»Ich will den Inhalt zu Euren Gunsten in das Zinsbuch eintragen, und es Euch
mit meiner Hand quittiren,« sagte Sir John, »und zwar sogleich. Und kannst du,
Steenie, »über die Sache deine Zunge im Zaume halten, so sollst du künftig
weniger Zins zahlen.«

»Schönen Dank, Ew. Gnaden,« sagte Steenie, der nun wohl sah, von welcher Seite
her der Wind blies, »ohne Zweifel werde ich genau dem Befehle Ew. Gnaden
gehorchen; doch möchte ich gern über die Sache mit irgend einem einsichtsvollen
Geistlichen reden, denn mir will die Art von Vorladung nicht sonderlich
gefallen, welche der Vater Ew. Gnaden –«

»Nenne das Trugbild nicht meinen Vater,« unterbrach ihn Sir John.

»Nun gut; also das Ding, das ihm ähnlich sah,« sagte mein Großvater: »er sprach
davon, daß ich nach einem Jahre wieder kommen sollte, und das lastet nun auf
meinem Gewissen.«

»Auch gut meinetwegen,« sagte Sir John, »liegt Euch die Sache so schwer auf dem
Herzen, so könnt Ihr mit dem Pfarrer des Kirchsprengels reden; er ist ein
sanfter Mann, und nimmt um so mehr Rücksicht auf die Ehre meiner Familie, da er
auf eine Patronatsstelle hofft.«

Nun willigte mein Großvater gern darein ein, daß die Quittung verbrannt werden
sollte, der Laird warf sie also mit seinen eigenen Händen in's Kamin. Dennoch
aber verbrannte sie nicht; sondern weg flog sie durch den Schornstein, Funken
sprühend und zischend wie eine losgelassene Rakete.

Mein Großvater ging hinab in das Pfarrhaus; der Pfarrer aber, nachdem er ihm
die ganze Geschichte erzählt hatte, sagte, es wäre seine ernste Meinung, daß,
obgleich mein Großvater sehr weit gegangen sei, indem er sich mit gefährlichen
Dingen selbst in Versuchung gebracht hätte, er aber doch den Lockungen des
Teufels (mit Essen und Trinken) widerstanden habe, auch verweigert hätte, ihm
durch das anempfohlene Pfeifen zu huldigen, so hoffe er auch, daß wenn Steeme
künftig einen ordentlichen, vorsichtigen Lebenswandel führen wollte, der Satan
vom Laufe der Zeit wenig Nutzen haben würde. Und wirklich verschwor sich mein
Großvater aus eigenem Antriebe, das Pfeifen und den Branntwein auf lange Zeit
hinaus – selbst als das Jahr verstrichen und der verhängnißvolle Tag vorüber
war, wagte er es nur selten, das Instrument zu ergreifen, oder sich mit einem
Glas Usquebaugh zu erfrischen.

Sir John stutzte seine Geschichte mit dem Affen auf, wie es ihm beliebte; so
daß Manche noch heutigen Tages glauben, der Grund der ganzen Sache läge in der
diebischen Natur des Thiers. Andere hingegen wollen es sich nicht ausreden
lassen, daß es keineswegs der böse Feind gewesen wäre, den Dougal und mein Ahne
im Zimmer des Lairds gesehen hätten, sondern das boshafte Thier, der Major, der
auf dem Sarge seine Sprünge trieb; und was das Pfeifen nach dem Tode des Lairds
beträfe, so hätte das der spitzbübische Affe so gut wie der Laird selbst
gekonnt, und wohl noch besser. Aber der Himmel kennt die Wahrheit, die zuerst
durch die Frau des Predigers herauskam, nachdem Sir John und ihr Ehemann schon
längst im Grabe schlummerten. Dann aber mußte mein Großvater, um seinen guten
Namen zu erhalten, seinen Freunden die ganze Geschichte erzählen, denn wenn
schon sein Körper gealtert war, sein Verstand und sein Gedächtniß hatten noch
nichts gelitten. Sonst hätte man ihn wohl beschuldigen können, ein Zauberer zu
sein.

*

Der Abendschatten hatte sich schon bedeutend verfinstert, als mein Führer seine
Erzählung mit folgender Moral schloß: »Siehst du nun, mein Vögelchen, daß es in
einem unbekannten Lande kein kleines Wagestück ist, einen fremden Reisenden zum
Führer zu nehmen.«

»Die Schlußfolge kann ich nicht aus Eurer Erzählung ziehen,« sagte ich. »Eures
Großvaters Abenteuer schlug sehr glücklich für ihn aus, denn es rettete ihn vom
Untergang und von Dürftigkeit; auch seinen Gutsherrn mußte es erfreuen, da es
ihn abhielt, eine höchst ungerechte Handlung zu begehen.«

»Ja, Freund, früher oder später mußten doch beide die Folgen fühlen,« sagte der
wandernde Willie, »aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Sir John starb nach einer
kurzen Krankheit, ehe er noch viel über sechzig war. Und obschon mein Großvater
im hohen Alter starb, so fiel doch mein Vater, ein rüstiger Mann von
fünfundvierzig Jahren, auf das Pflugeisen und stand nicht wieder auf. Er
hinterließ nur mich, sein einziges Kind, eine arme, blinde, vater- und
mutterlose Waise, die weder an Arbeit noch an Mangel gewöhnt war. Im Anfang
ging's noch leidlich; denn Sir Redwald Redgauntlet, der einzige Sohn des Sir
John, der einzige Abkömmling des Sir Robert und, wehe mir! der letzte Sprößling
des ehrenwerthen Hauses, nahm mich von meinem Pachthäuschen in sein Schloß und
sorgte für mich. Er war ein Freund der Musik, und er hielt mir die besten
Lehrer in England und Schottland. Viele Jahre brachte ich bei ihm zu, aber, ach
Gott, in den fünfundvierziger Jahren zog er nebst anderen Edelleuten aus – ich
mag nicht weiter davon sprechen. Nie ward es mir wieder recht wohl zu Muth,
seitdem ich ihn verlor; aber wenn ich noch ein Wort davon rede, so kann ich
wahrlich heute Abend keinen Strich mit dem Bogen führen. – Sieh dich doch um,
mein liebes Kind,« sagte er mit veränderter Stimme, »du mußt jetzt die Lichter
im Thal von Broken-Burn schimmern sehen.«

Zwölfter Brief.

Derselbe an Denselben.

Ich setze meine weitläufigen Schreibereien immer fort, obschon der Gegenstand
nicht immer sehr anziehend sein mag. Möge also die Anmuth der Erzählung, und
der Antheil, den wir gegenseitig an unserem Schicksal nehmen, die
Geringfügigkeit der Dinge selbst auswägen. Wir Thoren unserer Einbildungskraft
lassen uns, wie Malvolio, gern von unseren eigenen Luftschlössern täuschen,
doch haben wir wenigstens den Vortheil vor den Weisen der Erde, daß die Summe
aller Vergnügungen und Genüsse uns stets zu Gebote steht, und daß wir uns ohne
Beihülfe der äußeren Gegenstände zu allen Zeiten geistige Gastmähler auftischen
können. Freilich gleichen sie dem Mahle, das der Barmecide dem Alnaschar anbot,
und wir werden bei dieser Diät nicht eben sonderlich wohlbeleibt werden. Dafür
aber bringen sie weder den Ekel noch den Ueberdruß hervor, welche die
gewöhnlichen Folgen sinnlicherer Genüsse sind. Darum bete ich immer mit Ode vom
Schloß Building:

»Gib mir die Hoffnung, die das Herz nicht zehret.
»Gib mir den Schatz, der nicht verfliegt.
»Gib mir das Glück, das Phantasie gewähret.
»Und eine Freundschaft, die nicht trügt.«

Darum werde ich also, trotz deines feierlichen Lächelns, trotz deines weisen
Kopfschüttelns, immer fortfahren, meinen einförmigen Abenteuern so viel
Interesse unterzuschieben, als ich nur kann, und sollte dieses Interesse selbst
ein Geschöpf meiner Einbildungskraft sein. Nicht einmal deine heilig blinkenden
Augen will ich mit der Mühe verschonen, das Papier zu durchlesen, das meine
Erzählungen enthält.

Mein Letztes endete damit, daß wir im Begriff waren, in das Thal von
Broken-Burn durch dieselbe gefährliche Schlucht hinabzusteigen, die ich früher
en croupe hinter einem wüthenden Reiter kennen lernte, und deren Gefahren ich
jetzt wieder, unter der unsicheren Leitung eines Blinden, Trotz bieten wollte.

Es ward dunkel, doch war das für meinen Führer kein Hinderniß, der wie bisher
mit gleicher Sicherheit des Schrittes einherging, so daß wir bald das Ende der
Kluft erreichten, wo ich in meinem früheren Aufenthaltsort die Lichter flimmern
sehen konnte. Aber nicht dahin ging unser Weg. Wir ließen die Wohnung des
Lairds zur Linken liegen, folgten dem Laufe des Baches und erreichten bald
einen kleinen Weiler, welcher an der Mündung des Flusses (wahrscheinlich der
Bequemlichkeit wegen, die er den Fischerbooten darbot) erbaut war. Ein langes,
niedriges Gebäude, dessen Fronte gerade vor uns lag, war hell erleuchtet, und
das Licht schimmerte nicht nur aus jeglichem Fenster und jeglichem Ritze der
baufälligen Wände, sondern sogar aus den Löchern und Rissen des Daches, das zum
Theil mit Dachziegeln gedeckt, zum Theil mit Moos und Stroh bedeckt war.

Während diese Erscheinung meine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm, ward die
meines Gefährten von regelmäßig folgendem Fußstampfen, vermischt mit einem
schwachen musikalischen Tone, angezogen, welches Willie's geübtes Hörorgan
schon deutlich unterschied, während ich es noch kaum hörte. Mit heftiger
Leidenschaft stieß der alte Mann den Stock auf die Erde. »Die lüderliche
Fischersbrut! Sie haben mir einen anderen Geiger in den Weg gestellt!
Erzschmuggler! Müssen sie gar in der Musik ihren Schleichhandel treiben; aber
bei mir sollen sie schlimmer wegkommen, als bei allen Mauthbeamten in der
Grafschaft. Still – horch – es ist doch keine Violin – es ist der Pfeifen- und
Trommeln-Bastard Simon von Sowport vom Nicols-Walde; aber ich will ihn
bepfeifen und betrommeln! Laßt mich nur erst die linke Hand an seinem Halstuch
haben, so sollt Ihr schon sehen, was die Rechte thun wird. Komm nur –
Bürschchen, – komm nur – liebes Bürschchen – es ist jetzt keine Zeit dazu,
sorgfältig die Schritte zu wühlen.« Er eilte dahin mit großen, sicheren
Schritten und zog mich nach.

Mir war es nicht ganz wohl in seiner Gesellschaft; denn nun, da sein
Meistersängerstolz beleidigt war, veränderte sich das ruhige, anständige, ich
möchte fast sagen, ehrwürdige Aussehen des Greises in das eines stolzen,
prahlerischen und lüderlichen Landstreichers, so daß ich beim Eintritt in die
Hütte, wo eine große Anzahl von Fischern mit Weibern und Töchtern aßen, tranken
und tanzten, sehr befürchten mußte, die Heftigkeit meines Gefährten möchte uns
einen übeln Empfang bereiten.

Aber das allgemeine laute Willkommen, mit welchem der wandernde Willie
empfangen ward – das herzliche Glückwünschen, der wiederholte Ruf: »Seid Ihr
da, Willie! – Wo habt Ihr denn gesteckt, blinder Gesell? – Das Trinken auf
seine Gesundheit, endlich vorzüglich die Eile, mit der man die widerwärtige
Pfeife und die Trommel verstummen ließ, gaben dem alten Manne so kräftige
Beweise seiner unverminderten Volksthümlichkeit und seines Gewichts, daß seine
Eifersucht sich plötzlich legte, und er den Ton beleidigender Würde in einen
anderen umänderte, der passender war, einen herzlichen Empfang zu erwidern. Die
jungen Männer und Frauen versammelten sich, um ihm zu sagen, wie sehr sie
gefürchtet Hütten, es möchte ihm ein Unfall begegnet sein, und daß sie zwei
oder drei junge Leute ausgeschickt hätten, um ihn zu suchen.

»Kein Unfall ist mir, Gott Lob, begegnet,« sagte Willie, »nur das Ausbleiben
des faulen Schlingels, des herumstreifenden Robins, meines Kameraden, der auf
den Dünen zu mir kommen sollte, hielt mich auf. Aber ich habe einen tüchtigen
Stellvertreter für ihn bekommen, dir wohl ein Dutzend solcher Galgenstricke
werth ist.«

»Wen hast du denn aufgetrieben, alter Willie?« fragten ein halb Dutzend
Stimmen, während sich aller Augen auf deinen gehorsamen Diener richteten, der
so gut wie möglich die Fassung zu behalten suchte, obgleich es ihn eben nicht
gar sehr erfreute, der Mittelpunkt zu werden, nach welchem sich alle Augen
richteten.

»Ich kenne ihn am gesäumten Halstuch,« sagte ein Bursche: »es ist Gil Hobson,
der gewandte Schneider aus Burgh. – Willkommen in Schottland, Meister
Nadelöhr,« schrie er, indem er eine ungeheure Pfote, schwarz wie der Rücken
eines Dachses, ausstreckte.

»Gil Hobson? ja Gil Teufelssohn!« schrie der wandernde Willie; »es ist ein
netter Bursche, ich halte ihn für einen Lehrling des Josua Geddes im
Quäkerhandwerk.«

»Was mag das für ein Handwerk sein, Freund?« fragte der Dachsbraunfaustige.

»Beten und Singen,« – sagte Willie, was ein donnerndes Lachen hervorbrachte;
»ich aber will den Gesellen ein besseres Geschäft lehren, nämlich Zechen und
Geigen.«

Daß Willie etwas von meinem wirklichen Stande verrieth, war gegen die Abrede;
doch freute es mich, daß er es that, denn im Fall einer Entdeckung Hütte uns
Beiden bei diesen rauhen, wilden Menschen unsere List übel zu stehen kommen
können, auch überhob es mich der Mühe, einen angenommenen Stand zu behaupten.
Die gute Gesellschaft bekümmerte sich nicht weiter um mich, ein oder zwei
Frauenzimmer vielleicht ausgenommen, die bessere Bekanntschaften zu suchen
schienen; aber während die Aelteren wieder ihre Plätze bei einer ungeheuren
Bowle oder vielmehr bei einem dampfenden Kessel mit Branntweinpunsch einnahmen,
ordneten sich die Jüngeren, und riefen dem Willie, ihnen aufzustreichen.

Nach einer mir gegebenen Ermahnung: »meinem Rufe Ehre zu bringen, denn die
Fischer hätten gute Ohren, wenn auch die Fische keine hätten,« fing Willie
kräftig zu geigen an, und ich accompagnirte ihn, wie es schien, gar nicht zu
seinem Mißfallen, denn er gab mir hier und da einen beifälligen Wink. Die Tänze
bestanden meistens in schottischen Bauerntänzen, Walzern und dergleichen;
fehlte es den Theilnehmern auch an Anmuth, so ersetzte sie doch der richtige
Takt, die Kraft und die Gewandtheit des Schrittes, und die den Nordländern
eigene Beweglichkeit in reichlichem Maße. Auch meine Freude stieg mit der
allgemeinen Fröhlichkeit, durch Willie's musterhaftes Spiel und durch sein
häufig wiederholtes: »brav gemacht, lieber Schatz, recht brav.« – Ja, ich muß
es gestehen, ich empfand bei dem ländlichen Feste ein bedeutend größeres
Vergnügen, als auf den steifen Bällen und Conzerten, die ich in Eurer
hochberühmten Stadt besuchte. Vielleicht kam es auch daher, daß ich der Ton
angebenden Dame von Broken-Burn wichtiger sein mochte, als ich es der
weitberühmten Miß Nickie Murray, der Königin Eurer Edinburger Feste, je sein
konnte. Die Person, welche ich meine, war eine niedliche Dame von ungefähr 30
Jahren, ihre Finger waren mit vielen silbernen und drei bis vier goldenen
Ringen geziert; unter ihren vielen blauen, weißen und scharlachrothen
Unterröcken erblickte man bis weit über dem Knöchel ihren schön geformten Fuß
in den feinsten weißen Strümpfen von Lammwolle und Corduanschuhen mit silbernen
Schnallen. Sie schien mir in Gnaden gewogen und äußerte: »der wackere, junge
Gentleman sollte sich nicht zu todt geigen, sondern auch ein paar Mal mit
herumtanzen.«

»Und was soll denn aus mir werden, Frau Martin?« sagte Willie.

»Aus dir?« sagte die Dame; »der Tausend hole dich, alter Krausbart! Du könntest
wohl zwanzig Stunden lang in einem fort spielen, und die ganze Landschaft mit
Tanzen ermüden, ehe du deinen Bogen niederlegst, einen Labetrunk oder so etwas
ausgenommen.«

»Wahrhaftig, Madame,« antwortete Willie, »Ihr habt nicht ganz unrecht; »wenn
also mein Kamerad tanzen soll, so schafft mir nur meinen Schoppen, und dann
geht meinetwegen mit ihm auf und davon, wie Magda Middlebie.«

Der Trank ward bald herbeigeschafft; aber während Willie sich daran ergötzte,
erschien eine Gesellschaft in der Hütte, die plötzlich meine Aufmerksamkeit auf
sich zog, und den Gedanken an die galante Artigkeit verdrängte, mit welcher ich
mir vorgenommen hatte, der rothwangigen, wohlgebildeten, weißfüßigen Thetis,
die mir die Entlassung von meinem musikalischen Berufe ausgewirkt hatte, meine
Hand zu reichen.

Es war nämlich nichts Geringeres, als die plötzliche Erscheinung des alten
Weibes, das der Laird Mabel genannt hatte, des Christal Nixon, seines
männlichen Dieners und der jungen Dame, welche das Gebet sprach, als ich bei
ihm zu Abend aß.

Dieses junge Frauenzimmer – Allan, du bist in deiner Art ein Hexenmeister –
dieses junge Frauenzimmer, das ich nicht beschrieb und das du eben deßwegen für
einen mir nicht gleichgültigen Gegenstand hieltest – ist es auch, ich sage es
ungern, nicht so völlig, wie die Klugheit es gebieten würde. Ich kann es dieses
Mal nicht Liebe nennen, denn zu oft gebrauchte ich das Wort bei vorübergehenden
Launen und Einbildungen, als daß ich deinem Spotte entgehen könnte, wenn ich
das Gefühl so nenne, das mich jetzt beseelt. Denn ich muß es gestehen, nach den
Jahren zu rechnen, die an mir vorüber flogen, habe ich den Ausdruck ein wenig
zu oft gebraucht (ein Romantiker würde sagen entweiht). Aber im Ernst, der
schöne Kaplan von Broken-Burn hat meinem Kopfe oft Besuche abgestattet, wenn er
ganz und gar nichts darin zu suchen hatte. Findest du darin den Schlüssel zu
den Gründen, die mich bewegen konnten, im Lande umherzustreichen, und mich für 
Willies Gefährten auszugeben; in Gottes Namen, so gebrauche ihn – für die
Erlaubniß brauchst du nicht zu danken, denn in jedem Falle hättest du es doch
gethan, erlaubt oder nicht. So stand es mit meinen Gefühlen, und nun denke dir,
was mich durchdrungen haben muß, als, gleich wie die Strahlen der Sonne die
Wolken zertheilen, ich das entzückend schöne Mädchen in den Tanzsaal treten
sah, nicht als käme sie zu ihres Gleichen, sondern einer Gebieterin gleich, die
mit ihrer Gegenwart das Freudenfest der Untergebenen verherrlichen will. Der
alte Mann und die Frau folgten ihr mit eben so finsteren Blicken, als die
ihrigen liebreich waren; es schien, als ob zwei rauhe Wintermonate Begleiter
des hold lächelnden Mai's wären.

Als sie eintrat, trug sie – erstaune Allan – einen grünen Mantel, genau so wie
du die Hülle deiner schönen Clientin beschriebst, was meine Vermuthung noch
bestätigte, daß nämlich mein Carlau und deine Unbekannte ein und dieselbe
Person wären. Kaum erkannte sie mich, als ihre Stirne sich auch schon sichtlich
verfinsterte. Sie gab der weiblichen Dienerin ihren Mantel, und nach einem
Augenblick, in welchem sie zu schwanken schien, ob sie vor- oder rückwärts
gehen sollte, trat sie mit würdiger Ruhe in das Zimmer. Alles wich ehrerbietig
auf die Seite, die Männer zogen die Mützen ab, die Frauen verbeugten sich tief,
bis sie sich auf einen Stuhl niederließ, der achtungsvoll fern von den übrigen
gestellt worden war.

Dann entstand eine Pause, bis endlich die geschäftige Ceremonienmeisterin mit
schüchterner, aber herzlicher Höflichkeit der jungen Lady ein Glas Wein anbot,
welches diese erst ablehnte, dann nur in so fern annahm, daß sie sich gegen die
sämmtliche Gesellschaft verneigte, und ihnen sämmtlich Gesundheit und Freude
wünschte; hierauf berührte die schöne Besucherin den Rand des Glases mit ihren
Lippen und stellte es wieder auf den Teller hin. Wieder eine Pause entstand,
und so verwirrt hatte mich die unerwartete Erscheinung gemacht, daß ich nicht
daran dachte, daß es mir zukäme, sie zu unterbrechen. Endlich entstand ein
allgemeines Murren, da man der früheren Unterredung zufolge erwartete, daß ich
den Reigen beginnen, ja sogar ausführen sollte.

»Der Teufel steckt in dem Geigersbuben,« brummte man von mehr als einer Seite
her – »hat einer je einen so unverschämten Fiedler gesehen?«

Endlich schrie mir ein ehrwürdiger Tritone, der seinen Vorstellungen mit einem
tüchtigen Schlag auf die Schulter Nachdruck gab, laut zu: »Auf den Tanzboden –
auf den Tanzboden, zeigt wie Ihr springen könnt – schaut doch, wie die Mädchen
warten!«

Ich fuhr in die Höhe, sprang von dem erhöhten Sitze, der unser Orchester
vorstellen sollte, hinab, ordnete meine Gedanken so schnell wie möglich, nahete
mich dem obern Ende des Zimmers, und statt meine Hand der oben erwähnten
weißfüßigen Thetis zu reichen, faßte ich mir ein Herz, und bot sie der Lady von
Grünmantel an.

Die lieblichen Augen der Nymphe schienen sich ob der Kühnheit meines
Anerbietens vor Erstaunen zu erweitern, und dem Gemurmel nach zu urtheilen, daß
ich um mich herum hörte, versetzte es die Zuschauer in eine eben so große
Verwunderung, wenn es sie nicht gar beleidigte. Aber nachdem sie sich von dem
Gefühle, das sich ihrer im ersten Augenblicke bemächtigt hatte, erholte, erhob
sie das Haupt, und indem sie sich stolz erhob, wie Jemand, welcher zeigen will,
daß er seine große Herablassung fühlt, reichte sie mir die Hand, einer Fürstin
gleich, welche einem geringen Ritter huldreich eine Gnadenbezeugung gewährt.

Wenn der Grünmantel die Wahrheit gesprochen hat, dachte ich in meinem Herzen,
so ist das eitel Ziererei. Denn junge Damen machen doch keine Besuche und
schreiben keine Briefe, um einen Rechtsgelehrten zu bewegen, sich in die
Handlungen eines Mannes zu mischen, an welchem ihnen so wenig liegt, wie diese
Nymphe es mich fühlen läßt. Sollte mich auch die Aehnlichkeit der Mäntel
täuschen, so muß ich mich doch immer der Auszeichnung würdig zeigen, mit
welcher sie mich mit so viel Stolz und Zurückhaltung begnadigt hat. Der Tanz,
welcher eben beginnen sollte, war der alte schottische Jigg, in welchem ich,
wie du wohl weißt, bei la Pique keine üble Figur zu spielen pflegte, während
deine ungeschickten Bewegungen deinen Knochen häufig Fidelbogenstreiche des
großen Professors zuzogen. Die Wahl der Melodie ward meinem Gefährten Willie
überlassen, der, als er seinen Trunk beendigt hatte, spitzbübischer Weise das
wohlbekannte Volkslied aufspielte:

»Lustig tanzte des Quäkers Weib,
Und lustig tanzte der Quäker.«

Ein schallendes Gelächter brach auf meine Kosten aus, und ich würde mich
vernichtet gefühlt haben, wenn nicht ein Lächeln, das die Lippen meiner
Tänzerin umschwebte, fern von Spott mir sagen zu wollen schien: »nimm dir das
nicht zu Herzen.« Auch that ich es keineswegs, Allan – meine Tänzerin tanzte
wunderbar, und ich wie Einer, der, wenn er schon weiß, daß er übertroffen wird,
doch nicht ganz verdunkelt werden möchte.

Sicher verdienten unsere Leistungen sowohl, als auch Willie's Musik gebildetere
Zuhörer und Zuschauer; dann aber hätte uns auch kein so schallender Beifall
begrüßt, wie der, welcher uns zu Theil ward, als ich meine Tänzerin auf ihren
Platz zurückführte, und einen Sitz neben ihr einnahm, wie Jemand, der ein Recht
dazu besitzt, die bei solchen Gelegenheiten gewöhnlichen
Aufmerksamkeitsbezeugungen zu erweisen. Sie schien sichtlich verlegen, ich aber
war fest entschlossen, es nicht zu bemerken, bis ich eine Gelegenheit finden
würde, zu erfahren, ob in der schönen Form auch eine schöne Seele wohne.

Doch aber, so kühn auch der Entschluß gefaßt wurde; so kannst du dir doch nur
zu gut die Schwierigkeiten vorstellen, die sich seiner Ausführung entgegen
stellten; da es mir stets an Umgang mit den Reizenden des anderen Geschlechts
fehlte, so bin ich dadurch ein alberner Tropf geworden, der nur einen Gran
Blödigkeit weniger besitzt, als du. Dann war sie auch so wundervoll schön, so
viel Würde lag in ihrem Benehmen, daß ich in den entsetzlichen Irrthum verfiel,
ich dürfte sie nur mit einer ausgezeichneten Artigkeit anreden; aber bei allem
Hin- und Hersinnen wollte mir auch nicht eine einzige Idee einfallen, die der
Verstand nicht entweder als kriechende Schmeichelei, oder als flachen und faden
Witz verdammen mußte. Es war mir, als wäre mein Denkvermögen nicht mehr mein
Eigenthum, sondern stände bald unter der Herrschaft des
Aldiborontophoscophornio, bald unter der seines Freundes Rigdum Funnidos. Ach
wie beneidete ich in diesem Augenblick unsern Freund Jack Oliver; der mit
wohlgefälligem Selbstgefühl sein fades Geschwätz auskramt, der, weil er nie
daran zweifelt, daß seine Unterhaltung Vergnügen gewährt, ein jedes schönes
Weib, das ihm in den Weg kömmt, kühn anredet, und der die Pausen im Gespräche
mit allen Dienstpflichten eines Cavaliere servente, mit Fächern und Flacons
auszufüllen weiß. Ich versuchte es auch, doch mochte es linkisch genug heraus
gekommen sein, wenigstens nahm sie Lady Grünmantel wie eine Fürstin die
Huldigung eines Leibeigenen auf.

Unterdessen blieb der Tanzplatz leer, und da die Freude etwas gestört worden
war, so wagte ich es en dernier ressort (als letztes Hülfsmittel), ein Menuet
vorzuschlagen. Sie dankte, indem sie ziemlich stolz erwiderte: »Sie wäre hier,
die guten Leute bei ihren harmlosen Vergnügungen aufzumuntern, keineswegs aber
zur Belustigung derselben ihre unbedeutende Tanzkunst zur Schau auszustellen.«

Sie schwieg einen Augenblick, als wollte sie mir Zeit zur Antwort gönnen, doch
da ich schüchtern stille schwieg, neigte sie anmuthsvoll ihr Köpfchen und
sprach: »Ich wollte Sie nicht beleidigen, ein ländlicher Tanz wäre wohl
passender, wenn Sie es auch glauben.«

Wie eselsdumm war ich doch, Allan, daß ich ihren Wünschen nicht zuvorkam! Hätte
ich nicht bemerken sollen, daß sich das häßliche Paar, die Mabel und der
Christal, auf den beiden Seiten ihres Stuhles hingepflanzt hatten, wie die
Schildhalter des königlichen Wappen? Der Mann, dick, untersetzt, langhaarig und
trotzig wie der Löwe; das Weib, ausgedürrt, steif geschnürt, lang, hager und
verhungert, wie das Einhorn. Ich hätte doch bedenken sollen, daß unter der
Aufsicht zweier so wachsamer Beobachter unsere Unterredung weder ruhig, noch
ungestört sein konnte; daß aber das Geräusch, die Bewegungen und Verwirrungen
eines ländlichen Tanzes, wo die ungeübteren Theilnehmer jeden Augenblick
Störungen verursachen und die andern Paare nöthigen, eine Zeit lang stille zu
stehen, daß endlich die regelmäßigen Ruhepunkte des Tanzes selbst die beste
Gelegenheit darboten, sich unbemerkt und zur rechten Zeit einige Worte
zuzuflüstern.

Kaum hatten wir die Reihe hinab getanzt, als sich schon eine solche
Veranlassung ereignete; mit der größten Lieblichkeit und Bescheidenheit redete
mich meine Tänzerin an: »Es dürfte freilich nicht eben sehr passend sein,
unaufgefordert eine Bekanntschaft einzugestehen; irre ich aber nicht, so rede
ich mit Herrn Darsie Latimer.«

»Darsie Latimer ist der Name des Mannes, der jetzt die Ehre und das Glück
genießt.«

Ich würde auf dem verkehrten Complimentenweg fortgaloppirt haben, wenn sie mir
nicht in die Rede gefallen wäre: »Wie kommt es denn,« sagte sie, »daß ich Herrn
Latimer hier treffe, verkleidet und in einem angenommenen Berufe, der eines
Mannes so sehr unwürdig ist? – Um Verzeihung, ich möchte Sie nicht beleidigen, 
aber da Sie sich bis zum Gefährten eines solchen Menschen herabwürdigen – –«

Sie sah meinen Freund Willie an und schwieg. Ich fühlte mich im innersten
Herzen beschämt, und so beeilte ich mich ihr zu sagen, es wäre eine thörichte
Laune, welche der Mangel an Beschäftigung mir eingeflößt hätte und über die ich
keine Reue fühlen könnte, da sie mir das Vergnügen verschafft hätte, dessen ich
mich jetzt erfreute.

Ohne auf diese Artigkeit Rücksicht zu nehmen, ergriff sie die nächste
Gelegenheit mir zu sagen: »Wird wohl Mr. Latimer einer Fremden, die ihm wohl
will, die Frage verzeihen, ob es recht ist, daß er, in seinem kräftigen Alter,
Beschäftigungen so sehr scheut, daß er eines thörichten Vergnügens wegen sich
so leicht in niedrige Gesellschaften mischt?«

»Sie sind streng, Madame,« antwortete ich; »doch kann ich mich unmöglich durch
eine Gesellschaft entehrt finden, in welcher ich – –«

Hier mußte ich mich selbst unterbrechen, weil ich fühlte, daß meine Antwort
eine unhöfliche Wendung nahm. Das Argumentum ad hominem, die letzte Zuflucht
des gebildeten Mannes, kann manchmal durch Umstände entschuldigt werden, aber
selten oder nie das Argumentum ad feminam.

Sie füllte die Lücke meiner Rede selbst aus. »In welcher Sie mich treffen,
wollten Sie wahrscheinlich sagen? Aber der Fall ist sehr verschieden. Mein
unglückseliges Schicksal zwingt mich, dem Willen Anderer zu folgen und Plätze
zu besuchen, welche ich in einer andern Lage gern vermeiden würde. Ueberdieß
theile ich, wenn ich diese paar Minuten ausnehme, jene lärmende Freude nicht –
bin bloß Zuschauer und werde von meinen Dienern begleitet. Ihre Lage ist aber
sehr verschieden – aus eigener Wahl sind Sie hier, Sie sind Theilnehmer und
Beförderer der Vergnügungen einer Classe von Menschen, die in Erziehung, Geburt
und Vermögen so tief unter Ihnen stehen. – Wenn ich etwas hart rede, Mr.
Latimer,« fügte sie mit der süßesten Stimme hinzu, »so meine ich es doch von
Herzen gut.«

Ihre Rede brachte mich in Verwirrung, denn »streng war sie in jugendlicher
Weisheit,« alles Natürliche und Lebhafte, das einem solchen Gespräch ziemt,
verschwand aus meiner Erinnerung, ernst, wie sie gethan, erwiderte ich: »Es ist
wahr, ich habe mich einer bessern Erziehung zu erfreuen gehabt, als diese armen
Leute; aber Sie, Madame, deren gütige Fürsorge ich dankbar anerkenne. Sie
müssen von meinem Stande mehr wissen, als ich selbst. – Ich darf weder sagen,
daß ich ihnen in Geburt, da ich sie selbst nicht kenne, noch daß ich ihnen in
Vermögen überlegen bin, da auch darüber ein undurchdringlicher Schleier liegt.«

»Und warum sollte Sie denn Ihre Unkenntniß dieser Punkte zu niederer
Gesellschaft und gemeinen Gebräuchen verleiten?« antwortete mein weiblicher
Mentor. »Ist es männlich, zu warten, bis das Glück Ihnen freundlich zulächelt,
und zwar zu einer Zeit, wo Ihre eigene Thatkraft Sie emporheben kann? Liegt
Ihnen nicht das Gebiet der Wissenschaften offen – nicht das des männlichen
Ehrgeizes – des Kriegs? – das Kriegshandwerk nicht, das haben Sie schon so
theuer zahlen müssen.«

»Ich will mich ganz Ihren Wünschen fügen,« antwortete ich eifrig. – »Sie dürfen
mir nur den Weg anzeigen, und Sie werden sehen, ob ich ihm nicht willig folge,
wäre es auch nur, weil Sie mir es befehlen.«

»Nicht weil ich es Ihnen befehle,« sagte das Mädchen, »sondern weil Vernunft,
gesunder Menschenverstand und Männlichkeit, weil Ihnen, mit einem Worte,
Rücksicht auf Ihre eigene Sicherheit denselben Rath ertheilt.«

»Wie dem auch sei, gewiß nahm Geist und Vernunft nie eine schönere Form – der
Ueberzeugung an,« fügte sie hastig hinzu, denn sie wandte sich von mir ab und
gab mir keine Gelegenheit, meinen angefangenen Satz zu beendigen, bis ich
entschlossen, unser Gespräch bis zum aufklärenden Ziele zu bringen, die nächste
Pause im Tanz benutzte, ihr zu sagen: »Sie nannten die Männlichkeit, Madame,
und zugleich sprachen Sie von persönlicher Gefahr. Nun aber sagt mir mein
Begriff von Männlichkeit, daß es feige ist, vor zweifelhaften Gefahren zu
entfliehen. Sie, die Sie so viel von meinem Schicksal zu wissen scheinen, daß
ich Sie meinen Schutzengel nennen möchte, sagen Sie mir, welche Gefahren mich
bedrohen, damit ich urtheilen kann, ob mir die Männlichkeit gebietet, sie zu
erwarten oder sie zu fliehen.«

Diese Aufforderung brachte sie in große Verlegenheit.

»Sie lassen es mich theuer entgelten, daß ich Ihnen menschenfreundlich meinen
Rath anbot,« erwiderte sie endlich: »Ich gestehe es ein, daß ich an Ihrem
Schicksale Theil nehme, woher diese Theilnahme aber entsteht, das darf ich
Ihnen eben so wenig sagen, als woher und von wem Sie gefährdet sind: doch ist
es nicht minder wahr, daß die Gefahr sehr nahe, unendlich groß ist. Fragen Sie
mich nichts mehr darüber, um Ihrer selbst willen verlassen Sie dieses Land. Wo
Sie auch sein mögen, überall sind Sie sicherer. – Hier ziehen Sie sich selbst
Ihr Unglück zu!«

»Muß ich denn so das einzige Wesen auf Erden verlassen, das Theilnahme an
meinem Schicksal zeigt? – Ach, sagen Sie es nicht – sagen Sie mir, wir werden
uns wiedersehen, dann soll die Hoffnung mir ein lieber Leitstern sein, der mir
die Bahn zeigt, die ich wandeln soll.«

»Wahrscheinlich,« sagte sie – »höchst wahrscheinlich werden wir uns nie mehr
wiedersehen. Die Hülfe, die ich Ihnen jetzt gewähre, ist Alles, was in meinen
Kräften steht; ich that Ihnen nicht mehr, als was ich einem Blinden thun würde,
den ich dem Rande eines Abgrundes zugehen sehe; es darf Sie nicht in Erstaunen
versetzen, und gebietet keine Dankbarkeit.«

Wieder wandte sie sich schnell um, als sie es gesprochen hatte, sprach auch
kein Wort, bis daß der Tanz sich seinem Ende nahte, dann sagte sie: »versuchen
Sie es ja nicht, mich im Laufe der Nacht noch einmal anzureden, oder sich mir
zu nahen; verlassen Sie die Gesellschaft so bald als möglich, aber ja nicht
auffallend und – Gott schütze Sie.«

Ich führte sie bis zu ihrem Sitz und ließ die schöne Hand, die in der meinigen
ruhte, nicht los, bis ich mit einem leisen Druck meine Gefühle zu erkennen
gegeben hatte. Sie erröthete flüchtig und zog ihre Hand zurück, ohne jedoch zu
zürnen. Da ich nun sah, daß Christals und Mabels Augen starr auf mich geheftet
waren, so verbeugte ich mich tief und verließ sie; das Herz war beklommen,
wider Willen ward das Auge feucht, als die wogende Menge uns trennte.

Meine Absicht war, wieder zu meinem Kameraden Willie hinzuschleichen und so gut
wie möglich den Bogen zu führen, obgleich ich in dem Augenblick gern mein
halbes Vermögen für eine Minute in der Einsamkeit gegeben hätte. Aber der
Rückzug wurde mir von Frau Martin abgeschnitten, mit der Offenheit – (ich
glaube der Ausdruck ist nicht unpassend) ländlicher Gefallsucht, die gerade auf
das Ziel losgeht.

»Ei, Bürschchen, Ihr scheint ja schon ganz müde, da Ihr eben noch so leicht
daher gehüpft seid? Ein Pferd, das den ganzen Tag läuft, ist doch besser als
ein Renner, der eine Meile weit rennt, dann aber nieder liegt.«

Das war nun freilich eine ziemlich deutliche Aufforderung, die ich nicht gar
wohl zurückweisen konnte. Ueberdies sah ich wohl, daß Frau Martin die Königin
des Festes war; und so viele rauhe und sonderbare Gestalten umgaben mich, daß
ich keineswegs sicher war, ob ich nicht einen Schutz in Anspruch nehmen mußte.
Ich ergriff also ihre sehr bereitwillige Hand und wir stellten uns in die
Reihe, wo ich, wenn auch meine Tritte und Bewegungen nicht so ganz genau waren
wie zuvor, doch den Erwartungen meiner Tänzerin völlig entsprach, welche es
fast beschwor, »daß ich unübertrefflich wäre.« – Sie, ihrerseits, strengte sich
entsetzlich an, hüpfte wie ein Geislein, schnappte mit ihren Fingern wie mit
Castagnetten, jauchzte wie eine Bacchantin und hopste wie ein Federball, bis
daß die Farbe ihrer Strumpfbänder selbst kein großes Geheimniß mehr war. Ich
glaube, sie verbarg sie um so viel weniger, da sie von himmelblauer Seide und
mit Fransen besetzt waren.

Es gab wohl schon Zeiten, wo mir das einen Hauptspaß gemacht haben würde, oder
besser gesagt, in vier Jahren war die vergangene Nacht die einzige Zeit, wo es
diese Wirkung nicht auf mich hervorbrachte; denn ich kann dir noch jetzt nicht
beschreiben, wie groß meine Sehnsucht war, mich von Frau Martin loszumachen.
Fast hätte ich gewünscht, sie möchte sich einen ihrer, mit schönen Zwickeln
gezierten Knöchel versprengen; denn als ich bei den übertriebenen Bockssprüngen
meiner Tänzerin die schöne Unbekannte den Saal verlassen sah, indem sie mir,
wie es schien, einen ausdrucksvollen Blick zuwarf, stieg mein Widerwille gegen
den Tanz so sehr, daß ich nicht übel Willens war, selbst ein Vertreten oder
Verrenken des Fußes vorzuschützen, um die Darstellung zu entschuldigen. Aber
ich war schon von einer Anzahl alter Weiber umgeben, die mir aussahen, als
wüßte eine Jede von ihnen irgend ein Universalmittel für einen solchen Zufall,
und da mir Gil Blas mit seiner angeblichen Krankheit in der Räuberhöhle
einfiel, so hielt ich es für rathsamer, mit Frau Martin schön zu thun und fort
zu tanzen, bis sie es für gut finden würde, mich zu entlassen. Da es also
einmal geschehen mußte, so beschloß ich, es kräftiglich auszuführen; ich sprang
und hüpfte also so hoch und wagerecht in die Höhe, wie Frau Martin selbst, und
erwarb mir dadurch dauernden Beifall, weil das gemeine Volk kräftige Bewegungen
und Gewandtheit stets der Anmuth vorzuziehen pflegt. Endlich ward es selbst der
Frau Martin unmöglich, weiter zu tanzen; ich freute mich, daß ich nun entlassen
wäre, benutzte nun das Tänzerprivilegium und führte sie auf ihren Platz zurück.

»Potz tausend, meine Herren,« rief Frau Martin aus, »ich kann kaum mehr
schnaufen! Wahrhaftig, junger Mann, ich glaube, Ihr habt mich zu todt tanzen
wollen.« Ich konnte das zugefügte Uebel nur mit einigen Erfrischungen wieder
gut machen, die ich herbeiholte und die sie willig genoß.

»Ich war recht glücklich mit meinen Tänzerinnen,« sagte ich, »erst die schöne,
junge Lady, dann Euch, Frau Martin.«

»Geht mir weg mit Euren Schmeicheleien,« sagte Frau Martin. »Geht nur – geht;
flüstert mir keine Schmeicheleien in's Ohr; mich und Miß Lilias
zusammenzustellen! Nein, nein, Bürschchen – das ist nichts, sie mag wohl vier
bis fünf Jahre oder so etwas jünger sein als ich, und dann das adelige, feine
Benehmen.«

»Ist sie die Tochter des Lairds?« fragte ich in einem so sorglosen Ton als
möglich.

»Seine Tochter, Freund? Nein, bloß seine Nichte – also doch noch verwandt mit
ihm.«

»Ja freilich,« erwiderte ich, »doch glaubte ich, sie führe seinen Namen?«

»Sie führt ihren eigenen Namen und der heißt Lilias.«

»Hat sie keinen andern Namen?« frug ich.

»Wozu braucht sie einen andern, bis sie einmal einen Mann hat?« antwortete
meine Thetis, vielleicht (um mich des Frauen-Ausdrucks zu bedienen) ein wenig
verstimmt, daß ich die Unterredung auf meine frühere Tänzerin und nicht auf sie
lenkte.

Es entstand eine kleine Pause, welche Frau Martin mit der Bemerkung unterbrach:
»Sie stellen sich schon wieder zum Tanz.«

»Es ist wahr,« sagte ich, da ich keine Lust hatte, die gewaltigen Luftsprünge
zu erneuern, »ich muß hingehen und dem alten Willie helfen.«

Ehe ich mich noch losreißen konnte, hörte ich, wie die arme Thetis sich an
einen Seemann mit einer blauen Jacke und weiten Matrosen-Beinkleidern wendete –
(sie hatte, beiläufig gesagt, am Vorabend seine Hand ausgeschlagen) und ihm zu
verstehen gab, sie wäre jetzt bereit dazu, ein Tänzchen zu machen.

»Tanz nur zu, mein Schätzchen,« sagte der rachsüchtige Wassermann, ohne die
Hand zu bewegen; »dort,« auf den Tanzboden zeigend, »ist Platz genug für euch.«

Da ich mir nun gewiß Einen, vielleicht gar zwei Feinde gemacht hatte, so eilte
ich meinem früheren Sitze neben Willie zu und fing wieder an, den Bogen zu
führen. Deutlich konnte ich aber bemerken, daß mein Betragen einen ungünstigen
Eindruck hervorgebracht hatte; die Worte »eingebildeter Schlingel!« –
»gezierter Stutzer«, und endlich die noch beunruhigendere Benennung »Spion«
gingen halblaut von Mund zu Mund, so daß ich herzlich froh war, als ich an der
Thür Sam's Angesicht bemerkte, was mich in sofern beruhigte, da ich nun sicher
war, ein Rettungsmittel in Händen zu haben. Ich flüsterte es Willien zu, der,
seinen Worten nach zu urtheilen, noch mehr von dem unwilligen Murren gehört
hatte, als ich: »Ja, ja – weg mit Euch – Ihr seid nur schon zu lange hier –
schlüpft unbemerkt hinaus – laßt es nicht sehen, daß Ihr auf dem Sprunge
steht.«

Ich drückte dem alten Manne eine halbe Guinee in die Hand, worauf er
antwortete: »Ach was! Thorheit – doch will ich es nicht abschlagen, weil ich
hoffe, Ihr werdet es entbehren können. – Jetzt fort mit Euch – und wenn Jemand
Euch etwas anhaben will, so ruft nur mich.«

Ich ging also seinem Rathe gemäß durch das Zimmer, als suchte ich eine
Tänzerin, trat zu Sam, den ich mit einiger Schwierigkeit von seiner Bowle
losriß, und so verließen wir, so unbemerkt als möglich, die Hütte. Die Pferde
waren in einem nahe liegenden Verschlag angebunden, und da der Mond schien und
ich nun hinlänglich vertraut mit dem zwar unebenen und ungleichförmigen Wege
war, so erreichten wir Shepherd's Busch sehr bald, wo die alte Wirthin uns
ängstlich erwartete, weil (wie sie sich ausdrückte): schon Mancher aus ihrem
Hause und aus den benachbarten Städten nach Broken-Burn gegangen wäre, der
nicht mit so heiler Haut zurückgekommen sei. »Ohne Zweifel,« sagte sie,
»verdankt Ihr es dem Schutze des wandernden Willie.«

Bei diesen Worten erhob sich Willie's Frau, die in einem Winkel des Kamins ihre
Pfeife rauchte, und fuhr im Lobe ihres »Schätzchens«, wie sie ihn nannte, fort.
Sie suchte meine Großmuth von Neuem zu erwecken, indem sie eingebildete
Gefahren beschrieb, aus denen mich bloß das Ansehen ihres Mannes gewiß gerettet
hätte. Ich war aber nicht in ihrer Laune, mir noch mehr Geld abplaudern zu
lassen, und legte mich also, bestürmt von den verschiedenartigsten Gefühlen, zu
Bette.

Seitdem habe ich ein paar Tage bald zu Mount Sharon, bald hier zugebracht,
indem ich bald las, bald dir diese ausführliche Erzählung schrieb. Dann wurden
wieder Pläne geschmiedet, wie ich es anstellen müßte, um die liebliche Lilias
zu sehen, auch wohl zuweilen – ich glaube eben des Widerspruchs wegen – trotz
Josua's Vorurtheile ein wenig geangelt, da ich, seitdem ich Fortschritte in
dieser Kunst gemacht habe, auch mehr Freude daran finde.

Und nun, mein theurer Allan, da du mein ganzes Geheimniß besitzest, so laß mich
auch eben so frei in alle Falten deines Herzens schauen. Was fühlst du für
dieses schöne ignis fatuus, für diese Lilie in der Wüste? Sag' es mir treu und
offen, denn wie lebhaft sich auch ihr Bild meinem Gemüthe eingeprägt haben mag,
meine Liebe zu Allan Fairford übertrifft doch weit meine Liebe zu dem Mädchen.
Auch weiß ich wohl, daß, wenn du liebst, es geschieht: »Einmal zu lieben und
nicht mehr.«

Wenn sich einmal eine tief verzehrende Leidenschaft in einer kräftigen Brust,
wie die deinige, entzündet, dann verlischt sie nur mit dem Lebenslichte. Ich
bin von verschiedenartigerem, flüchtigerem Gemüthe, und obschon ich deine
Antwort mit zitternder Hand und mit Ungewissem Herzen erbrechen werde, so
sollst du sehen, daß, wenn sie mir ein offenes Geständniß bringt, daß diese
schöne Unbekannte einen tieferen Eindruck auf dich gemacht hat, als ich von
deiner Ernsthaftigkeit erwartete, daß ich den Pfeil sammt seinem Widerhaken mit
eigenen Hunden aus meiner Wunde reißen kann. Unterdessen werde ich, verlasse
dich darauf, keinen Schritt zur Ausführung der Pläne thun, die ich mir
entworfen habe, um sie zu sehen. Ich habe es bis jetzt unterlassen, und ich
gebe dir mein Ehrenwort darauf, ich werde es ferner thun. Doch was bedarf es
fernerer Versicherungen von einem Manne, der so ganz dein eigen ist, wie dein

D. L.

*

P.S.

Ich sitze auf Dornen, bis ich deine Antwort habe. Ich lese und überlese deinen
Brief, und bei meiner Seele, ich kann deine wahren Gefühle nicht daraus
entdecken. Manches Mal scheint es mir, als sprächest du im Scherz von ihr, und
dann kann ich doch nicht glauben, daß dem also ist. Beruhige mich also so bald
als möglich.

Dreizehnter Brief.

Allan Fairford an Darsie Latimer.

Ich schreibe dir augenblicklich, wie du es wünschest; und zwar in einer
tragikomischen Stimmung, denn eine Thräne füllt mein Auge und ein Lächeln
umschwebt meinen Mund. Theurer Darsie, gewiß, es gab nie ein so großmüthiges
Wesen, wie du, aber sicherlich auch nie ein so thörichtes! Ich erinnere mich
noch, daß du als Knabe der alten Tante Peggy deine schöne, neue Peitsche
schenken wolltest, blos weil sie sie bewunderte; ebenso willst du jetzt mit
unüberlegter, unzeitiger Freigebigkeit deine Geliebte einem pedantischen
Sophisten aufopfern, der, wenn es nicht sein Beruf erfordert, sich kein Härlein
um alle Evastöchter kümmert. Ich, in deine Lilias verliebt – in deinen
Grünmantel, in deine unbekannte Zauberin! – Um's Himmels Willen, ich sah sie ja
kaum fünf Minuten; und selbst während dieser Zeit war nur die Spitze ihres
Kinns sichtbar. Sie war schön gebaut, das ist wahr, und die Spitze ihres Kinns
ließ das schönste Angesicht erwarten, aber, Gott stehe mir bei! Sie kam ja in
Geschäften! und wenn sich ein Jurist nach einer einzigen Consultation in eine
schöne Clientin verlieben wollte, so wäre das eben so unvernünftig, als wollte
er sich in einen besonders schönen Sonnenstrahl vergaffen, der augenblicklich
seine Amts-Perrücke vergoldet. Ich gebe dir mein Wort darauf, mein Herz ist
unverwundet; und versichere dich noch überdieß, daß, ehe sich ein Weib in mein
Herz einschleicht, ich vorerst ihr volles Angesicht ohne Maske und Mantel
sehen, und einen guten Theil ihrer Seele kennen gelernt haben muß. Sei also
meinetwegen unbesorgt, mein gütiger, großmüthiger Darsie; aber um deinetwillen
– hab Acht auf dich, damit dich keine schnell aufgefangene, thörichte
Leidenschaft in ernstliche Gefahren versetze.

Der Gegenstand beunruhigt mich so sehr, daß ich, da ich nun mit der ehrenvollen
Robe bekleidet bin, meine Laufbahn gleich bei ihrem Beginnen verlassen haben
würde, um zu dir zu eilen, wenn es nicht meinem Vater gelungen wäre, meine Füße
mit den Banden des Berufs zu fesseln. Ich will dir die Sache der Länge nach
erzählen, denn sie ist drollig genug; und warum solltest du meinen juristischen
Abenteuern nicht eben so gern ein geneigtes Ohr leihen, wie ich denen, die dir
auf deiner irrenden Geigerritterschaft zustießen?

Das Mittagessen war vorüber, und ich überlegte eben, wie ich meinem Vater
meinen Entschluß, nach Dumfriesshire zu reisen, am besten beibringen könnte,
oder ob es nicht vielleicht besser wäre, auf und davon zu gehen, und mich
schriftlich zu entschuldigen, als er plötzlich den eigenen Blick annahm, mit
welchem er mir gewöhnlich die Absichten mittheilte, von denen er vermuthete,
daß sie mir nicht sehr angenehm sein würden.

»Allan,« sagte er, »du trägst nun die Robe – du hast, wenn ich mich
kaufmännisch ausdrücken soll, deinen Laden eröffnet; du glaubst nun ohne
Zweifel, der Boden der Gerichtshöfe wäre mit Guineen bestreut, und du dürftest
dir nur die Mühe geben, dich zu bücken, um sie zu sammeln.«

»Ich fühle wohl, Vater,« sagte ich, »daß es mir noch an Wissen und an Uebung
fehlt, und daß ich vor Allem streben muß, sie zu erlangen.«

»Wohl gesprochen,« antwortete mein Vater; doch weil er stets fürchtet, zu sehr
aufzumuntern, so fügte er hinzu: »wohl gesprochen, Allan, wenn du nämlich auch
darnach handelst. Nach Kenntniß und Uebung streben, das ist der rechte
Wahlspruch. Du weißt aber, Allan, daß in der andern Fakultät, wo man die Ars
medendi studirt, die jungen Doctores, ehe sie vor dem Krankenbette in Palästen
stehen, wie sie sich ausdrücken, die Hospitäler besuchen müssen, daß sie erst
den Lazarus von seinem Aussatze heilen müssen, ehe sie dazu gelangen, dem Dives
etwas gegen Gicht und Magenschwäche verschreiben zu dürfen.– –«

»Ich bin es überzeugt, Sir, daß –«

»Still – unterbrich das Gericht nicht – Gut so haben auch die Wundärzte den
löblichen Gebrauch, daß sie ihre Lehrlinge und Gehülfen sich an
empfindungslosen, todten Körpern üben lassen, denen sie, wenn auch nichts
Gutes, doch auch keinen Schaden zufügen können. Auf der andern Seite aber
erlangt der Gehülfe oder der Lehrling eine gewisse Fertigkeit und Uebung, und
lernt nach und nach einem lebenden Gegenstand einen Arm oder einen Fuß so glatt
abzuschneiden, wie du eine Zwiebel schälst.«

»Ich glaube Sie zu verstehen, Sir,« erwiderte ich, »und wäre nicht eine
besondere Verbindlichkeit –«

»Sprich mir nichts von Verbindlichkeiten, sondern sei stille – du bist ein
guter Sohn – unterbrich also das Gericht nicht.«

Mein Vater pflegt, wie du weißt – mit aller kindlichen Ehrfurcht sei es gesagt
– etwas weitschweifig in seinen Reden zu sein. Ich konnte also weiter nichts
thun, als mich anlehnen und zuhören.

»Vielleicht denkst du, Allan, weil ich von meinen würdigen Clienten mit der
Besorgung einiger Geschäfte beauftragt bin, so würde ich dir sie auch
augenblicklich übertragen, und dir auf diese Weise, so weit nämlich meine
kleinen Geschäfte und mein Einfluß reichen, sogleich eine nicht unbedeutende
Praxis verschaffen; und freilich, Allan, hoffe ich auch den Tag noch zu
erleben, an welchem es geschehen soll. Aber ehe ich, wie das Sprüchwort sagt,
meine eignen Fische meinen eignen Seemöven vorwerfe, muß ich meines eignen
Charakters wegen auch sicher sein, daß meine Seemöve sie tüchtig anpacken kann.
Was sagst du dazu?«

»Ich bin so weit davon entfernt,« antwortete ich, »eine zu frühe Praxis zu
wünschen, daß ich gern einige Tage dazu bestimmen möchte –«

»Zu weiterem Studio, willst du sagen, Allan. Aber das ist jetzt auch nicht der
rechte Weg – du mußt die Hospitäler besuchen – mußt den Lazarus heilen – du
mußt einen abgestorbenen Körper zerschneiden und zerlegen, um dadurch deine
Geschicklichkeit zu bezeugen.«

Ich erwiderte: »Gewiß werde ich die Sache eines Armen mit Vergnügen übernehmen,
und mir so viel Mühe dafür geben, als gälte es, einen Herzog zu vertheidigen;
aber die nächsten zwei oder drei Tage –«

»Müssen ernstem Studio gewidmet werden, Allan – sehr ernstem Studio; denn du
mußt dich vorbereiten, nächsten Dienstag in praesentias Dominorum einen
öffentlichen Vortrag zu halten.«

»Ich, Sir?« erwiderte ich voll Erstaunen, – »ich habe ja meinen Mund noch nicht
in der Vorhalle aufgethan.«

»Kümmere dich nichts um die unteren Instanzen, Freund,« sagte mein Vater; »wir
wollen dich plötzlich in das Allerheiligste führen, über Stock und Stein.«

»Aber, Sir, wie leicht könnte ich nicht eine Sache verderben, die mir so
plötzlich aufgetragen wird?«

»Du kannst sie nicht verderben, Allan,« sagte mein Vater, indem er sich vor
Vergnügen die Hände rieb; das ist eben die Sache, Freund. Es ist, wie ich
vorher sagte, ein Gegenstand, an welchem seit fünfzehn Jahren alle Gehülfen
ihre Probestückchen abgelegt haben; und da schon zehn bis zwölf Advokaten in
der Sache gearbeitet haben, von denen Jeder seinen eigenen Weg einschlug, so
ist sie in einen solchen Zustand gerathen, daß weder Stair noch Arniston sie
verbessern können; so kannst auch du, Allan, sie nicht verschlimmern – du
kannst dir einen Ruf damit erwerben, aber keinen verlieren.«

»Und, ich bitte Sie, wie heißt denn mein glücklicher Client?« sagte ich
ziemlich unfein, wie mir's deucht.

»Wohlbekannt ist sein Name im Parlamentshause,« sagte mein Vater, »ich erwarte
ihn wirklich jeden Augenblick; es ist Peter Peebles.«

»Peter Peebles!« rief ich mit Erstaunen aus, »das ist ja der wahnsinnige
Bettler – so arm wie Hiob, und so toll wie ein März-Hase.«

»Schon fünfzehn Jahre fährt er bei den Gerichten herum,« sagte mein Vater in
mitleidsvollem Tone, der zu sagen schien, schon diese Thatsache wäre
hinreichend, sich des armen Mannes Gemüths- und Vermögens-Umstände zu erklären.

»Ueberdieß, Sir,« fügte ich hinzu, »steht er auf der Armenliste, und Sie
wissen, daß es bestimmte Advokaten gibt, die mit der Besorgung ihrer
Angelegenheiten beauftragt sind; wie sollte ich mich nun hinein mischen? –«

»Still, Allan! – unterbrich das Gericht nicht – das ist Alles schon
vorbereitet, wie ein Federball (mein Vater entlehnt manchmal seine Gleichnisse
und Bilder aus dem, von ihm früher sehr geliebten Golfspiel) – du mußt nämlich
wissen, daß Peters Rechtssache zuerst dem jungen Dumtoustie übertragen werden
sollte – du kennst vielleicht den jungen Menschen, er ist ein Sohn des
gleichnamigen Dumtoustie, welcher im Parlamente die Grafschaft ** vertritt, und
ein Neffe vom jüngeren Bruder des Lairds, des ehrenwerthen Lord Bladderskate,
was ihm eine fast sichere Anwartschaft auf Begünstigung und vielleicht auf eine
Sheriffsstelle gibt, so gewiß wie aus einem kleinen Sieb ein großes werden
kann. Heute Morgen kam also Sounders Drudgeit, des Lairds Schreiber, in der
Parlamentshalle zu mir, als hätte er den Verstand verloren; denn es scheint
mir, daß der junge Dumtoustie zum Armenadvokaten ernannt ist, und daß ihm vor
Kurzem Peebles Prozeß übertragen wurde. Sobald aber die hirnlose Gans die
Aktenstöße sah (und freilich, Allan, sind sie nicht von den kleinsten), bekam
er Furcht, ließ sein Pferd satteln und eilte fort auf's Land; daher kömmt es,
sagte Saunders, daß Mylord vor Scham und Aerger fast vergeht, da er sieht, wie
sein Neffe beim Beginnen seiner Laufbahn auf und davon geht. »Ich will Euch
etwas sagen, Saunders,« sagte ich, »wäre ich Mylord und ein Freund oder
Verwandter von mir verließe während der Gerichtssitzungen die Stadt, so dürfte
mir der Verwandte, oder was er auch sei, nie wieder meine Thür betreten.« Dann
versuchte ich es, Allan, den Ballen uns zuzuschleudern; du, sagte ich, wärst
ein aufgeweckter, scharfsinniger Vogel, der eben die Fesseln abgeworfen hätte,
und wenn es dem Lord eine Gefälligkeit wäre, und so weiter, so würdest du
nächsten Dienstag des Peters Sache führen, und die nothwendige Abwesenheit
deines Freundes mit irgend einer sinnreichen Wendung entschuldigen, würdest z.
B. sagen, wie viel der Gerichtshof sowohl als dein Client durch die Entfernung
eines so tief gelehrten Sachwalters verliere. Saunders schnappte den Vorschlag
auf, wie der Hahn ein Gerstenkorn, denn er sagte, das einzige Hülfsmittel, das
noch übrig bliebe, wäre, eine ungeübte Hand in die Sache zu bringen, welche die
aufgebürdete Last nicht zu beurtheilen verstände; denn es gebe keinen jungen
Advokaten, der, wenn er auch nur zwei Sitzungen beigewohnt hätte, nicht
todtkrank über Peter Peebles' Prozeß werden würde. Er rieth mir daher, dir die
Sache schön vorzustellen; ich aber sagte ihm, du wärst ein guter Sohn, Allan,
und hättest in solchen Dingen keinen andern Willen und kein anderes Vergnügen,
als das mir gut dünke.«

Was konnte ich wohl, Darsie, gegen eine so wohlgemeinte, dabei aber so lästige
Uebereinkunft sagen? Den Fehler und die Flucht des jungen Dumtoustie nachahmen,
hieß mit einem Male die Hoffnungen meines Vaters zu Grunde richten; ja, so
ernsthaft betrachtet er Alles, was Bezug auf meinen Beruf hat, daß ihm dieser 
Schritt das Herz brechen könnte. Ich konnte daher nichts weiter thun, als mich
zum Zeichen einer kummervollen Einwilligung zu verbeugen, worauf mein Vater dem
James Wilkinson befahl, die beiden Aktenstöße, welche auf seinem Tische lägen,
herbeizuholen.

James geht ab und kommt bald darauf zurück, gebeugt unter der Last zweier
großen, ledernen Säcke, die bis an den Rand mit Papieren gefüllt sind, auf
deren Rückseite die Zauberformel des Gerichtsdieners steht: Peebles contra
Plainstanes. Diese ungeheure Masse ward auf den Tisch hingelegt, und mein
Vater, mit unendlicher Freude im Gesichte, fing an, die verschiedenen
Aktenstöße hervorzuziehen, die nicht etwa mit rother Schnur oder dünnem Seil,
sondern mit dicken, theerigten Stricken zugebunden waren, die schon ein kleines
Boot fest am Anker hätten halten können.

Ich wagte einen letzten verzweifelten Versuch, mich der drückenden Frohnarbeit
zu entziehen. »Ich fürchte wirklich, Sir, daß der Fall zu verwickelt und die
Vorbereitungszeit zu kurz sein möchte, so daß wir wohl besser daran thäten,
wenn wir den Gerichtshof dahin bewegten, es bis auf die nächste Session
aufzuschieben.«

»Wie, Sir? – Was, Allan?« sagte mein Vater, »willst du zu gleicher Zeit
billigen und mißbilligen, Sir? – Du hast nun einmal die Sache des armen Mannes
angenommen, und hast du auch die Sporteln nicht in der Tasche, so liegt die
Sache lediglich und allein darin, weil er keine bezahlen kann; und nun willst
du sie in einem Athem annehmen und zurückweisen? Denk' an deinen Amtseid,
Allan, und an deine Pflichten gegen deinen Vater, mein theurer Sohn.«

Noch einmal, was konnte ich sagen? – Ich sah an der heftigen, stürmischen Weise
meines Vaters, daß ihn nichts mehr aufbringen könnte, als wenn er in der Sache,
die er fest beschlossen hatte, Widerspruch fände. Ich erbot mich also nochmals,
es sicher und auf jede Gefahr hin zu übernehmen.

»Brav, brav, mein Kind,« sagte mein Vater, »Gott gebe dir auch langes Leben auf
der Erde, weil du die grauen Haare deines Vaters ehrst. Du kannst vielleicht
einen vernünftigeren Rathgeber finden, aber gewiß keinen, der es besser meint.«

Du weißt, daß mein Vater in der Regel sehr sparsam mit dem Ausdrucke seiner
Empfindungen ist; eben ihrer Seltenheit wegen haben sie um so viel größeren
Werth. Meine Augen füllten sich mit Thränen, als ich die seinigen feucht
erblickte; rein und ungetrübt wäre meine kindliche Freude gewesen, hätte nicht
der Gedanke an dich mich durchdrungen. Wäre das nicht gewesen, so hätte ich mit
den Aktenbeuteln leicht fertig werden wollen, und wären sie so groß wie
Kornsäcke gewesen. Um aber das Ernste in's Lächerliche zu ziehen, öffnete sich
die Thür, und Wilkinson schob den Peter Peebles herein.

Du mußt dieses Original schon gesehen haben, Darsie, das, gleich anderen in
derselben Lage, immerfort in den Gerichtshöfen haust, wo er in Zeit, Vermögen
und Verstand Schiffbruch litt. Solche verrückte Arme scheinen mir zuweilen
einem Schiffswrack zu gleichen, der auf den Sandbänken von Goodwin oder an den
Klippen von Yarmouth liegt, um andere Schiffe vor den Gefahren zu warnen, die
sie in's Unglück stürzten; oder auch wie Vogelklappern und Feldscheuchen, die
man im Gerichtshof aufstellt, die Narren von den Händeln zu entfernen.

Der erwähnte Peter also trägt einen ungeheuren Oberrock, der, obgleich völlig
abgetragen und besteckt, doch mit den noch übrigen Knöpfen und einem Hülfscorps
von Stecknadeln sorgfältig so geordnet und verwahrt ist, daß er den noch
schlimmeren Zustand der Unterkleider bedeckt. Die Bauernschuhe und Strümpfe
konnte man am Knie den schwarzbraunen Beinkleidern begegnen sehen; ein
rostfarbiges Halstuch, das seiner Zeit schwarz gewesen sein mochte, umgab
seinen Hals und sollte den Mangel an Wäsche ersetzen. Sein halb graues, halb
schwarzes Haar drängte sich verworren unter einer ungeheuren flächsenen
Perrücke hervor, die so zusammengeschrumpft war, daß sie kaum mehr die Spitze
des Schädels bedeckte. Diese wird wiederum, wenn er sich bedeckt, von einem
ungeheuren, aufgekrämpten Hut beschattet, der, gleich der Fahne eines
Häuptlings, tagtäglich im regen, lebendigen Gewühl der Außenhalle hervorragt,
wo sein übertriebenes Wesen ihn oft zum Mittelpunkt eines Haufens lärmender,
ausgelassener Knaben macht, die jegliche Art erfindungsreicher Qualen an ihm
ausüben.

Seine Züge, ursprünglich die eines gesetzten, ehrenwerthen Bürgers, sind nun
von Armuth und Druck verzerrt und haben durch ein verrücktartiges Rollen des
Auges einen wilden Ausdruck bekommen; seine Haut ist gelb und runzlich, aus
seinen Zügen spricht der den Tollen eigentümliche Ausdruck der
Selbstgenügsamkeit, dabei hat er die Gewohnheit, immer von sich selbst zu
reden. So war mein glücklicher Client beschaffen, und ich muß es gestehen,
Darsie, daß mein Beruf viel gut machen muß, wenn er, wie ich sehr fürchte,
viele Menschen in solches Elend stürzt.

Nachdem wir uns, ziemlich förmlich, gegenseitig vorgestellt worden waren, wobei
ich deutlich bemerkte, daß mein Vater den Stand und den Charakter des Peter, so
viel als es nur die Umstände erlaubten, in meinen Augen zu erhöhen suchen
wollte, sagte er: »Allan, das ist der Gentleman, der dich statt des jungen
Dumtoustie zum Advokaten annehmen will.

»Blos aus Rücksicht gegen meinen alten Bekannten, Euren Vater,« sagte Peter mit
einem herablassenden, gönnerartigen Wesen, »blos aus Achtung gegen Euren Vater
und wegen meiner Busenfreundschaft mit Lord Blatterskatte. Denn sonst, bei der
Regiam Majestatem! hätte ich eine Bitt- und Klagschrift eingereicht gegen den
Daniel Dumtoustie, Advokaten, mit Vor- und Zunamen. – Ja, das hätte ich
sicherlich gethan. – Ich kenne die Prozeßformen und mit mir ist nicht zu
spassen.«

Hier unterbrach mein Vater meinen Clienten und erinnerte ihn daran, wie viele
Geschäfte noch abzumachen wären, da er sich vorgenommen hätte, dem jungen
Consulenten eine Skizze vom Status des verwickelten Prozesses, und eine
Einsicht in die Hauptpunkte, abgesehen von den Formen, zu geben. »Ich habe
einen kurzen Auszug davon gemacht, Mr. Peebles,« sagte er, »und habe die Nacht
und einen Theil des Morgens damit zugebracht, diese Papiere zu durchwühlen, um
meinem Allan diese Mühe zu ersparen, nun will ich über das Resultat Bericht
erstatten.«

»Ich will es ihm selbst vortragen,« unterbrach Peter seinen Anwalt, ohne alle
Ehrfurcht.

»Nein, keineswegs,« sagte mein Vater, »für jetzt bin ich Euer Sachwalter.«

»Mein Eilfter der Zahl nach,« sagte Peter, »denn jedes Jahr habe ich einen
neuen; ich wollte, ich könnte ebenso sicher jedesmal auf einen neuen Rock
rechnen.«

»Also ich bin Euer zeitweiliger Agent,« sagte mein Vater, »und da Ihr mit den
Formen bekannt seid, so müßt Ihr auch wissen, daß der Client dem Sachwalter
Bericht erstattet und der Sachwalter wieder dem Advokaten.«

»Der Advokat dem Richter erster Instanz, der Richter erster Instanz dem inneren
Gerichtshof, der Präsident der Bank. Es ist gerade wie: das Seil an dem Mann,
der Mann an dem Ochsen, der Ochse an's Wasser, das Wasser in's Feuer.« –

»Still, um's Himmels willen, Mr. Peebles,« sagte mein Vater, indem er ihm den
Faden der Kette abschnitt: »die Zeit drängt, wir müssen an die Arbeit gehen –
man darf das Gericht nicht unterbrechen, wie Ihr wißt. – Hm, hm! Aus dem Auszug
also erhellt –«

»Ehe Ihr anfangt,« sagte Peter Peebles, »würdet Ihr mir eine Gefälligkeit thun,
wenn Ihr mir ein Stück Brod und Käse, oder kalte Küche, oder Brühe, oder sonst
einigen Mundvorrath bringen lassen wolltet; ich habe mich so sehr geeilt, Euren
Sohn zu sprechen, daß ich keinen Bissen zu Mittag aß.«

Herzlich froh, eine so gute Gelegenheit zu haben, seinem Clienten, im
buchstäblichen Sinne des Worts, das Maul zu stopfen, beeilte sich mein Vater,
einige kalte Speisen herbeibringen zu lassen, zu welchen Wilkinson, der
Hausehre wegen, eine Flasche Branntwein hinzufügen wollte, die er aber, auf
einen Wink meines Vaters, mit einem Bierkrug vertauschen mußte. Peter
verschlang die Speisen mit der Raubgier eines ausgehungerten Löwen. Das Mahl
aber nahm seine Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch, daß, während mein Vater
über seinen Prozeß berichtete, er ihn mehrmals ansah, als wollte er seinen
Bericht verbessern, es aber nie über sich vermochte, seinem Munde die
angenehmere Beschäftigung zu entziehen, und immer wieder zu seinem kalten
Braten mit einem Heißhunger zurückkehrte, der mich überzeugte, daß er seit
vielen Tagen keine solche Gelegenheit gefunden haben mußte, seinen Hunger zu
stillen. Mit Auslassung aller Weitläufigkeit und vieler gesetzlichen Formen,
will ich es versuchen, dir die Geschichte eines Prozeßkrämers, oder vielmehr
die Geschichte seines Rechtsstreits, im Tausch für deine Fiedlers-Geschichte,
zu erzählen.

Peter Peebles und Paul Plainstanes traten im Jahr – in eine Handelsgesellschaft
als Kaufleute und Leinwandhändler im Luckenbooth, und machten zu beiderseitigem
Vortheil eine Reihe bedeutender Geschäfte. Aber dem gelehrten Advokaten braucht
man wohl nicht erst zu sagen, daß societas est mater discordiarum, »Associren
führt zum Prozessiren.« Als sich nämlich im Jahr – die Handelsgesellschaft mit
beiderseitiger Einwilligung auflöste, brach der Streit aus, und nach mehreren
vergeblichen Versuchen, die Sache außergerichtlich beizulegen, ward sie endlich
in mehreren unabhängigen Prozessen vor das Gericht gebracht, das seiner Seits
wiederum mehrere dieser Prozesse schlichten wollte. Die Aufmerksamkeit des
Advokaten muß hauptsächlich nur dem Zustande der respectiven Prozesse
zugewendet werden. Zu Grunde liegt eine Original-Akte des Peebles contra
Plainstanes, worin er diesen wegen der Zahlung einer Summe von 3000 Pfund
belangt, als angeblicher Saldo der Bilanz zu seinen Gunsten. 2) Findest du hier
eine Gegenklage, in welcher Plainstanes Kläger, Peebles aber Angeklagter ist,
eine Summe von 2500 Pfund betreffend, als dem ihm von Peebles per contra
gutkommenden Bilanzsaldo. 3) Ein Antrag des siebenten Advokaten des Mr.
Peebles, die Posten der gegenseitigen Rechnung zu untersuchen und die für
richtig befundenen Posten genau aufzustellen. 4) Um zweifelhaften Fällen
zuvorzukommen, und um die Bilanz des Plainstanes zum Nachtheil des Mr. Peebles
zu untersuchen, schlug Mr. Wildgoose, Peebles' achter Advokat, ein Multiple
poinding Wahrscheinlich was wir in unserem Rechtsausdruck ein Moratorium
nennen. Anm. des Uebers. vor, um alle Parteien in die Sache zu verwickeln.

Mir schwindelte es bei dem Bericht der vielen Prozesse in den Prozessen, die
wie die Schachteln ineinander steckten, und mit denen ich mich sämmtlich
bekannt machen sollte.

»Ich begreife wohl,« sagte ich, »daß Mr. Peebles den Plainstanes um eine
Geldsumme belangt – wie kann er denn aber alsdann sein Schuldner sein? Und ist
er sein Schuldner nicht, wie kann er ein Multiple poinding fordern, da das
Verlangen schon voraussetzt, daß der Bittsteller Geld schuldig ist, das er in
gerichtlichen Terminen zahlen will?«

»Ich glaube, Ihr versteht wenig von der Sache, mein Freund,« sagte Mr. Peebles,
»ein multiple poinding ist das beste remedium juris in der ganzen
Rechtsordnung, ich habe es schon in Verbindung mit einer Heirathsanzeige
gesehen. – Euer Rindfleisch ist köstlich,« sagte er zu meinem Vater, der
umsonst den Faden seiner gerichtlichen Auseinandersetzung wieder anzuknüpfen
suchte: »nur etwas zu stark gesalzen – auch das Zweipfennigbier ist tadellos;
nur ein wenig zu schwach – mehr Hopfen als Malz. – Mit Eurer Erlaubniß will ich
jetzt die dunkle Flasche da versuchen.«

Mein Vater wollte ihm selbst und zwar mit Maß und Ziel einschenken, aber zu
meiner unendlichen Freude setzte sich Peter früher als er in den Besitz der
Flasche, und meines Vaters Begriffe von Gastfreundschaft sind viel zu strenge,
als daß er es versucht hätte, sich ihrer auf irgend eine Weise wieder zu
bemeistern. So kehrte Peter triumphirend wieder zu seinem Tische zurück, die
Beute in den Klauen.

»Es wäre besser, ein Weinglas zu nehmen, Mr. Peebles,« sagte mein Vater in
einem zurechtweisenden Tone, »Ihr werdet finden, daß er sehr stark ist.«

»Ist die Kirche zu voll, so singt man die Messe im Chor,« sagte Peter, indem er
sich in denselben Becher einschenkte, aus welchem er das Halbbier getrunken
hatte. »Was ist das, Usquebaugh? – Branntwein, so wahr ich ein ehrlicher Mann
bin! ich hätte fast den Namen und den Geschmack des Branntweins vergessen. –
Herr Fairford der Aeltere, Euer Wohlsein (ein Schluck Branntwein), – Herr Allan
Fairford, ich wünsche Euch Glück zu Eurem muthvollen Unternehmen (wieder ein
tüchtiger Zug). – Und nun, obschon Ihr einen erträglichen Auszug dieses großen
Rechtsstreits, von dem Jeder, der nur je die Schwelle der Außenhalle betrat,
gehört haben muß, gegeben habt – (wieder auf Eure Gesundheit als
Zwischenbescheid), so ist es Euch doch entfallen, ein Wort von der Verhaftung
zu sprechen.«

»Ich wollte eben diesen Punkt berühren, Mr. Peebles.«

»Aber der Aufschub der Prozeßkosten?«

»Da komme ich eben hin.«

»Aber die Vertheidigung des Prozesses vor dem Sheriff?«

»Da komme ich eben dran.«

»Ja, wie die Tweed nach Melrose kömmt, glaube ich,« sagte der Prozeßkrämer, und
füllte, wie in Gedanken, den Becher viertelsvoll mit Branntwein. »Ach,
Mr. Allan Fairford, welch' ein glücklicher Mann seid Ihr doch, gleich beim
Beginnen Eurer Laufbahn einen Prozeß wie den Meinigen zu führen. Er ist
gewissermaßen eine Musterkarte aller anderen, Freund. Beim Himmel, es gibt im
ganzen römischen und schottischen Recht auch nicht ein remedium juris, wovon
Ihr nicht hier ein Pröbchen fändet. Also auf den Wunsch, daß Ihr glücklich
durchkommt – Pschah – ich trinke, glaube ich, reinen Spiritus. Nun, wenn der
Heide allzu stark ist, so wollen wir ihn mit Bier taufen (hier goß er ein wenig
Bier in sein Getränk, schwieg, rollte die Augen, gab mir einen Wink und fuhr
fort). Ja, Mr. Fairford – der Sturm und Angriff, Mr. Fairford, als ich den
elenden Plainstanes so lange reizte, bis er mir kaum zwei Schritte von König
Karls Statue, im Vorhof des Parlaments, die Nase entzwei schlug – da hatte ich
ihn mit seinem eigenen Netze gefangen. Denn Niemand konnte mir sagen, wie ich
den Prozeß angreifen müßte – kein Advokat, so sehr sie sonst mit Wind handeln,
wollte sich herablassen, mir zu sagen, ob es besser wäre, eine Bitt- oder eine
Klag-Schrift ad vindictam publicam einzureichen und zwar mit Bewilligung des
Advokaten Sr. Majestät, oder mich auf die Statuten über Schlägereien pendente
lite zu stützen, was mich meinen Prozeß mit einem Male gewinnen lassen, und mir
eine Hinterthür geöffnet hätte, dem gerichtlichen Verfahren zu entgehen. Beim
Himmel, das Rindfleisch und der Branntwein sind ganz wie ich sie wünsche. – Ich
muß nur wieder einmal das Bier versuchen (er schenkt sich ein wenig Bier ein);
doch weil das Bier zu kalt ist, so will ich auch den Ueberrest des Branntweins
hineinschütten.

Er hielt pünktlich Wort, und setzte seinen Vortrag auf eine so lebhafte,
hitzige Weise fort, schlug auf den Tisch, trank und schnupfte abwechselnd, so
daß mein Vater alle Hoffnung aufgab, ihn zur Ruhe zu bringen, und still und
beschämt, leidend und ängstlich den Schluß der Scene abwartete.

»Um also wieder auf meinen Lieblingsprozeß zurückzukommen – auf meinen Sturm-
und Prügelprozeß, als mir das Glück so günstig war, ihn so weit zu reizen, daß
er mir die Nase an der Schwelle des Gerichts entzwei schlug, was mir gerade
sehr gelegen kam – Mr. Pest, Ihr kennt ihn doch, Fairfordchen? – der alte Mr.
Pest sagte, es constituire eine Verletzung des Hausrechts, denn man könne den
Gerichtshof eigentlich – ja – ei – gent – lich – wäre er mein Wohnhaus. Ich
wohne dort mehr als sonst an einem Orte, und der wesentlichste Punkt einer
Hausrechtsverletzung ist, einen Mann in seinem Wohnhause zu prügeln. Merkt Euch
das, junger Mann, denn so ist noch Hoffnung vorhanden, daß der Plainstanes
gehängt werden kann, wie schon mancher Andere um ein Geringeres baumeln mußte.
Denn Mylords – wird Pest zu den Richtern sagen, – Mylords, die Parlamentshalle
ist Peebles' Wohnort, sagt er. – Da sie commune forum ist, und commune forum
est commune domicilium. – Heda, Bursche, bring' mir noch ein Glas Branntwein
und schreib's an. – Es ist Zeit, heim zu gehen. – Beim Teufel, ich kann den
Krug nicht mehr finden – doch meine ich, es wären ihrer zwei da gewesen. Bei
der Regia, Fairford – liebes Fairfordchen – leihe mir zwei Pfennige, um mir
Schnupftabak zu kaufen, denn meiner ist alle. – Heda, Gerichtsdiener, ruf' eine
andere Sache vor.« –

Die Dose fiel ihm aus der Hand, und sein Körper würde zu gleicher Zeit vom
Stuhle gefallen sein, wenn ich ihn nicht gehalten hätte.

»Das ist unausstehlich,« sagte mein Vater. – »James Wilkinson, ruf' doch einen
Sänftenträger, daß er das erniedrigte, achtlose, betrunkene Vieh heim trägt.«

Nachdem Peter Peebles mit Hülfe eines vierschrötigen Lastträgers aus dieser
merkwürdigen Consultation weggeschafft worden war, band mein Vater schnell
wieder seine Papiere zusammen, wie ein Taschenspieler, dem seine Kunststücke
mißlungen sind, sich beeilt seine Siebensachen einzupacken. »Hier sind meine
Memoranda, Allan,« sagte er eiliger Weise; »sieh sie sorgfältig durch,
vergleiche sie mit den Akten, und arbeite es bis Dienstag sorgfältig in deinem
Kopfe aus. Schon manche gute Rede ward für ein Vieh von einem Clienten
gehalten; und höre, Bursche, – höre. – Ich hatte nie die Absicht, dich nach
beendigter Sache um deine Sporteln zu bringen, obgleich ich gern erst deine
Rede gehört hätte; aber besser ist's doch, das Pferd noch vor der Reise zu
füttern. Da hast du fünf Guineen in einem seidenen Beutelchen – es ist noch
eine Arbeit von deiner seligen Mutter, Allan. – Wie glücklich wäre nicht das
arme Weib gewesen, wenn sie die Freude erlebt hätte, ihren jüngsten Sohn die
Amtskleidung tragen zu sehen. – Aber nichts mehr davon. – Sei ein braver
Bursche und arbeite wie ein Tiger!«

Ich machte mich an die Arbeit, Darsie; denn wer könnte solchen Beweggründen
widerstehen? Mit Hülfe meines Vaters habe ich jetzt alle Einzelnheiten des
Rechtsstreits inne, so verwickelt sie auch sind; und nächsten Dienstag will ich
für den Peter Peebles plaidiren, als wäre er ein Herzog. Ja, der Gegenstand
liegt mir so klar vor Augen, daß ich im Stande war, dir diesen großen Brief zu
schreiben, in welchen sich jedoch der Peter und sein Rechtsstreit so sehr
eingeschlichen haben, daß du wohl daraus ersehen kannst, wie sehr sie
gegenwärtig meine Gedanken beschäftigen. Also noch einmal, hab' Acht auf dich,
gedenke meiner, der stets mit gleicher Freundschaft ist

dein
Allan Fairford.

*

Einiger Umstände wegen, welche in der Folge erzählt werden sollen, verstrich
eine geraume Zeit, ehe dieser Brief an die Person gelangen konnte, für die er
bestimmt war.

Redgauntlet.

Erstes Kapitel.

Erzählung.

Der Vortheil, den es gewährt, wenn man dem Leser die Abenteuer, welche wir
hätten erzählen müssen, in den Worten der handelnden Personen selbst vorlegt,
hat bei anderen Werken die Briefform, so wie sie von mehreren großen
Schriftstellern und auch von uns angewandt wurde, sehr in Aufnahme gebracht.
Doch aber kann eine solche ächte Correspondenz (und Gott behüte, daß wir es auf
irgend eine Weise mit eigenen Interpolationen ausschmücken sollten) nur sehr
selten alles das Nöthige enthalten, das erforderlich ist, um den Leser vom
ganzen Lauf der Geschichte zu unterrichten. Auch muß es oft vorkommen, daß
Weitschweifigkeiten und Widerholungen im Wechsel der Briefe den Lauf der
Erzählung hemmen. Um dieses Uebel zu vermeiden, haben einige Biographen die
Briefe der betheiligten Personen oder Auszüge davon benutzt, um die besonderen
Vorfälle oder die Gefühle, welche sie hegten, zu beschreiben; während sie diese
gelegentlich so mit ihrer Erzählung verbanden, daß sie den Lauf der Geschichte
beförderten.

So bewegt sich der muthige Reisende, der den Gipfel des Montblanc besteigt,
jetzt langsam fort auf der tiefen, unebenen Schneematte, so daß man sein
Fortschreiten kaum bemerkt, während er jetzt, mit Hülfe seines Alpenstockes,
über den trennenden Bergstrom springt, die hindernde Kluft überschreitet und so
seine Reise beschleunigt.

Oder, um ein näher liegendes Gleichniß zu wählen, gleicht der Lauf unserer
Geschichtserzählung der ursprünglichen Bestimmung der Dragoner, die zu Pferd
und zu Fuß dienen mußten, wie die Gelegenheit es erheischte. Nach dieser
vorläufigen Erklärung wollen wir es versuchen, einige Umstände näher zu
beleuchten, welche Allan Fairford seinem Freunde nicht schrieb und nicht
schreiben konnte.

Wir glauben, unser Leser wird sich einen ziemlich genauen Begriff von den
Hauptcharakteren der Personen gebildet haben, welche handelnd auftraten. Aber
im Fall, daß unsere gute Meinung von seiner Geschicklichkeit etwas übertrieben
wäre, und um denjenigen Genüge zu leisten, die sich der löblichen Gewohnheit
des Blätterns (wozu wir selbst übrigens zuweilen große Neigung fühlen) ergeben
haben, mögen die folgenden näheren Erklärungen vielleicht nicht überflüssig
sein.

Mr. Saunders Fairford, wie man ihn gewöhnlich nannte, war ein Geschäftsmann aus
der alten Schule, mäßig in seinen Forderungen, ökonomisch, selbst etwas genau
in seinen Ausgaben, streng rechtlich in der Ausführung seiner eigenen Geschäfte
und der seiner Clienten, aber durch eine lange Erfahrung belehrt, war er auch
aufmerksam und mißtrauisch bei den Handlungen seiner Mitmenschen. Pünktlich, so
wie die Glocke von Saint Giles neun Uhr schlug, sah man die runde, reinliche
Gestalt des ehrenwerthen alten Herrn an der Schwelle der Gerichtshalle, oder
doch mindestens am Fuße der schwarzen Treppe reinlich gekleidet, in einem
vollkommenen Anzug von schnupftabaksbraunem Tuch, mit seidenen oder wollenen
Strümpfen, wie das Wetter es erlaubte; mit einer Zopfperrücke und einem kleinen
dreieckigen Hütchen, mit Schuhen, die so reinlich geputzt waren, als hätten
Warren selbst sie geschwärzt, mit silbernen Schuhschnallen und einem Stock mit
goldenem Knopfe. Ein Blumenstrauß im Sommer, ein Zweig von Immergrün im Winter
vollendete seine wohlbekannte Kleidung und Gestalt. Seine Manieren stimmten mit
seiner Kleidung überein; streng höflich und nicht wenig umständlich. Er war
Kirchenältester und folglich bis auf's Blutvergießen eifrig für König Georg und
seine Regierung, was er auch gezeigt hatte, da er zu ihrer Vertheidigung die
Waffen ergriffen hatte. Aber da er unter den Familien beider politischen
Parteien Clienten und Geschäftsverbindungen hatte, so war er sehr sorgsam, alle
Convenienz-Ausdrücke zu gebrauchen, welche die Höflichkeit seiner Zeit zum
Sprachgebrauch zwischen beiden Parteien erfunden hatte. So sprach er wohl
zuweilen vom Chevalier, nie aber vom Prinzen, womit er seine eigenen Grundsätze
aufgeopfert, auch nicht vom Prätendenten, womit er die der Andern beleidigt
hätte. Wiederum bezeichnete er die Rebellion mit der Geschichte im Jahre 1745,
und sprach er von einer Person, welche darin verwickelt war, so war sie zu
einer gewissen Periode im Feld. So war Mr. Fairford im Allgemeinen ein Mann,
der von beiden Seiten wohlgelitten und geachtet war, so wie es auch seinen
Freunden vielleicht keinen Kummer verursacht haben würde, wenn er öfter
Gastmähler gegeben hätte, da sein Keller eine Auswahl alter Weine enthielt, mit
denen er, jedoch nur bei seltenen Gelegenheiten, nicht geizte.

Das einzige Vergnügen, das der gutmüthige, altmodische Mann außer dem, welches
ihm die pünktliche Besorgung seiner täglichen Beschäftigung gewährte, genoß,
war die Hoffnung, daß sein Allan, die einzige Frucht einer Ehe, welche der Tod
früh wieder auflöste, das erreichen möchte, was in den Augen seines Vaters die
höchste Auszeichnung war – den Rang und den Ruhm eines praktischen Juristen.

Jeder Stand hat seine eigenen Begriffe von Ehre; so hatte auch der alte
Fairford die Ansichten des seinigen so sehr eingesogen, daß er durchaus nichts
Anderes in Werth hielt, als das Ziel, welches der Ehrgeiz seines eigenen Berufs
ihm darbot. Er hätte geschaudert, wenn sich Allan den Ruhm des Helden, er hätte
vor Zorn gelacht, wenn er sich den eben so unfruchtbaren Lorbeerkranz des
Dichters errungen hätte; nur auf der Bahn der Jurisprudenz wollte er ihn hoch
steigen sehen, und die Wahrscheinlichkeit seines glücklichen oder unglücklichen
Erfolgs waren die Gedanken seines Vaters bei Tag, und Nachts sein Traum.

Allan Fairfords Anlagen und Talente mußten die Hoffnungen seines Vaters noch
bedeutend erhöhen. Er besaß Schnelligkeit der Fassungskraft, verbunden mit der
Gewohnheit eines anhaltenden, unermüdeten Studiums, die durch die strenge Zucht
im Hause seines Vaters noch erhöht ward, der er sich im Allgemeinen mit dem
besten Willen unterwarf; er fühlte keinen Wunsch häufigere und größere
Freiheiten zu genießen, als solche, die mit seines Vaters ängstlicher Strenge
wohl bestehen konnten. Wenn er aber hin und wieder einmal an jugendlichen
Ausgelassenheiten Theil nahm, so war sein Vater so nachsichtig, den ganzen
Tadel auf seinen lebenslustigeren Freund, Darsie Latimer, zu schieben.

Dieser Jüngling ward, wie der Leser schon weiß, als Hausgenosse in der Familie
des alten Fairford zu einer Zeit aufgenommen, wo die schwächlichen
Gesundheitsumstände, die das Leben seiner Gattin verkürzt hatten, auch bei dem
Sohne hervorzutreten schienen, und wo der Vater natürlicher Weise sehr geneigt
war, den geringsten Wünschen seines Sohnes zuvorzukommen. Daß der junge
Engländer im Stande war, ein bedeutendes Kostgeld zu zahlen, war dem alten
Fairford nicht sehr wichtig; wohl aber das, daß seine Gegenwart seinen Sohn
fröhlich und glücklich zu machen schien. Er mußte eingestehen, »daß Darsie ein
zwar ausgelassener, aber doch ein schöner Bursche sei,« und es würde ihm schwer
gefallen sein, sich von ihm, und also auch von der Furcht vor den Folgen seiner
Flatterhaftigkeit, zu trennen, hätte ihm nicht die freiwillige Ausflucht des
Jünglings, welche zu dem vorhergehenden Briefwechsel Anlaß gab, eine gute
Gelegenheit dazu dargeboten, über die sich Mr. Fairford im Geheim recht
herzlich freute, weil auf diese Weise Allan wenigstens so lange von seinem
muntern Gefährten getrennt ward, bis er die Pflichten seines trockenen,
arbeitsamen Berufs übernommen und sich daran gewöhnt hätte.

Aber durch Darsie's Abwesenheit ward der Zweck noch lange nicht erreicht, den
der alte Herr Fairford erwartete und wünschte. Die jungen Leute waren durch die
innigsten Bande einer vertrauten Freundschaft vereinigt, die um so fester
waren, da Keiner von beiden einen Dritten im Bunde aufzunehmen wünschte. Allan
Fairford liebte aus einem natürlichen Hange die großen Gesellschaften nicht,
Darsie Latimer aber aus einem peinlichen Gefühl seiner unbekannten Herkunft,
das um so viel drückender in einem Lande war, wo Vornehme und Geringe geborene
Genealogen sind. Die jungen Männer waren sich daher Alles in Allem, und es ist
also nicht zu verwundern, daß nicht allein ihre Trennung schmerzlich war,
sondern daß auch ihre Wirkungen, verbunden mit der Angst, welche der Inhalt der
Briefe seines Freundes hervorbrachte, auf Allan Fairford gerade den Eindruck
vergrößerten, dem Mr. Saunders zuvorkommen wollte. Der junge Mann ging zwar
seinen gewöhnlichen Pflichten, seinen Studien und den Prüfungen, denen er
unterworfen ward, nach, aber keineswegs mit dem Fleiß und dem Eifer, den er
bisher an den Tag gelegt hatte, so daß sein ängstlicher und aufmerksamer Vater
bald nur zu deutlich sah, daß sein Herz bei seinem abwesenden Freunde verweile.

Ein Philosoph würde auf das Prinzip hin, daß ein Extrem sich selbst auflöst,
und daß also ihre vertraute Freundschaft sich stufenweise von selbst vermindern
würde, wenn man den Jünglingen erlaubte, eine Zeit lang zusammen zu leben, dem
Strom seiner Gefühle Raum gegeben haben; Mr. Fairford aber sah nur den
unmittelbaren Weg fernerer Beschränkungen, den er jedoch unter irgend einem
annehmbaren Vorwande zu verschleiern suchen wollte. In der Angst, die er dabei
empfand, unterredete er sich mit einem alten Bekannten, Peter Drudgeit, mit dem
der Leser schon zum Theil bekannt ist. »Mit Allan,« sagte er, »werde es immer
schlimmer; er erwarte jeden Augenblick, daß er dem Lappen Latimer wie eine
wilde Gans nachflöge; Will Sampson, der Pferdeverleiher in der
Lichterzieherstraße, hatte ihm einen Wink gegeben, daß Allan sich nach einem
tüchtigen Pferde umgesehen habe, um auf wenige Tage auf's Land zu gehen. Sich
ihm aber geradezu zu widersetzen, wäre ihm unmöglich – es fiele ihm immer ein,
wie schnell seine arme Mutter weggerafft worden wäre. – Wollte Gott, ich könnte
ihn in irgend ein Geschäft verwickeln, es ist mir gleichviel, ob es gut oder
schlecht bezahlt wird; nur eine Beschäftigung, die ihn zu Hause fest hielte,
bis wenigstens die Gerichtssitzung aufgehoben würde, wäre es auch nur Anstands
halber.«

Peter Drudgeit stimmte vollkommen mit ihm überein, denn er hatte einen Sohn,
der, mit oder ohne Grund, durchaus die kurzen, barchenten Schreibärmel mit der
blauen Jacke mit weißen Aufschlägen vertauschen wollte; er gab ihm also den
Gedanken ein, unsern Freund Allan mit des armen Peter Peebles' Prozeß zu
beschäftigen, der gerade durch die Flucht des jungen Dumtoustie zu vergeben
war, wobei man zu gleicher Zeit die Abwesenheit des Letztern entschuldigen
könnte; damit würde man, wie Drutgeit sich ausdrückte, »zwei Mücken mit einem
Schlag todtschlagen«.

Mit dieser Erklärung wird der Leser wohl einen Mann, der, wie der alte
Fairford, mit Verstand und Erfahrung begabt war, von der gewagten, ungeduldigen
Neugierde freisprechen, mit welcher ein Knabe einen jungen Hund in einen tiefen
Brunnen wirft, blos um zu sehen, ob das Thier auch schwimmen kann. So viel
Zutrauen er auch in die wirklich bedeutenden Talente seines Sohnes setzte, so
würde er doch sehr geschwankt haben, ihm bei seinem ersten Erscheinen vor den
Schranken die Pflicht aufzuerlegen, einen verwickelten und schwierigen
Rechtsstreit zu vertheidigen, wenn es ihm nicht das wirksamste Mittel
geschienen hätte, den jungen Mann von einem Schritt abzuhalten, der ihm beim
ersten Eintritt seines Sohnes in's Leben, nach seiner Denkart, als höchst
verderblich scheinen mußte.

Unter den zwei Uebeln wählte Mr. Fairford das, welches er am wenigsten
fürchtete; und wie ein tapferer Krieger schickte er seinen Sohn in die
Schlacht, damit er lieber auf dem Felde der Ehre bleiben, als ehrlos seine
Fahne verlassen möchte. Aber er überließ ihn auch keineswegs seiner eigenen
Thatkraft, ohne weitere Beihilfe. So wie Alpheus dem Herkules voranging, bahnte
er ihm selbst den Weg im Augiasstalle des Prozesses Peter Peebles. Es war ein
Liebesdienst für den alten Mann, das wahre Verdienst der Sache in ein klares,
ungetrübtes Licht zu setzen, da es durch die Nachlässigkeit und die Verstöße
der früheren Advokaten in eine unermeßliche, chaotische Masse unverständlicher
Kunstausdrücke verwirrt worden war. Seine Geschicklichkeit und sein Fleiß waren
dabei so groß, daß er im Stande war, nach zwei oder drei Tagen, die er mit
mühevoller, angestrengter Arbeit verbracht hatte, dem jungen Advokaten die
Hauptfacta des Prozesses einfach und verständlich vorzutragen. Mit Hülfe eines
so sorgfältigen und unermüdlichen Beistandes ward Allan Fairford in den Stand
gesetzt, am bestimmten Tag in Begleitung seines ängstlichen, aber doch
ermunternden Vaters, mit einem gewissen Selbstgefühl dem Gerichtshofe
zuzuwandeln, da er sicher hoffen durfte, bei dieser wichtigen Gelegenheit
keinen Ruhm zu verlieren.

Am Gerichtshofe begegnete ihnen der arme Peter Peebles mit seiner gewöhnlichen
dicken Perrücke und seinem hervorragenden Hut. Er ergriff seinen jungen
Vertheidiger wie ein Löwe seine Beute. »Wie steht's, Mr. Allan, – wie steht's,
Freund? – Endlich ist der entscheidende Tag gekommen – ein Tag, dessen lange
noch gedacht werden wird in diesem Hause. – Der arme Peter Peebles gegen
Plainstanes – alle Prozesse zusammen in Plenum zu entscheiden – so heißt es im
Verzeichniß. – Ich habe so viel daran gedacht, daß ich die ganze Woche kein
Auge zuthat, und ich wette darauf, es ist dem Lord Präsidenten eben so gegangen
– denn das ist ein Prozeß!! Aber neulich, Abends, verleitete mich Euer Vater,
ein Gläschen über die Gebühr zu trinken; man soll den Branntwein nicht mit
Geschäften vermischen, Mr. Fairford. Es wäre mir noch schlimmer gegangen, wenn
ich so viel Branntwein getrunken hätte, wie Ihr es wolltet. Aber jedes Ding hat
seine Zeit, und Ihr sollt mit mir zu Mittag essen, wenn die Sache plaidirt ist,
oder was vielleicht noch besser sein mag, ich will mit Euch nach Hause gehen
und dann habe ich nichts gegen ein Gläschen einzuwenden, wenn es nämlich mit
Maß und Ziel getrunken wird.«

Der alte Fairford zuckte die Schultern, eilte bei seinem Clienten vorüber, sah
seinen Sohn mit dem schwarzen Mantel bekleiden, der in seinen Augen ehrwürdiger
war, als der Chorrock des Erzbischofs, und konnte sich nicht enthalten, ihm
freundlich auf die Schulter zu klopfen, indem er ihm in's Ohr flüsterte: »Fasse
Muth und zeige, daß du würdig bist, ihn zu tragen.«

Sie gingen durch die äußeren Hallen des Gerichtshofs (wo einst die
Versammlungen des alten schottischen Parlaments waren), das wie
Westminster-Hall in England, zugleich zum Vorplatz des inneren Hauses, wie man
ich ausdrückt, und zum Residenz-Sitze gewisser sitzender Personen dient, die
man Richter nennt.

Den ersten Theil des Morgens benutzte der alte Fairford dazu, dem Allan seine
Instruktionen zu wiederholen und von Einem zum Andern zu laufen, um wo möglich
noch einige Aufklärungen über die Sache selbst oder über die damit
zusammenhängenden Personen zu erhalten. Während dieser Zeit hielt sich der arme
Peter Peebles, dessen ohnehin schwaches Gehirn nun ganz unfähig war, die
Wichtigkeit des Moments zu ertragen, so nahe an seinen jungen Advokaten, wie
der Schatten am Körper; bald schien er laut zu sprechen, bald ihm in's Ohr zu
flüstern, jetzt umzog ein hämisches Lächeln sein gespensterartiges Angesicht,
im nächsten Augenblicke bedeckte es eine Wolke tiefer, ernster Wichtigkeit, die
dann wieder einem zornigen, spöttischen Gelächter weichen mußte. Dabei war der
Ausdruck seiner Gefühle von sonderbaren, übertriebenen, spöttisch-höhnenden
Bewegungen begleitet, welche der streitsüchtige, zänkische Mann seinen
Gesichtszügen angemessen hielt. Jetzt streckte er seinen Arm in die Höhe, jetzt
ballte er die Faust, als wollte er seinen Gegner zu Boden werfen. In diesem
Augenblicke legte er die Hand auf den Busen, und im nächsten schnellte er mit
den Fingern in die Luft. Den jungen Müssiggängern in der Halle entgingen weder
diese kräftigen Bewegungen, noch die sichtliche Scham und Verlegenheit Allan
Fairford's. Zwar näherten sie sich dem Peter nicht mit ihrer gewöhnlichen
Vertraulichkeit, weil ein gewisses Gefühl der Achtung gegen Fairford sie
zurückhielt, wenn ihn schon manche einer allzu großen Eitelkeit beschuldigten,
so früh einen Prozeß zu übernehmen, der so viele Schwierigkeiten darbot, wie
dieser. Doch fühlte es Allan sehr wohl, daß, ungeachtet aller Schonung gegen
ihn, er sowohl als sein Gefährte die Zielscheibe der Witzworte und des
Gelächters sei, welche in diesem Bezirk zu jeder Zeit erschallen.

Endlich ermüdete die Geduld des jungen Advokaten, denn er fürchtete mit Recht,
außer Fassung zu kommen, und die nöthigen Facta zu vergessen. Allan sagte also
seinem Vater geradezu, daß, wenn er nicht von der persönlichen Gegenwart und
von den Einflüsterungen seines Clienten erlöst würde, er kurz ab sein müßte,
und außer Stand sei, den Prozeß zu führen.

»Still, still, mein theurer Allan,« sagte der alte Gentleman, dem bei der Wahl
der Verstand still stand, »bekümmere dich nicht um die müssigen Taugenichtse,
wir können es doch dem Manne nicht wehren, seine eigene Sache vertheidigen zu
hören, wenn es schon nicht ganz richtig in seinem Kopfe ist.«

»Bei meinem Leben, Sir,« erwiderte Allan, »ich bin unfähig, hervorzutreten – er
verscheucht alle Erinnerungskraft aus meinem Gedächtniß, und wenn ich es wage,
ernsthaft von den Beleidigungen zu reden, die er erduldete, und von der Lage,
in die er versetzt ist, kann ich dann etwas Anderes erwarten, als daß die
Gestalt dieses Kobolds Alles in's Lächerliche ziehen wird?«

»Es ist etwas Wahres daran,« sagte Saunders Fairford, indem er einen Blick auf
den armen Peter warf, und dann sorglich seinen Finger unter die Zopfperrücke
steckte, um sich die Schläfe zu reiben und somit seiner Erfindungsgabe zu Hülfe
zu kommen. »Es ist freilich keine Gestalt, die man ohne Lachen vor den
Schranken stehen sehen kann; aber wie soll man ihn los werden? Ihm vernünftig
zuzureden, wird am Wenigsten fruchten. Aber wart, – ja doch – Allan, mein
Liebling, habe Geduld, ich will ihn augenblicklich wegschaffen.«

Kaum gesprochen, eilt er zu seinem Alliirten, Peter Drudgeit, der, wie er ihn
mit heftiger Bewegung und mit sorglichen Mienen auf ihn zukommen sieht, die
Feder hinter das Ohr steckt und frägt: »Was treibt Euch zu mir, Mr. Saunders? –
Fehlt's irgendwo?«

»Da habt Ihr einen Thaler, Freund,« sagte Mr. Saunders, »jetzt oder nie, Peter,
müßt Ihr mir eine Gefälligkeit erzeigen. Da, Euer Namensvetter, Peter Peebles,
droht, die Schweine durch unser schönes Netz zu treiben; führt ihn auf John's
Kaffee« Haus, Freund – laßt ihm dort ein Mittagsschnäpschen geben und haltet
ihn dort, betrunken oder nüchtern, so lange auf, bis die Gerichtssitzung
vorüber ist.«

»Genug gesagt,« sprach Peter Drudgeit, dem der Antheil, den er an dem Geschäfte
nehmen sollte, nicht mißfiel. »Ich will thun, wie Ihr gesagt habt.«

Der Abrede gemäß sah man bald darauf den Schreiber dem Peter Peebles etwas in's
Ohr flüstern, dessen Antworten in folgenden, abgebrochenen Sätzen hörbar
wurden:

»Den Gerichtshof an diesem großen Urtheilstag verlassen? – nein, ich gewiß
nicht. – Ei, was sagt Ihr, Branntwein – Franzbranntwein? – Könntet Ihr nicht
ein Fläschchen unter dem Rock verbergen und herbringen, Freund? – Unmöglich?
Nein, es ist geradezu unmöglich, auch braucht man wohl eine gute Stunde dazu,
bis die Akten und die Referate alle abgelesen sind; ich gehe also in Gottes
Namen mit, freilich brauche ich heute etwas zur Herzstärkung; aber ich will
keinen Augenblick verziehen – nicht über eine Minute – will nicht mehr als ein
Schöppchen trinken.«

Einige Minuten darauf sah man die beiden Peter durch das Parlamentsgehäge (das
die neumodische Ziererei Sqare nennt) dahinwandern, der triumphirende Drudgeit,
indem er den willenlosen Peebles gefangen fortführte, so daß seine Füße sich
dem Branntweinladen näherten, während seine Augen auf dem Gerichtshof
verweilten. Sie erschwanden im Gewühle von John's Kaffeehaus, das früher der
Lieblingsaufenthalt des klassischen und genialen Dr. Pitcairn war, und für
jetzt wurden sie nicht mehr gesehen.

Allan Fairford konnte nun, da er von seinem Plagegeist befreit war, die Data in
sein Gedächtniß zurückrufen, die ihn bei der Unruhe seines Gemüths fast
entfallen wären, und er fühlte sich jetzt im Stande, sich auf ein Geschäft
vorzubereiten, dessen Gelingen oder Mißlingen einen bedeutenden Einfluß auf
sein künftiges Glück haben mußte. Er besaß Stolz, war sich seines Talents
durchaus nicht unbewußt, und da er noch zudem die Gefühle seines Vaters bei
dieser Gelegenheit kannte, so spornte es ihn zum höchsten Eifer an. Und über
Alles besaß er jene Selbstbeherrschung, die zur glücklichen Ausführung eines
jeden kühnen Unternehmens unumgänglich nöthig ist, war von jener fieberhaften
Reizbarkeit frei, durch welche diejenigen, deren allzu thätige Einbildungskraft
die Schwierigkeiten übertreibt, unfähig werden, denen, welche ihnen im Wege
liegen, kühn entgegen zu treten.

Nachdem er nun alle zerstreute und abgebrochenen Gegenstände wieder gesammelt
und verbunden hatte, wandten sich Allans Gedanken nach Dumfriesshire und auf
die gefährliche Lage, in welcher er seinen geliebten Freund schweben zu sehen
glaubte; jeden Augenblick sah er auf seine Uhr, in der Hoffnung, sein
gegenwärtiges Geschäft bald anzufangen und zu enden, um seinem Darsie zu Hülfe
zu eilen. Endlich kam die Stunde, der Augenblick. Der Gerichtsdiener schrie aus
vollem Halse: »Der arme Peter Peebles contra Plainstanes, per Dumtoustie et
Tough: – Herr Daniel Dumtoustie!« Aber Dumtoustie leistete dem Aufruf keine
Folge, denn so laut und schallend er auch ertönte, so konnte er doch nicht über
die Queensferry (die Furth der Königin) dringen; aber an seiner Stelle trat
unser Herr Allan Fairford vor.

Der Gerichtshof war gedrängt voll mit Zuschauern aller Art; denn bei früheren
Gelegenheiten hatte es Allen viel Vergnügen gewährt, wenn Peter neben seinem
Vertheidiger stehend, dessen Worte mit Mienen und Auslegungen begleitete, und,
indem er den Ernst der Richter und des ganzen Verfahrens, ohne es zu wollen,
in's Lächerliche zog, seinen Advokaten, aber nicht den der Gegenpartei, zum
Stillschweigen zwang.

Die Richter und Zuhörer schienen von der jugendlichen Gestalt des jungen Mannes
sehr überrascht, der an Dumtoustie's Stelle erschien, um einen verwickelten,
seit langen Jahren anhängigen Prozeß zu eröffnen; der Pöbel aber fand sich in
seinen Erwartungen getäuscht, da Peter der Client, der Polichinell der
erwarteten Unterhaltung fehlte. Mit freundlichen Blicken sahen die Richter auf
unseren Allan herab, da die meisten mehr oder weniger mit einem alten
Praktikus, wie sein Vater, bekannt waren, und weil sie sämmtlich die erste
Vertheidigungsrede eines Advokaten mit derselben Gewogenheit aufnehmen wollten,
die das Unterhaus der Jungfernrede seiner neuen Mitglieder schenkt. Nur Lord
Bladderskate machte bei dem Ausdruck des Wohlwollens, der sich in allen Blicken
aussprach, eine Ausnahme. Er warf dem Allan unter seinen langen, düstern,
grauen Augenbrauen Blicke zu, als hätte sich der junge Rechtsgelehrte die Ehre,
die seinem Neffen zugedacht war, angemaßt, statt seinen Fehler zu bedecken; und
aus Gefühlen, die Sr. Herrlichkeit nicht eben sehr zur Ehre gereichten,
wünschte er, daß dem jungen Manne die Sache nicht gelingen möchte, die sein
Verwandter im Stich gelassen hatte.

Aber Lord Bladderskate konnte der vernünftigen und bescheidenen Weise, mit der
Allan den Gerichtshof anredete, seinen Beifall nicht versagen; der junge
Advokat fing damit an, sein kühnes Unternehmen mit dem plötzlichen Erkranken
seines gelehrten Kollegen zu entschuldigen, für den, wie er sagte, die
Einleitung eines so schwierigen und wichtigen Rechtsstreits viel angemessener
gewesen wäre. Von sich selbst sprach er, wie er war, von dem jungen Dumtoustie,
wie er hätte sein sollen, verweilte aber bei keinem dieser Gegenstände länger,
als es streng nöthig war. So wie er redete, wurden nach und nach die Blicke des
alten Richters wohlwollender; seinem Familienstolz war ein Genüge geleistet
worden, und da ihm die Bescheidenheit und die Höflichkeit des jungen Mannes,
den er für zudringlich und anmaßend gehalten hatte, gleich wohlgefiel, so
verwandelte sich der Unwille, der sich in seinen Zügen ausgesprochen hatte, in
den Ausdruck der vollkommensten Aufmerksamkeit, die höchste Ehrenbezeugung, die
größte Ermunterung, die ein Richter dem Advokaten erzeigen kann, der ihn
anredet.

Nachdem es also dem jungen Rechtsgelehrten gelungen war, sich der günstigen
Aufmerksamkeit der Richter zu versichern, so benutzte er das Licht, das seines
Vaters Uebung und Geschäftskenntnisse ihm gewährt hatten, und fing mit einer
von einem Manne seines Alters unerwarteten Gewandtheit und Klarheit an, vom
Rechtsstreit selbst alle verwickelten Förmlichkeiten abzusondern, mit denen er
überladen war; so wie ein Wundarzt den Verband herunterreißt, der in Eile um
eine Wunde gelegt wurde, um nun secundum artem seine Heilung anzustellen.
Entblößt von den verwickelten Rechtsformen, welche der hartnäckige Eigensinn
des Clienten, die unbesonnene Eile oder die Unwissenheit der Geschäftsführer,
und die ausweichenden Antworten eines hinterlistigen Gegners angehäuft hatten,
war an und für sich die Sache des armen Peter Peebles gar kein übler Gegenstand
für die Beredtsamkeit eines jungen Advokaten, und so verfehlte auch unser
Freund Allan nicht, bei den Stützpunkten sein Rednertalent zu zeigen.

Er stellte seinen Clienten als einen einfachen, ehrlichen, wohlmeinenden Mann
dar, der während einer Gesellschaftshandlung von zwölf Jahren nach und nach
verarmte, während sich sein Associé (sein vormaliger Schreiber), der doch kein
anderes Capital, als eine Aktie an der Handlung hatte, in die er ohne
Geldvorschuß aufgenommen wurde, nach und nach in demselben Verhältniß
bereicherte.

»Ihre Verbindung,« sagte Allan, und das Bild ward mit einigem Beifall
aufgenommen, »glich der alten Geschichte von dem Apfel, der mit einem Messer
zerschnitten wurde, das nur auf einer Seite vergiftet war, so daß der, dem der
vergiftete Theil angeboten ward, Verderben und Tod aus derselben Frucht sog,
deren andere Hälfte dem Verzehrer lieblichen Wohlgeschmack gewährte.« Dann warf
er sich kühn in das mane magnum der streitigen Rechnungen; verfolgte jeden
falschen Posten von der Glatte in das Memorial, vom Memorial in's Journal, vom
Journal in's Hauptbuch; vergeblich die künstlich eingeschobenen und
unterschobenen Posten des betrügerischen Plainstanes gegen einander, und gegen
die Facta; benutzte darauf auf's beste, sowohl die schwierigen Arbeiten seines
Vaters, als auch seine eigenen Einsichten bei den Rechnungen, in die er sich
verwickelt fand, so daß er dem Gerichte eine klare, verständliche Uebersicht
der Geschäfte vorlegte, welche die Handelsgesellschaft unternommen hatte;
zeigte schließlich mit der größten Genauigkeit, daß bei Auflösung der
Gesellschaft seinem Clienten ein bedeutender Saldo zur Ausgleichung der Bilanz
gut kam, der ihn in den Stand gesetzt hätte, seine Stellung zu der bürgerlichen
Gesellschaft als ein unabhängiger, betriebsamer Geschäftsmann zu behaupten.
»Aber statt daß der ehemalige Schreiber dem ehemaligen Herrn, der Wohlthaten
Empfangende dem Wohlthäter, wie ein ehrlicher Mann dem andern freiwillig das
hätte geben sollen, was ihm gebührte, ward sein unglücklicher Client in die
Nothwendigkeit versetzt, seinen gegenwärtigen Schuldner, seinen vormaligen
Schreiber, von einem Gerichte zum andern zu verfolgen; seinen gerechtesten
Ansprüchen wurden schön erdachte, aber ungegründete Gegenansprüche
entgegengesetzt, so schnell und oft wie ein Harlekin seine Umwandlungen
bewerkstelligt, sah man seinen Gegenpart bald klagend, bald vertheidigend. So
lange, so vielfach herumgezogen, verlor der unglückliche Prozeßführende im
Laufe der Zeit Nahrung, Ruf und fast den Gebrauch seiner Vernunft selbst; so
steht er da vor Ew. Herrlichkeiten, ein Gegenstand unüberlegten Spottes für die
Gedankenlosen, des Mitleids für die Gutherzigen, und zur kummervollen
Betrachtung für einen Jeden, der bedenkt, daß in einem Lande, wo vorzügliche
Gesetze von biederen, unbestechlichen Richtern verwaltet werden, ein Mann ein 
fast unbestreitbares Guthaben durch alle Formen und alle Instanzen zu erlangen
suchen muß; daß er bei der wilden Jagd Vermögen, guten Namen, ja die Vernunft
selbst verliert, und daß er sich nun dem höchsten Gerichtshof im Königreiche
nahen muß, in dem unglückseligen Zustande seines unglücklichen Clienten, ein
Opfer verweigerter oder verzögerter Gerechtigkeit, und mit dem Gefühle der
schwankenden Hoffnung, die das Herz zu Boden drückt.«

Die Stärke dieses Aufrufs der Gefühle bewirkte einen eben so großen Eindruck
auf die Richter, wie die Klarheit der Beweisgründe Allans. Glücklicherweise war
Peters abgeschmackte Gestalt mit seiner Flachs-Perrücke nicht gegenwärtig, um
die ernste Stimmung zu verdrängen; als daher der junge Rechtsgelehrte seine
Rede schloß, so erfolgte ein beifälliges Gemurmel, die süßesten Töne, die je
das Ohr seines Vaters erreichten, der sie mit Wollust einschlürfte. Gar manche
Hand ward ihm glückwünschend dargereicht, er erwiderte den Händedruck im Anfang
vor Angst, am Schlusse vor Entzücken zitternd; fast versagte ihm die Stimme den
Dienst, als er erwiderte: »Ja, ja, ich kannte meinen Allan, er ist der Mann
dazu, Schwierigkeiten zu besiegen.«

Jetzt erhob sich der Anwalt der Gegenpartei, ein alter Praktikus, der den
Eindruck, den Allans Rede hervorbrachte, nur zu deutlich bemerkt hatte, als daß
er nicht eine augenblickliche Entscheidung hatte fürchten müssen. Er fing damit
an, seinem noch jungen Collegen die größten Lobeserhebungen zu zollen. »Der
Benjamin der gelehrten Facultät, wie ich ihn nennen möchte, sagt, die
angeführten Leiden des Mr. Peebles wären dadurch schon aufgewogen, daß er sich
in einer Lage befände, wo das Wohlwollen Ew. Herrlichkeiten ihm freiwillig die
Unterstützung gewährte, welche ein hoher Preis ihm nicht hätte verschaffen
können.« – Er gestand ein, daß sein junger Amtsbruder manche Dinge aus einem so
verschiedenen Gesichtspunkt betrachte, daß er (wenn er schon keineswegs daran
zweifelte, sie widerlegen zu können) doch um einige Stunden Zeit bäte, seine
Antwort aufzusetzen, um den Mr. Fairfort Punkt für Punkt zu widerlegen. Er
bemerkte ferner, es wäre ein Punkt bei der Sache, welchem sein Herr College,
dessen Aufmerksamkeit sonst so wunderbar umfassend sei, nicht die Wichtigkeit
beigelegt hätte, die er erwartet habe; es handle sich nämlich von der Auslegung
des Briefwechsels, welcher, kurz nach der Auflösung der Handelsgesellschaft,
zwischen den Parteien Statt gefunden habe.

Nachdem der Gerichtshof den Mr. Tough angehört hatte, bewilligte er ihm zwei
Tage, sich auf die Antwort vorzubereiten, gab jedoch dabei zu verstehen, daß
ihm die Aufgabe schwer fallen dürfte; dem jungen Advokaten aber, den er mit den
größten Lobeserhebungen über die Art und Weise überhäufte, mit welcher er sich
seiner Pflicht entledigt hatte, stellte er es anheim, ob er den Punkt, den
Plainstanes Anwalt berührt hatte, jetzt oder in der nächsten Sitzung erörtern
wolle.

Bescheiden entschuldigte sich Allan damit, daß die in Wirklichkeit Statt
gefundene Auslassung in einem so verwickelten Rechtsstreit wohl verzeihlich
sei, erklärte sich aber im Augenblick bereit dazu, die Correspondenz zu
untersuchen und zu beweisen, daß sie der Form und dem Inhalte nach, völlig mit
den Ansichten von der Sache übereinstimmte, welche er ihren Herrlichkeiten
vorgelegt habe. Er bat seinen Vater, der hinter ihm saß, ihm von Zeit zu Zeit
die Briefe in der Reihenfolge einzuhändigen, in der er sie vorlesen und
erklären wollte.

Wahrscheinlich war es die Absicht des alten Advokaten Tough, die Wirkung der
Rede des jungen Juristen mit einem hinterlistigen Anschlage zu schwächen, indem
er ihn verleiten wollte, einem wohldurchdachten, klaren und vollständigen
Vortrag einen heiligen Anhang aus dem Stegreif beizufügen. War das wirklich
seine Absicht, so schien er sich sehr zu täuschen, denn Allan war darauf eben 
so gut, wie auf die anderen Gegenstände des Prozesses vorbereitet und begann
seine Vertheidigungsrede von Neuem mit so viel Lebhaftigkeit, mit so viel
Geist, daß er dadurch seinen früheren Behauptungen noch größeres Gewicht gab;
so daß der alte Gentleman es wahrscheinlich bereut haben würde, ihm abermals
einen Anlaß zur Rede gegeben zu haben, als sein Vater, welcher ihm die Briefe
einhändigte, dem jungen Vertheidiger ein Schreiben in die Hand gab, das einen
sonderbaren Eindruck auf den Advokaten zu machen schien.

Er sah auf den ersten Blick, daß der Brief sich in keiner Hinsicht auf Peter
Peebles Prozeß bezog, aber der erste Blick zeigte ihm auch, daß er ihn selbst
in diesem Augenblick und in Gegenwart der Richter lesen müsse; bei Beendigung
desselben schien er ganz außer Fassung zu kommen. Plötzlich stockte er in
seiner Rede – starrte auf das Papier mit Blicken, in denen sich Erstaunen und
Entsetzen spiegelte – stieß ein Geschrei aus, warf den Brief, den er in Händen
hielt, zur Erde und entfloh aus dem Saale, ohne ein einziges Wort auf die
Fragen zu antworten, mit denen man ihn von allen Seiten bestürmte. »Was gibt's?
« – »Ist es ihm unwohl geworden?« »Soll man eine Sänfte holen?« u. s. w.

Der ältere Fairford, der sitzen blieb, und bewußtlos vor sich hin starrte, als
wäre er von Stein, kam endlich durch die ängstlichen Nachfragen der Richter und
der Advokaten nach der Gesundheit seines Sohnes, wieder zu sich selbst. Da
erhob er sich mit einer Miene, in welcher sich die tiefe Hochachtung spiegelte,
die er dem Gerichte zu erzeigen gewohnt war, vermischt mit dem Ausdrucke
innerer Bewegung; mit Mühe stotterte er etwas von einem Mißverständniß – einer
schlimmen Nachricht – er hoffe, Allan würde sich morgen wieder wohl befinden.
Dann aber, unfähig fortzufahren, schlug er die Hände zusammen, und mit dem
Ausrufe: »Mein Sohn, mein Sohn!« verließ er eilig den Gerichtshof, als wollte
er ihn verfolgen.«

»Was gibt's denn jetzt nun gar mit dem alten Burschen,« sagte ein
scharfsinniger, metaphysischer Richter. »Es ist doch eine verzweifelte Sache,
Bladderskate; zuerst macht sie den armen Mann toll, der sie führt – dann geht
Euer Vetter aus purer Angst auf und davon – darauf bringt sie den jungen,
hoffnungsvollen Mann vor lauter Studium an's Ueberschnappen, wie ich glaube –
und nun wird gar der alte Saunders Fairford so mondsüchtig, wie einer von
Allen. Was sagt Ihr zu der sauberen Geschichte?«

»Gar nichts, Mylord,« antwortete Bladderskate, der viel zu sehr an den Formen
hing, als daß er den poetischen Schwung, den sein College manchmal nahm,
bewundert hätte. – Ich sage gar nichts, und bitte nur den Himmel, daß er uns
den eigenen Verstand lassen möge.«

»Amen, amen,« antwortete sein gelehrter Mitbruder; »denn einige von uns haben
ohnehin wenig zu verlieren.

Der Gerichtshof hob die Sitzung auf, und die Zuhörer zerstreuten sich, das
Talent bewundernd, das Allan Fairford bei seinem ersten Erscheinen in einer so
schwierigen und verwickelten Sache an den Tag gelegt hatte, aber indem sie
zugleich hundert verschiedenartige Vermuthungen über die sonderbare
Unterbrechung anstellten, die seinen Triumphtag umwölkte. Das Schlimmste bei
der Sache aber war, daß sechs Prozessirende, die jeder für sich den Entschluß
gefaßt hatten, dem Allan beim Herausgehen aus dem Gerichtshof ihre Sache
anzuvertrauen, kopfschüttelnd das Geld wieder in die ledernen Katzen schoben
und sagten: »der Bursche wäre freilich ein ganzer Mann, doch wollten sie noch
mehr von ihm sehen, ehe sie sich in Geschäftsverbindungen mit ihm einließen –
ihnen gefiele das Fortspringen, wie eine Floh vom Betttuch, nicht.«

Zweites Kapitel.

Wenn unser Freund, Alexander Fairford, die Folgen vorausgesehen hätte, welche
die plötzliche Flucht seines Sohnes, die wir am Ende des vorigen Kapitels
erwähnten, nach sich zog, so hätte leicht die Prophezeihung des verständigen
alten Richters in Erfüllung gehen, und er um seinen Verstand kommen können.
Doch auch so war es ihm schon arg genug zu Muth. Sein Sohn, der um zehn Grad in
seiner Meinung dadurch gestiegen war, daß er ein juristisches Talent gezeigt
hatte, welches ihm den Beifall der Richter und der Rechtsgelehrten verschaffte,
welcher seiner Ansicht nach so viel Werth hatte, als der der ganzen übrigen
Welt; sein Sohn also gab ihm jetzt ein volles Recht zu dem hohen
Schätzungswerthe, den selbst seine väterliche Parteilichkeit sich von Allans
Anlagen gemacht hatte. Auf der anderen Seite aber fühlte er sich selbst, einer
Verheimlichung wegen, die er gegen den Sohn seiner Hoffnungen und seiner
Wünsche angewandt hatte, etwas gedemüthigt.

Am Morgen des verhängnißvollen Tages hatte nämlich Mr. Alexander Fairford von
seinem Correspondenten und Freunde, dem Provost Crosbie von Dumfries, einen
Brief folgenden Inhalts erhalten:

»Mein werther Herr!«

»Ihre geehrte Zuschrift vom 25. v. M. durch Güte des Herrn Darsie Latimer ward
mir richtig zugestellt, und ich erwies dem jungen Gentleman so viel
Aufmerksamkeiten, als er anzunehmen für gut fand. Der Zweck meines
gegenwärtigen Schreibens ist zweifach. Erstlich glaubt der Magistrat, es sei
jetzt Zeit, die Sache mit der Mahl- und Mühlen-Gerechtigkeit in Anregung zu
bringen; er glaubt mit Beweisen noviter repertum Sie in den Stand setzen zu
können, den Rechten und dem Gebrauch der Stadt hinsichtlich der grana invecta
et illata eine größere Ausdehnung verschaffen zu können. Betrachten Sie sich
also als bevollmächtigt, mit Herrn Pest darüber zu sprechen, und legen Sie ihm
gütigst die Akten vor, welche Sie durch den Postwagen erhalten werden. Der
Magistrat glaubt, zwei Guineen für Sporteln worden hinreichen, da Mr. Pest
schon drei Guineen für die Original-Urkunde erhielt.

Ich benutze diese Gelegenheit, Sie zu benachrichtigen, daß unter den Fischern
am Solway ein großer Aufruhr ausgebrochen ist, bei welchem sie nicht allein auf
eine höchst eigenmächtige Weise die Pfahlnetze an der Mündung des Flusses
zerstörten, sondern noch überdieß das Haus des Quäker Geddes (eines der
Haupttheilnehmer an der Pfahlnetz-Fischfang-Gesellschaft) angegriffen und stark
beschädigt haben. Bedauere hinzufügen zu müssen, daß der junge Mr. Latimer in
den Streit verwickelt war, und daß seit der Zeit alle ferneren Nachrichten über
ihn mangeln. Man spricht von einem Morde, doch mag das nur so gesagt sein. Da
der junge Gentleman ziemlich unregelmäßig lebte, so lange er sich in dieser
Gegend aufhielt, so wie er z. B. mehr als einmal meine Einladung zum
Mittagessen ausschlug, um mit wandernden Bierfiedlern und solchem Volke im
Lande herum zu streifen, so wollen wir hoffen, daß seine gegenwärtige
Abwesenheit abermals die Folge eines Jugendstreichs ist; weil aber sein Diener
sich bei mir nach seinem Herrn erkundigt hat, so hielt ich es für wohlgethan,
Sie durch die Post davon in Kenntniß zu setzen. Nur noch so viel, daß unser
Sheriff eine Untersuchung angestellt hat, und einen oder zwei von den
Aufrührern in Verhaft nehmen ließ. Kann ich Ihnen in der Sache dienlich sein,
indem ich entweder den Mr. Latimer als vermißt anzeige und eine Belohnung für
denjenigen bestimme, der Nachrichten von ihm geben kann, oder sonst auf eine
Weise, so werde ich Ihren werthen Befehlen gehorchen, da ich stets zu Ihren
Diensten bereit, mich achtungsvoll nenne William Crosbie.«

Als Mr. Fairford diesen Brief empfangen und durchgelesen hatte, war sein erster
Gedanke, ihn augenblicklich seinem Sohne mitzutheilen und sogleich eine
Estaffete oder einen königlichen Gerichtsboten mit den nöthigen Vollmachten
abzusenden, um die genauesten Nachforschungen nach seinem ehemaligen Gaste
anzustellen.

Er wußte wohl, daß die Sitten der Fischer zwar rauh, aber doch nicht gerade
wild und blutgierig sind; und man hatte Beispiele, daß sie sich einiger
Personen, welche sich in ihren Schleichhandel mischen wollten, bemächtigt, und
sie nach der Insel Man, oder nach einem Orte geschleppt hatten, wo sie einige
Wochen gefangen gehalten wurden. Natürlicherweise mußte also Mr. Fairford über
das Schicksal seines ehemaligen Hausgenossen sehr beunruhigt sein, und wäre der
Augenblick minder wichtig gewesen, so hätte er sich gewiß selbst auf die Reise
gemacht, oder würde seinem Sohne erlaubt haben, auf Nachforschungen nach seinem
Freunde auszugehen.

Wiederum sah er wohl ein, daß des armen Peter Peebles Prozeß vielleicht sine
die aufgehoben würde, wenn der Brief in die Hand seines Sohnes käme. Er kannte
die gegenseitige schwärmerische Zuneigung der jungen Leute, und mußte wohl
einsehen, daß die Kenntniß von der gefährlichen Lage seines Freundes Latimer
seinen Sohn nicht allein unwillig, sondern sogar unfähig machen würde, sich der
Pflichten, welche ihm diesen Tag oblagen, zu entledigen, worauf doch der alte
Gentleman einen so großen Werth legte.

Obschon mit widerstrebendem Gefühle, beschloß er doch nach reiflicher
Ueberlegung, mit der Mittheilung der unangenehmen Nachricht, die er erhalten
hatte, zu warten, bis sein Sohn die Geschäfte des Tages beendigt hätte. Er
suchte sich selbst zu überreden, daß der Aufschub dem Darsie Latimer wenig
schaden könnte, da ja seine eigene Thorheit, wie er's zu sagen wage, ihn in die
Schlinge geführt habe, wo er durch eine augenblickliche Beraubung seiner
Freiheit, die auf diese Weise nur auf einige Stunden verlängert würde, sehr
angemessen bestraft wäre. Ueberdieß würde er dadurch Zeit gewinnen, mit dem
Sheriff der Grafschaft – ja vielleicht sogar mit dem königlichen
General-Anwalt, zu sprechen, um die Sache regelmäßig zu betreiben.

Zum Theil gelang der Plan, wie wir gesehen haben, und ward nur zuletzt durch
seinen, wie er selbst beschämt gestand, höchst ungeschäftsmäßigen Mißgriff
völlig verdorben, daß er den Brief des Provost in der Eile und in der Angst des
Morgens unter andere Papiere mischte, die zu Peter Peebles Prozeß gehörten, und
ihn, ohne das Versehen zu bemerken, seinem Sohne überreichte. Er pflegte bis an
seinen Todestag noch zu versichern, daß er nie die Unvorsichtigkeit begangen
hätte, ein Papier aus den Händen zu geben, ohne die Überschrift zu lesen, außer
bei dieser unglücklichen Gelegenheit, wo er, mehr als sonst, Ursache hatte,
seine Nachlässigkeit zu bereuen.

Von diesen Betrachtungen beunruhigt, empfand der alte Mann zum ersten Mal in
seinem Leben, vor Scham und Verwirrung eine gewisse Abneigung, seinen Sohn zu
sprechen; um also die Zusammenkunft, die ihn peinlich drückte, etwas zu
verzögern, ging er zum Sheriff, fand aber, daß er in großer Eile nach Dumfries
abgereist war, um in Person die gerichtliche Aufnahme, welche sein
Stellvertreter an Ort und Stelle gemacht hatte, zu untersuchen. Der Schreiber
des Sheriff konnte wenig über den Aufstand sagen, er hatte nur gehört, daß er
ernsthaft gewesen und daß viel Schaden an Eigenthum und körperliche
Gewaltthätigkeiten an Personen ausgeübt worden seien; aber so viel er wisse,
wäre von keinem Morde die Rede.

Mr. Fairford wanderte also mit seiner Neuigkeit nach Haus, und als er den James
Wilkinson frug, wo sein Sohn sei, erhielt er zur Antwort: »Herr Allan wäre auf
seiner Stube und sehr beschäftigt.«

»Wir müssen uns verständigen,« spricht Saunders Fairford zu sich selbst.
»Besser einen Finger als die ganze Hand verlieren,« geht dann bis an die Thüre
der Stube seines Sohnes, klopft erst leise, dann stärker, erhält aber keine
Antwort. Beunruhigt durch das Stillschweigen, öffnet er die Thür des Zimmers –
es war leer – unordentlich lagen die Kleider bei juristischen Werken und
Papieren, als hätte der Bewohner sich schnell zu einer Reise vorbereitet. Als
Mr. Fairford in großer Bewegung um sich sah, fiel sein Blick auf einen
versiegelten Brief, an ihn adressirt, welcher auf dem Schreibtische seines
Sohnes lag. Er enthielt folgende Worte:

»Mein theuerster Vater!«

»Es wird Sie hoffentlich weder sehr überraschen, noch sehr betrüben, wenn Sie
hören, daß ich nunmehr auf dem Wege nach Dumfriesshire bin, durch eigene
Erkundigungen Gewißheit über die Lage meines theuren Freundes zu erhalten, und
um ihm wo möglich allen Beistand zu leisten, der in meinen Kräften steht, und
der hoffentlich die gewünschte Wirkung nicht verfehlen wird. Ich will Sie,
theuerster Vater, nicht beschuldigen, mir eine Nachricht, die so eng mit der
Ruhe meines Gemüthes und mit meinem Glücke verbunden ist, verheimlicht zu
haben; doch hoffe ich, wird diese Ihre Handlung meine gegenwärtige Beleidigung,
wenn auch nicht ganz entschuldigen, doch wenigstens den wichtigen Schritt
mildern, den ich unternommen habe, ohne Sie darum zu fragen, und der, wie ich
ferner gestehen muß, unter den gegenwärtigen Umständen meinem ganzen
Unternehmen Ihre Mißbilligung zuziehen kann. Zu meiner weiteren Entschuldigung
kann ich nur noch hinzufügen, daß, wenn der Person, die mir nach Ihnen am
theuersten auf Erden ist, ein Unglück (was Gott verhüten wolle) widerfahren
ist, ewige Reue und Gewissensbisse auf meinem Herzen lasten werden, weil ich in
gewisser Hinsicht vor der Gefahr, welche ihm drohte, gewarnt, und mit den
Mitteln versehen sie abzuwenden, doch nicht augenblicklich zu seiner Hülfe
eilte, sondern meine Aufmerksamkeit vorzugsweise den Geschäften dieses
unglückseligen Morgens zuwendete. Keine Aussichten auf persönliche
Auszeichnung, kurz nichts als Ihre ernsten, oft ausgesprochenen Wünsche konnten
mich bis heute zurückhalten; und da ich nun meinen kindlichen Pflichten dieses
Opfer gebracht habe, so werden Sie mich hoffentlich entschuldigen, wenn ich
jetzt dem Ruf der Freundschaft und der Menschenfreundlichkeit folge. Seien Sie
meinetwegen ganz außer Sorge; ich werde mich bei allen vorkommenden Vorfällen
mit der gehörigen Vorsicht benehmen, denn sonst hätten mich meine vieljährigen
juristischen Studia wenig genutzt. Ich bin für den Nothfall mit Geld und Waffen
gehörig versehen, Sie können sich aber darauf verlassen, daß ich, außer im
höchsten Nothfall, eine jede Gelegenheit vermeiden werde, mich der letzteren zu
bedienen. Gott der Allmächtige segne Sie, mein theuerster Vater, und gebe, daß
Sie mir den ersten und ich hoffe zugleich den letzten Schritt zum Ungehorsam
verzeihen mögen, den ich mir jetzt oder in Zukunft vorzuwerfen haben werde. Ich
verbleibe bis zum Tode Ihr getreuer und ergebener Sohn

Allan Fairford.«

*

P.S.

»Ich werde Sie mit der größten Pünktlichkeit von meinen Handlungen in Kenntniß
setzen und Sie um Ihren gütigen Rath bitten. Ich hoffe, mein Aufenthalt wird
nur kurz sein, und ich halte es für möglich, Darsien mit zurückzubringen.«

Dem alten Manne entfiel der Brief, der ihm die Gewißheit über das Unglück gab,
das er gefürchtet hatte. Sein erster Gedanke war, die Post zu nehmen, um den
Flüchtling zu verfolgen; dann aber siel ihm ein, daß: wenn sich Allan bei
höchst seltenen Gelegenheiten widerspenstig gegen die patria potestas gezeigt 
hatte, seine natürliche Geschmeidigkeit und Nachgiebigkeit sich in Eigensinn
verwandelte, und daß er jetzt, wo er volljährig und Mitglied der gelehrten
Facultät, mithin berechtigt sei, nach eigenem Willen zu handeln, noch sehr die
Frage wäre, ob er, im Falle er ihn einholte, im Stande sein würde, seinen Sohn
zur Rückkehr zu bewegen. Bei der Möglichkeit des Mißlingens hielt er es für
klüger, von dem Unternehmen abzustehen, da sogar den besten Fall angenommen die
Verfolgung immer einen lächerlichen Anstrich auf die Sache werfen mußten, was
dem Charakter seines Sohnes, der bedeutend in der öffentlichen Meinung
gestiegen war, nur nachtheilig sein konnte.

Aber bitter genug waren Saunders Fairfords Betrachtungen, als er sich in Allans
ledernen Arbeitsstuhl warf, den unseligen Brief wieder aufhob und einen
unzusammenhängenden Commentar darüber anstellte. »Den Darsie zurückbringen? O,
daran zweifle ich nicht – der schlechte Groschen kommt nur zu gewiß zurück. Ich
wünsche dem Darsie nichts Schlimmeres, als daß er dahin geführt würde, wo der
einfältige Narr, der Allan, ihn nie wieder zu sehen bekäme. Zur bösen Stunde
betrat er meine Schwelle, denn seit der Zeit hat Allan seinen eigenen früheren
Mutterwitz gegen des Anderen schellenkappenmäßige Thorheit und Unsinn
vertauscht. – Mit Geld versehen? Da müßtest du mehr haben, als ich weiß, mein
Freund, denn ich hielt dich in dem Punkt zu deinem eigenen Besten ziemlich
genau. – Kann er sonst irgendwo Sporteln verdient haben? oder glaubt er etwa
fünf Guineen wären unerschöpflich? Waffen! was will er, oder irgend Jemand, mit
Waffen thun, der kein Soldat im Dienst oder kein Diebshäscher ist? Ich habe die
Waffen satt, wenn ich sie schon für König Georg und seine Regierung führte.
Aber das ist noch ein schlimmerer Handel als der bei Falkirk. – Gott steht' uns
bei, wir sind arme unbeständige Geschöpfe! Wer hätte denken können, daß der
Bursche, der eben erst so viel Anlagen zeigte, jetzt schon einem luftigen 
Taugenichts nachjagt, wie ein Hund der falschen Spur! Ach, lieber Himmel, es
ist doch gar zu traurig, wenn eine brummige Kuh den schäumenden vollen
Milcheimer umstößt. – Aber, bei all' dem, zerstört doch nur ein böser Vogel
sein eigenes Nest. Ich muß den Skandal so gut als möglich zu verdecken suchen.
– Was gibt's, James?«

»Ein Bote,« sagte James Wilkinson, »vom Mylord-Präsident; er hofft, Mr. Allan
würde nicht bedeutend krank sein.«

»Vom Lord-Präsidenten? Gott steh' uns bei! – Ich will sogleich antworten; laß
den Burschen ein wenig warten und gib ihm etwas zu trinken, James. – Wir wollen
sehen,« sagte er, indem er ein Papier mit Goldrand hervorzog, »wie wir die
Antwort einrichten können.«

Ehe aber noch seine Feder das Papier berührte, war James schon wieder da.

»Was gibt's schon wieder, James?

»Lord Bladderskates Bedienter frägt, wie sich Mr. Allan befindet, da er den
Gerichtshof verließ – –«

»Nun ja, ja,« antwortete Saunders bitter; »er hat auch einen Spaziergang bei
Mondschein gemacht, wie Mylords Neffe.«

»Soll ich das ausrichten, Sir?« sagte James, der als ein alter Soldat alle
Dienstsachen buchstäblich nahm.

»Zum Teufel auch, nein, nein! – Laß den Burschen warten und gib ihm unser Bier
zu versuchen. Ich will Sr. Herrlichkeit Antwort schreiben.«

Wieder ward das Goldpapier ergriffen, und nochmals öffnete James die Thür.

»Lord – schickte seinen Bedienten, sich nach Mr. Allan zu erkundigen.«

»Hol' der Teufel ihre Höflichkeit!« sagte der arme Saunders.

»Gib auch ihm einen Schoppen – ich will Sr. Herrlichkeit schreiben.«

»Die Bursche werden Euch gern zu Willen sein, Sir, so lange der Becher schäumt.
Aber wahrhaftig, das Geläute wird noch den Schellenzug zerreißen; da ist schon
wieder Jemand.«

Er eilte also, von Neuem die Thür zu öffnen, und kam zurück, dem Mr. Fairford
zu sagen, der Decan der Facultät sei da, sich nach Mr. Allan zu erkundigen. –
»Soll ich ihm auch einen Schoppen geben?« sagte James.

»Bist du ein Narr, Kerl?« sagte Mr. Fairford, »führe den Herrn Decan in's
Wohnzimmer.«

Indem er nun Stufe für Stufe ganz gemächlich die Treppe hinabstieg, hatte der
verwirrte Geschäftsmann doch Zeit genug, so viel einzusehen, daß, wenn es
möglich wäre, einer wahren Geschichte eine schöne Form zu geben, die Wahrheit
immer leichter zum Ziel führt, als eine mit trügerischer List erdachte Fabel.
Er sagte also seinem gelehrten Freunde, daß, obschon sein Sohn sich von der
Hitze im Gerichtshof und von dem anhaltenden Studium bei Tag und Nacht unwohl
befunden hätte, er doch glücklicherweise so weit wieder hergestellt sei, daß er
im Stande gewesen wäre, einem plötzlichen Ruf auf's Land Folge zu leisten,
welcher eine Sache auf Leben und Tod beträfe.

»Es muß wirklich eine wichtige Sache sein, die meinen jungen Freund in diesem
Augenblick abruft,« sagte der gutmüthige Decan. »Ich hätte gewünscht, daß er
seine Rede vollendet hätte, um den alten Lough ganz zu Boden zu werfen. Ohne
Complimente, Mr. Fairford, es war eine so schöne Antrittsrede, als ich nur je
hörte, nur thut es mir leid, daß Ihr Sohn sich nicht in der Rückantwort
ergänzte. Es ist doch am Besten, wenn man das Eisen schmiedet, so lange es noch
heiß ist.«

Mit bitterer Miene stimmte Mr. Saunders Fairford einer Meinung bei, die nur zu
sehr auch die seinige war; doch antwortete er klüglich: »Das Geschäft, welches
die Gegenwart seines Sohnes auf dem Lande unumgänglich nöthig mache, beträfe
die Angelegenheit eines sehr reichen jungen Herrn, der ein vertrauter Freund
Allans sei, und der nie einen wichtigen Schritt unternähme, ohne seinen
rechtsgelehrten Freund zu Rath zu ziehen.«

»Gut, gut, Mr. Fairford, Sie müssens am besten wissen,« antwortete der Decan.
»Ist Tod oder Heirath im Spiele, so muß man freilich vor einem Testament oder
vor Ehepakten alles Andere liegen lassen. Mich freut es recht herzlich, daß Mr.
Allan so weit wieder hergestellt ist, daß er eine Reise unternehmen kann, und
wünsche Ihnen einen freundlichen guten Morgen.«

Da er mit dem Decan der Facultät so gut durchgekommen war, so schrieb Mr.
Fairford den drei Richtern schnell Antwort und erzählte Allans Abreise auf
dieselbe Weise. Gehörig versiegelt und adressirt überlieferte er sie dem James
mit dem Befehl, die Bedienten zu entlassen, welche unter der Zeit einige Maß
Zweipfennigsbier ausgetrunken hatten, wobei sie über einige Stellen im Corpus
juris stritten, indem sie sich mit den Titeln ihrer Herren anredeten.

Die Arbeit, welche ihm das verursachte, und die Theilnahme, die so viele
Personen von Ansehen im Gerichte an dem Wohlbefinden seines Sohnes äußerten,
ermuthigten den niedergebeugten Geist unseres Saunders sehr bedeutend, und
unter dem Schleier des Geheimnisses sprach er immerwährend von dem höchst
wichtigen Geschäfte, das seinen Sohn abgehalten hatte, den wenigen Sitzungen
beizuwohnen, welche das Gericht in dieser Session noch halten würde. Ja er
versuchte es sogar, sein eignes Herz mit derselben Täuschung zu hintergehen;
aber hier fiel die List minder glücklich aus, denn sein eigenes Gewissen sagte
ihm, daß, wie groß auch der Zweck sein mochte, den er Darsie Latimers Händeln
unterschob, er doch den Ruf nicht wieder herstellen konnte, den Allan 
wahrscheinlich verlor, indem er die Sache des armen Peter Peebles im Stich
ließ.

Obschon sich nun einstweilen der Dunst, welcher den Prozeß, oder vielmehr die
Prozesse des unglücklichen Streitenden umgab, vor Allans Beredtsamkeit
zertheilt hatte, wie der Nebel vor dem Donner des Geschützes, so schien er sich
doch wieder, dick wie die Finsterniß Egyptens, darauf herabzulassen, als am
zweiten Tage nach Allans Abreise Mr. Tough als Advokat der Gegenpartei das Wort
nahm. Mit hohler Stimme, mit lang gezogenem Athem, mit ausdauernder
Beharrlichkeit, in der Mitte eines jeden Satzes eine Prise nehmend, weil er
sonst ohne Ende gewesen wäre – so erwiderte der alte, ausgediente Advokat alle
Punkte, welche Allan in ein so helles Licht gesetzt hatte, und so gelang es
ihm, den Schleier der Dunkelheit und der Unverständigkeit wieder vorzuziehen,
der so lange Zeit Peebles Prozeß gegen Blainstanes verdunkelt hatte; so ward
die Sache zur nochmaligen Berathung und abermaligem Vortrage aufgeschoben. Da
der Ausgang der Sache den Erwartungen des Publikums bei Allans Rede nicht
entsprach, so gab der Urtheilsspruch zu den verschiedenartigsten Vermuthungen
Anlaß.

Die Meinung des Clienten war, daß die Schuld, erstens, an seiner Abwesenheit am
ersten Tage der Verhandlung läge, da er, wie er sich ausdrückte, mit
Branntwein, Usquebaugh, und anderen hitzigen Getränken aus Johns Kaffeehaus
verführt wurde, und zwar per ambage des Peter Drudgeit, der dazu durch den
Rath, den Anschlag und durch die Hinterlist des Saunders Fairford, seines
Sachwalters, oder vorgeblichen Sachwalters, aufgemuntert worden sei. Zweitens,
an der Flucht und dem freiwilligen Entlaufen des jüngeren Fairford, des
Advokaten; alldieweil und deßwegen wolle er Vater und Sohn zugleich mit einer
Bitt- und Klagschrift wegen Geschäftsveruntreuung belangen. So schien der
anscheinende und wahrscheinliche Ausgang der Sache den trübsinnigen Saunders
Fairford mit neuen Gegenständen des Kummers und der Demüthigung zu bedrohen,
was ihn um so viel mehr kränkte, da sein eigenes Gewissen ihm sagte, daß die
Sache wirklich weggeschleudert worden sei, und daß es nur einer kurzen
Beleuchtung der früheren Gründe, gestützt auf die nöthigen Beweise und Facta
bedurft hätte, um den Allan in den Stand zu setzen, mit dem bloßen Hauch seines
Mundes die Spinnengewebe zu zerreißen, mit welchen Mr. Tough den Prozeß wieder
umgarnt hatte. Aber es geht damit wie mit einem Ausspruch in contumaciam, man
verliert, weil man nicht widersprechen kann.

Unterdessen verging fast eine Woche, ohne daß Mr. Fairford auf direktem Wege
etwas von seinem Sohne hörte. Zwar ersah er aus einem Briefe des Mr. Crosbie,
daß der junge Advokat glücklich in Dumfries angekommen sei, aber er erfuhr
zugleich, daß er die Stadt verlassen hatte, um einige Nachforschungen
anzustellen, deren Zweck nicht bekannt war. Der alte Mann, welcher auf diese
Weise peinlichen Erwartungen und quälenden Rückerinnerungen überlassen und des
häuslichen Umgangs beraubt war, an welchen er sich gewöhnt hatte, fing an,
körperlich sowohl als geistig zu leiden. Er hatte den Entschluß gefaßt, selbst
nach Dumfriesshire zu reisen, aber nachdem er ungewöhnlich und fast
unerträglich auffahrend, verdrießlich und mürrisch gegen Schreiber und Bediente
war, so setzte sich die bittere Laune in einem Podagra-Anfall, im Fuße fest.
Wir wollen ihn also für jetzt diesem wohlbekannten Zähmer der hochaufstrebenden
Geister überlassen, da die Fortsetzung unserer Geschichte in der nächsten
Abtheilung eine Form annimmt, welche sowohl von dem erzählenden, als vom
Briefstyl abweicht, dennoch aber das Eigenthümliche beider Arten hat.

Drittes Kapitel.

Darsie Latimers Tagebuch.

(Die folgende Anrede steht auf der innern Seite des Umschlags, welcher daß
Tagebuch enthielt.)

In wessen Hände auch diese Blätter fallen mögen, so werden sie doch immerhin
den Finder in Kenntniß von der Lebensbeschreibung eines unglücklichen Jünglings
setzen, welcher seit einiger Zeit, mitten in einem freien Lande, und ohne daß
man ihm ein Verbrechen zur Last legen könnte, einem ungesetzlichen, gewaltsamen
Zwang unterworfen wurde und noch unterworfen ist. Wer also diesen Brief
eröffnet, wird hiemit beschworen, sich an die nächste richterliche Person zu
wenden, und indem er die Angaben benutzt, welche diese Papiere enthalten, sich
für die Befreiung eines Mannes zu verwenden, der, so wie er auf der einen Seite
das Recht hat, alle Hülfe in Anspruch zu nehmen, welche der unterdrückten
Unschuld gebührt, auf der andern zugleich den Willen und die Mittel hat, sich
seinem Befreier dankbar zu bezeigen. Sollte es aber der Person, welcher dieser
Brief in die Hände fällt, an Muth oder an Mitteln fehlen, die Befreiung des
Schreibers zu bewerkstelligen, so wird sie hiermit bei allen Pflichten, welche
ein Mensch seinem Mitmenschen, und ein Christ demjenigen schuldig ist, der sich
zu demselben heiligen Glauben bekennt, beschworen, die schleunigsten Maßregeln
zu treffen, diese Blätter schnell und sicher dem Advokaten Allan Fairford,
Esqr., welcher bei seinem Vater, Alexander Fairford, Esqr., Schreiber des
königlichen Insiegels, Brown's Square, in Edinburg wohnt, zu überliefern oder
zu befördern. Er darf auf eine freigebige Belohnung rechnen, und sein eigenes
Gewissen kann ihm sagen, daß er der Menschheit einen wahren Dienst geleistet
hat.

»Mein theuerster Allan!«

Da ich in Ungewißheit und im Unglück noch eben so warm für dich fühle, wie je
in den schönsten Tagen unserer innigsten Freundschaft, so wende ich die
Erzählung einer Geschichte an dich, obgleich sie wahrscheinlich in ganz andere
Hände fallen wird. Ein Theil meines vorigen Geistes beseelt meine Feder,
während ich deinen Namen niederschreibe; ich will mich in dem Gedanken
glücklich träumen, daß du mein Befreier aus meiner jetzigen unglücklichen und
beunruhigenden Lage sein wirst, wie du bei früheren, glücklicheren
Gelegenheiten mein Führer und mein Rathgeber warst; so will ich den Trübsinn
verscheuchen, der mich sonst zu Boden drückt. Da ich, weiß der Himmel, Zeit
genug zum Schreiben habe, so will ich es versuchen, meine Gedanken freimüthig
und ohne Rückhalt, wie vor Zeiten, auszusprechen, wenn schon wahrscheinlich die
frühere, muntere und glückliche Fröhlichkeit sie nicht mehr würzt.

Sollte dieses Papier andere Hände als die deinigen erreichen, so werde ich auch
dann noch den Ausdruck meiner Gefühle nicht bereuen. Denn wenn ich auch
gestehe, daß Jugend und Unerfahrenheit ihren Theil beigetragen haben, mich in
das thörichte Unternehmen zu ziehen, so fürchte ich doch nicht, daß meine
Erzählung mich selbst beschämen wird. Ja ich hoffe sogar, daß die einfache
Offenheit, mit welcher ich jeden besonders unglücklichen Gegenstand erzählen
werde, selbst einen Fremden zu meinen Gunsten stimmen wird; und daß unter der
Menge der anscheinend unbedeutenden Umstände, welche ich der Länge nach
erzählen will, sich doch ein Schlüssel finden wird, der mir die Thore meines
Gefängnisses öffnen kann.

Noch ein anderer Fall ist der wahrscheinlichste – das Tagebuch nämlich, das ich
jetzt schreibe, mag vielleicht nie weder die Hand des theuren Freundes, für den
es bestimmt ist, noch die eines gleichgültigen Fremden erreichen, sondern es
wird die Beute der Menschen werden, die mich jetzt gefangen halten. Mag es sein
– sie werden wenig daraus ersehen, was sie nicht schon wissen: daß sich als
Mann, als Engländer, meine Seele in mir über die Behandlung empört, die ich
erdulden muß; daß ich entschlossen, jedes Mittel, das mir zu Gebote steht, zu
benutzen, um meine Freiheit wieder zu erlangen; daß die Gefangenschaft meinen
Geist nicht beugte, und daß ich, obschon sie ohne Zweifel ihr Verbrechen mit
einem Mord beschließen können, immer bereit sein werde, meine gerechte Sache
den Gerichten meines Vaterlandes zu übergeben. Ich fahre daher in der Erzählung
der Begebenheiten fort, die mich seit dem Schlusse meines letzten Briefes an
meinen theuren Allan Fairford betrafen, und dieser war, wenn ich nicht irre,
vom fünften des noch laufenden Monats August datirt. Nicht zurückschrecken soll
mich die Möglichkeit, daß man mir meine Papiere entreißen und einem Mann zur
Durchsicht vorlegen kann, welcher, da er jetzt schon ohne allen Grund mein
Feind ist, noch heftiger gegen mich aufgebracht werden wird, wenn er die
Erzählung des Unrechts liest, das er mir zufügte.

Die Nacht zuvor, ehe ich jenen Brief schrieb, war ich in einem thörichten
Jugendstreich bei einer Tanzbelustigung gegenwärtig, welche im Dorfe
Broken-Burn, das etwa sechs Meilen von Dumfries entfernt ist, stattfand; viele
Personen müssen mich dort gesehen haben, wenn allenfalls das Factum so wichtig
scheinen sollte, daß eine gerichtliche Untersuchung darüber angestellt würde.
Ich tanzte, spielte Violin, und nahm an dem Feste bis gegen Mitternacht Theil,
wo mein Diener, Samuel Owen, meine Pferde brachte, und ich nach einem kleinen
Gasthofe, Shepherd's Busch genannt, zurückkehrte, da ich in diesem Hause, wo
eine gewisse Mrs. Nixon die Wirtschaft führt, früher etwa vierzehn Tage
zubrachte. Ich wendete den Anfang des Vormittags dazu an, den schon erwähnten
Brief zu schreiben, den du, theuerster Allan, wohl richtig erhalten haben
wirst. Warum befolgte ich den Rath nicht, den du mir so oft gabst? Warum
verzögerte ich meinen Aufenthalt in einer gefährlichen Nachbarschaft, vor
welcher mich eine gütige Stimme warnte? Doch das sind jetzt unnütze Fragen;
mein Schicksal hat mich verblendet, wie eine Motte flatterte ich um das Licht,
bis ich mir die Flügel verbrannte.

Schon war der größte Theil des Tages verflossen und schwer lastete die Zeit auf
mir. Freilich sollte ich erröthen, wenn ich bedenke, wie oft mir der theure
Freund, für den dieser Brief bestimmt ist, Vorwürfe über die Leichtigkeit
machte, mit welcher ich in müssigen Augenblicken meine Handlungen von Personen
leiten lasse, die zufällig in meiner Nähe sind, statt mir die Mühe zu geben,
für mich selbst zu denken und zu entscheiden. Seit einiger Zeit hatte ich einen
Diener und Boten, Namens Benjamin, in meine Dienste genommen; er war der Sohn
einer gewissen Wittwe Coltherd, welche in der Nähe des Shepherd's Busches
wohnt. Ich gestehe ein, daß in der letzten Zeit der Knabe einen größeren
Einfluß auf meine Handlungen ausübte, als der Unterschied, welcher zwischen
unserem Alter und Stande obwaltete, es hätte zulassen sollen. Jetzt wandte er
alle Ueberredungskünste an, mich glauben zu machen, es wäre das größte
Vergnügen, das man sich denken könne, zuzusehen, wie man bei der Ebbe die
Fische aus den Reusen hole, welche in der Solway aufgestellt sind; er drang so
sehr darauf, daß ich doch diesen Abend hingehen sollte, daß ich, wenn ich es
mit den übrigen Umständen vergleiche, nicht anders glauben kann, als daß er
einen besonderen Beweggrund dazu hatte. Ich erwähne diese Kleinigkeiten, damit,
im Falle diese Papiere in Freundes Hände fallen, der Knabe aufgesucht und
verhört werde.

Da alle seine Beredtsamkeit mich nicht überzeugen konnte, daß das unnütze
Zappeln der Fische, welche die zurücktretende Fluth in den Reusen zurückläßt,
ein großes Vergnügen gewähren könne, so flößte er mir hinterlistigerweise den
Gedanken ein, daß Mr. und Mrs. Geddes (eine in der Nachbarschaft wohlbekannte,
ehrenwerthe Familie, mit welcher ich in freundschaftlichem Verhältniß stand,)
es wahrscheinlich übel nehmen würden, wenn ich sie so lange nicht besuchte.
Beide, sagte er, hätten sich eifrig nach der Ursache erkundigt, die mich
bewogen hätte, gestern so plötzlich ihr Haus zu verlassen. Ich beschloß also,
nach Mount Sharon zu wandern und mich zu entschuldigen, erlaubte zugleich dem
Knaben, mich zu begleiten, und meine Rückkehr aus dem Hause abzuwarten, damit
ich auf dem Rückwege zu Shepherd's Busch fischen könnte, denn dazu, sagte er,
würde ich die Witterung sehr günstig finden. Ich erzähle alle diese Umstände
sehr genau, weil ich einen starken Verdacht auf den Knaben habe, daß er wußte,
wie es an diesem Abende mit mir aussehen würde, und den zwar kindischen, aber
doch eigennützigen Gedanken hegte, sich als Antheil an der Beute einer
Angelruthe zu bemächtigen, die er oft bewundert hatte. Es ist möglich, daß ich
dem Knaben Unrecht thue, aber schon früher bemerkte ich, daß er die Kunst
verstand, den nichtigen Gegenständen seiner Habgier, welche seinem Alter
angemessen waren, mit der planmäßigen Gewandtheit eines reiferen Alters
nachzustreben.

Als wir unseren Spaziergang angetreten hatten, warf ich ihm die Kühle des
Abends, den Ostwind und noch andere Umstände vor, welche ungünstig für das
Angeln waren. Er bestand auf seiner Behauptung, warf auch einige Male die Angel
aus, als wolle er mich von meinem Irrthume überzeugen, aber er fing keinen
Fisch; auch trug er, wie ich jetzt fest überzeugt bin, mehr Sorge, meine
Bewegungen als seine Angelruthe zu beobachten. Als ich mich über sein
fruchtloses Beginnen lustig machte, antwortete er mit höhnischem Lächeln: »die
Forellen wollten nicht heraufkommen, weil ein Gewitter im Anzuge wäre,« eine
Anspielung, die ich in einem Sinne nur allzu wahr fand.

Zu Mount Sharon angekommen, ward ich von meinen Freunden mit ihrer gewöhnlichen
Güte aufgenommen; da sie ein wenig darüber spotteten, daß ich sie den vorigen
Abend so plötzlich verlassen hatte, so versprach ich, als Ersatz die ganze
Nacht bei ihnen zuzubringen, und entließ den Burschen, der mich begleitet
hatte, um es der Wirthin des Shepherd's Busches anzuzeigen. Ich weiß nicht, ob
er es ausgerichtet hat oder nicht.

Zwischen acht und neun Uhr, als es anfing dunkel zu werden, gingen wir auf der
Terrasse spazieren, um den Anblick des Firmamentes zu genießen, wo Millionen
Sterne durch den leichten Anstrich eines Sommerfrostes in zehnfachem Glanze
schimmerten. Als wir das erhabene Schauspiel betrachteten, war, glaube ich,
Mrs. Geddes die erste, die unsere Aufmerksamkeit auf einen fallenden Stern oder
Sternschuß lenkte, der, wie sie sagte, einen langen Schweif hinter sich
zurückließ. Als ich nach der Himmelsgegend schaute, die sie bezeichnete, so sah
ich deutlich zwei Raketen steigen und in der Luft zerplatzen.«

»Diese Lufterscheinungen,« sagte Mr. Geddes, antwortend auf die Bemerkung
seiner Schwester, »sind nicht im Himmel entstanden, auch sind sie kein gutes
Zeichen für die Bewohner der Erde.«

Als er es sprach, sah ich nach einer anderen Himmelsgegend, und da stieg, als
wäre es ein Signal zur Antwort auf die schon gesehenen, eine Rakete von der
Erde hoch in die Luft, und schien erst unter den Sternen zu zerplatzen.

Mr. Geddes schien einige Minuten in Nachdenken zu versinken und sprach dann zu
seiner Schwester: »Rahel, obschon es spät wird, so muß ich doch noch zu den
Fischerhäuschen hinab, und muß die Nacht in dem Zimmer des Oberaufsehers
zubringen.«

»Ach, nicht doch,« antwortete das Frauenzimmer, »denn ich bin nur zu gewiß, daß
diese Kinder Belials die Pfahlnetze und Reusen bedrohen. Josua, du bist ein
Mann des Friedens, willst du dich denn freventlich der Versuchung aussetzen,
den alten Adam in dir zu reizen, und dich in Zank und Streit zu mischen?«

»Wohl bin ich ein Mann des Friedens,« antwortete Mr. Geddes, »bin es bis zur
höchsten Ausdehnung, die unsere Freunde vom Menschen verlangen; auch habe ich
bis jetzt und hoffe auch mit Gottes Hülfe künftighin, nie meinen Arm aufheben
wollen, um Ungerechtigkeiten zu verhindern oder zu rächen. Kann ich aber mit
ruhigen Gründen und mit festem Betragen diese rohen Menschen davon abhalten,
ein Verbrechen zu begehen, kann ich damit mein und anderer Leute Eigenthum vor
Schaden hüten, so erfülle ich nur Menschen- und Christenpflicht.« Bei diesen
Worten befahl er, sein Pferd augenblicklich vorzuführen; die Schwester
verstummte, faltete die Hände auf den Busen und blickte gen Himmel mit
gottergebenen, aber kummervollen Blicken.

Diese Umstände mögen unbedeutend scheinen; aber in meiner gegenwärtigen Lage
ist es besser, wenn ich meine Seelenkräfte an die Erinnerung, an die
Vergangenheit feßle, als wenn ich sie in dem großen, weiten Felde der
Vermuthungen herumstreifen lasse, was wohl die Zukunft bringen mag.

Es hätte sich nicht wohl für möglich geschickt, in dem Hause zurückzubleiben,
von dem der Eigenthümer plötzlich abgerufen wurde; ich bat daher um die
Erlaubniß, ihn nach der Fischerei begleiten zu dürfen, und versicherte seiner
Schwester, daß ich für seine Sicherheit bürgen wolle.

Der Vorschlag schien Miß Geddes sehr zu erfreuen. »Gib es zu, Bruder,« sagte
sie; »gewähre dem jungen Manne den Wunsch seines Herzens, damit doch ein
getreuer Zeuge dir beisteht in der Stunde der Noth, der berichten kann, wie es
dir gehen wird.«

»Nein, Rahel,« versetzte der ehrenwerthe Mann, »du bist zu tadeln, daß du, um
deine Aengstlichkeit um mich zu beruhigen, diesen Jüngling, unseren Gast, einer
Gefahr aussetzen willst, wenn allenfalls Gefahr vorhanden ist; denn ohne
Zweifel wird ein Unglück, das ihm zustößt, eben so viele Herzen in Trauer
versetzen, als wenn es uns beträfe.«

»Nein, mein guter Freund,« sagte ich, indem ich seine Hand ergriff, »ich bin
nicht so glücklich, als Ihr glaubt. Sollte das Ziel meines Lebens am heutigen
Abend sein, so werden nur Wenige wissen, daß je ein Geschöpf, wie ich, zwanzig
Jahre lang auf der Oberfläche der Erde lebte; und selbst von diesen Wenigen
wird nur Einer mich beweinen. Schlagt mir also die Gunst nicht ab, Euch
begleiten zu dürfen, und raubt mir die Gelegenheit nicht, wenn auch durch eine
unbedeutende Handlung, zu zeigen, daß, wenn ich auch wenig Freunde habe, ich
ihnen doch nicht weniger gerne dienen möchte.«

»Wahrlich, du hast ein edles Herz,« sagte Josua Geddes, den Druck meiner Hand
erwidernd. »Rahel, der junge Mann soll mit mir gehen. Warum sollte er nicht
kühn der Gefahr entgegengehen, um Recht und Frieden zu erhalten? Mir sagt eine
innere Stimme,« fügte er, indem er die Augen gen Himmel hob, mit einem Tone
vorübergehender Schwärmerei hinzu, den ich bisher nie an ihm bemerkt hatte, und
die wohl auch mehr auf Rechnung seiner Secte, als seines persönlichen
Charakters zu schreiben ist. »Ich sage dir, verkündet es eine Stimme in meinem
Innern, wenn auch der Gottlose toben mag, wie der Sturm auf dem Meere, so wird
er doch nicht obsiegen.«

Als er das gesprochen hatte, bestimmte Mr. Geddes ein Pferd, das zu meinem
Gebrauch gesattelt werden sollte; und nachdem wir uns mit einem Korb voll
Mundvorath versehen und einen Diener beauftragt hatten, die Pferde abzuholen,
da in der Fischerei kein geeigneter Platz für sie war, ritten wir um ungefähr
neun Uhr des Abends von Mount Sharon weg, und erreichten nach Verlauf von drei
Viertelstunden unseren Bestimmungsort.

Die Einrichtung besteht oder bestand damals aus vier oder fünf Fischerhütten,
einer Böttcherwerkstätte und Schoppen, und aus einer etwas besseren Hütte, wo
der Oberaufseher wohnte. Wir übergaben dem Bedienten die Pferde, um sie nach
Mount Sharron zurückzuführen – (mein Gefährte schien sehr menschenfreundlich
besorgt für ihre Sicherheit) – und klopften an die Hausthüre. Zuerst hörten wir
nur das Bellen der Hunde, aber bald beruhigten sich die Thiere, als sie, an der
Thüre schnuppernd, die Nähe ihres Freundes merkten. Dann frug eine rauhe Stimme
in einem unfreundlichen Tone, wer wir wären und was wir wollten; und nur als
Josua seinen Namen nannte und dem Oberaufseher zu öffnen befahl, erschien der
Letztere an der Thüre, begleitet von drei großen Hunden, Neufoundländischer
Race. Er trug eine Fackel in der Hand und zwei große schwere Schiffspistolen im
Gürtel. Es war ein kräftiger, bejahrter Mann, der, wie ich hörte, in seinen
früheren Lebensjahren Matrose war, nun aber das Zutrauen der
Fischfangs-Gesellschaft genoß, deren Angelegenheiten er unter den Befehlen des
Mr. Geddes besorgte.

»Du hast mich wohl heute Abend nicht erwartet, Freund Davies?« sagte mein
Freund zu dem alten Manne, der uns Stühle an das Feuer stellte.

»Nein, Mr. Geddes,« antwortete er, »und wenn ich die Wahrheit sagen soll, so
wünsche ich es auch nicht.«

»Das ist verständlich, John Devies,« antwortete Mr. Geddes.

»Ich weiß, daß Ew. Gnaden keine Sonntagsreden liebt.«

»Du wirst es wohl vermuthen, was uns noch so spät hierhergeführt, John Devies?«
sagte Mr. Geddes.

»Ich vermuthe, Sir,« antwortete der Oberaufseher, »es geschieht, weil die
verfluchten Schleichhändler ihre Leuchtkugeln am Ufer loslassen, um sich zu
versammeln, wie sie es in der Nacht vor dem Tage machten, an welchem sie
Schleußen und Dämme niederrissen und das Land überströmten. Ist das aber wieder
der Fall, so muß ich noch einmal den Wunsch äußern, daß Ew. Gnaden zu Hause
geblieben wäre; denn ich glaube, Ew. Gnaden finden nicht viel Vergnügen am
Fechten, und doch wirds, glaube ich, noch vor Tagesanbruch dazu kommen,
Ew. Gnaden.«

»Nur der Himmel ist gnädig, John Davies,« sagte Geddes, »ich habe dich schon
oft ersucht, die Titel zu Hause zu lassen, wenn du mich anredest.«

»In Gottes Namen,« sagte John; »es war nicht bös gemeint: aber wie, in's
Teufels Namen, kann ein Mensch seine Worte abwägen, wenn's gerade eine tüchtige
Prügelsuppe geben soll?«

»Ich hoffe es nicht, John Davies,« sagte Josua Geddes. »Ruf' mir die übrigen
Leute, ich will ihnen Verhaltungsbefehle geben.«

»Ja, da könnte ich schreien bis zum jüngsten Gericht, ehe eine Seele antwortete
– die feigen Memmen sind mit allen Segeln davon – die Böttcher sowohl wie die
Uebrigen, sobald sie hörten, daß der Feind in die See stäche. Sie haben das
lange Boot ausgesetzt und das Schiff der Brandung überlassen, außer dem kleinen
Phil und ich selbst – haben sie beim –!«

»Schwöre doch nicht, John Davies – du bist ja ein ehrlicher Mann, und ich
glaube es ungeschworen, daß deine Kameraden ihre Rippen lieber haben, als mein
Hab' und Gut. – Also hast du außer dem kleinen Phil keine weitere Hülfe gegen
ein- oder zweihundert Mann?«

»Um Verzeihung, da sind die beiden Hunde Neptun und Thetis – auch der Junge ist
schon zu gebrauchen; und dann, obgleich Ew. Wohlgeboren, mit Verlaub zu sagen –
wohl kein großer Fechter sein mag, so kann doch der junge Herr da hülfreiche
Hand leisten.«

»Nun ja, und wie ich sehe, hast du dich ja auch mit Waffen wohl versehen,«
sagte Mr. Geddes, »laß doch sehen.«

»Ja, ja, Sir; da die beiden Pistolen beißen und bellen tüchtig – die werden
wenigstens zweien Schurken den Garaus machen. Es wäre doch eine Schande, sich
ohne Schuß zu ergeben. – Nehmt Euch in Acht gnädiger Herr, sie sind doppelt
geladen.«

»Ich will mich schon in Acht nehmen, John Davies,« erwiderte der Quäker, indem
er sie in einen Wasserbehälter warf, der neben ihm stand, »und ich wünschte
recht sehr, daß ich in diesem Augenblick das ganze Geschlecht derselben so
nutzlos machen könnte.«

Ein Schatten tiefen Mißvergnügens verfinsterte für einen Augenblick die ohnehin
melancholischen Züge des John Davies. »Es scheint also, Ew. Gnaden wollen das
Commando selbst übernehmen?« sagte er nach einer Pause. »In Gottes Namen, aber
dann werde ich wenig mehr nützen; und da Ew. Gnaden oder Ew. Wohlgeboren, oder
was Sie sein mögen, es im Guten auszuführen glauben, so denke ich, wird es
besser gehen, wenn ich meines Weges wandere, denn ich schlage gern darauf los;
aber ohne Ordre werde ich nie meinen Posten verlassen.«

»Die will ich dir geben, John Davies; gehe also gleich nach Mount Sharon und
nimm den Knaben Phil mit. Wo ist er?«

»Er steht auf der Lauer, um die Ankunft dieses Abschaums der Menschheit zu
erspähen,« antwortete Davies, »aber wozu braucht man es zu wissen, wenn sie
kommen, wenn man nicht die Waffen ergreift?«

»Nur Vernunft und Ruhe sollen unsere Waffen sein.«

»Es würde eben so viel nützen, wenn Sie Spreue gegen den Wind werfen wollten,
als mit solchen Schurken von Wahrheit und Recht zu reden.«

»Gut, gut, es sei so,« sagte Josua; »und nun, John Davies, ich weiß, daß du ein
tapferer Mann bist, wie die Welt sagt, und habe immer gefunden, daß du auch ein
ehrlicher bist. Ich befehle dir also, nach Mount Sharon zu gehen, Phil aber
soll sich an's Ufer hinlegen (sorge dafür, daß der arme Knabe einen Mantel
umhat) und dir sagen, was es Neues gibt; sollte auch das Gut dort gewaltsam
angegriffen werden, so vertraue ich auf deine Treue, daß du meine Schwester
nach Dumfries in das Haus unseres Freundes Corsack führen, und die bürgerlichen
Behörden von dem Unfall in Kenntniß setzen wirst.«

Der alte Seemann schwieg einen Augenblick. »Es ist eine harte Aufgabe für
mich,« sagte er dann, »Ew. Gnaden in der Noth zu verlassen; und dennoch wird
meine Gegenwart die Sache noch verschlimmern. Auch muß man freilich für Ew.
Gnaden Schwester, Miß Rahel, sorgen, das ist gewiß, denn wenn die Schurken
einmal Unheil anzustiften anfangen, so werden sie auch nach Mount Sharon
kommen, nachdem sie dieses kleine Rhedeplätzchen zerstört haben werden, wo ich
lebenslänglich vor Anker zu liegen hoffte.«

»Recht so, John Davies, ganz recht,« sagte Josua Geddes; »es wäre am besten,
wenn du auch die Hunde mitnähmest.«

»Ja, ja, Herr,« sagte der Veteran, »sie haben ohnehin meine Gemüthsstimmung und
würden nicht ruhig Unheil anstiften sehen; so könnte sie leicht selbst Unglück
treffen, die armen, gutmüthigen Thiere. Also Gott segne Ew. Gnaden. – Ich kann
es nicht über mich bringen, Lebewohl zu sagen. – Heda, Neptun, Thetis; kommt,
ihr Hunde, kommt.«

Indem er das sagte, verließ John Davies mit gebeugtem Gemüthe die Hütte.

»Nun da geht eines der besten und getreuesten Geschöpfe, das je geboren ward,«
sagte Mr. Geddes, als der Oberaufseher die Thüre zumachte. »Die Natur gab ihm
ein Herz, das nicht zugelassen haben würde, eine Fliege zu tödten; aber du
siehst, Freund Latimer, so wie die Menschen ihre Kettenhunde mit
Stachelhalsbändern, und ihre Hähne mit stählernen Sporen bewaffnen, um sie zum
Kampfe zu reizen, so verderben sie auch mit ihrer Erziehung die besten,
mildesten Naturen, bis Charakterstärke und Geist in Starrsinn und Wildheit
ausartet. Glaube mir, Freund Latimer, eben so gut würde ich meinen getreuen
Hofhund einem unnützen Kampfe mit einer Heerde Wölfe aussetzen, als jenes
getreue Geschöpf der Wuth der rasenden Menge. Aber ich brauche dir, Freund
Latimer, wohl wenig darüber zu sagen, da du wahrscheinlich auch zu glauben
geneigt bist, daß es nicht von Muth zeugt, und daß es keine Ehre bringt, wenn
wir männlich dasjenige ertragen, was das Schicksal uns auferlegt, und dasjenige
thun, was die Gerechtigkeit gebietet, weil auch du bereit bist, Gewalt mit
Gewalt zu vertreiben, und die kleinste Beleidigung für einen hinlänglichen
Grund hältst, Blut zu vergießen, ja sogar das Leben zu rauben. Wir wollen aber
diesen streitigen Punkt auf eine gelegenere Zeit aufschieben, und jetzt laß uns
sehen, was unser Korb wohl für Mundvorrath enthalten mag, denn, um die Wahrheit
zu gestehen, Freund Latimer, so muß ich dir sagen, daß ich einer von denen bin,
denen weder Furcht noch Angst ihren gewöhnlichen Appetit raubt.«

Wir fanden den Korb mit guten Speisen wohl versehen, die sich Mr. Geddes so
wohl schmecken ließ, als äße er mit der vollkommensten Sicherheit; ja, seine
Unterhaltung schien noch fröhlicher als gewöhnlich zu sein. Nachdem wir unser
Abendessen verzehrt hatten, verließen wir gemeinschaftlich die Hütte und gingen
einige Augenblicke am Ufer des Meeres spazieren. Voll und klar spiegelte sich
der Mond auf der ebenen Oberfläche des Meerbusens, und ließ das leichte
Anschlagen der Wellen an den Reusen bemerken, deren äußerste Spitzen ein wenig
aus den Wogen hervorragten, sowie auch die schwärzlichen Pfähle, welche den
fernsten Winkel des Gehäges bezeichneten. In weiterer Entfernung, – denn der
Meerbusen ist hier sehr breit – sah man die Gränze der englischen Küsten den
Meerbusen schließen, die den Nebelbänken glichen, von denen man sagt, daß die
Seefahrer nicht wissen, ob es wirkliches Land oder eine atmosphärische
Täuschung ist.

»Sie werden uns noch einige Stunden in Ruhe lassen,« sagte Mr. Geddes; »denn
sie werden wohl nicht herabkommen, bis die Ebbe ihnen erlaubt, die Pfahlnetze
zu zerstören. Ist es nicht sonderbar, wenn man denkt, daß die menschliche
Leidenschaft einen so gemüthlichen Anblick, wie diesen, zu einer Scene der
Verwirrung und der Zerstörung umschaffen wird?«

Wirklich schien eine köstliche Ruhe auf Allem rings umher zu liegen, ja, die
stürmischen Wellen der Solway sogar schienen, wenn auch nicht gerade zu
schlafen, doch zu schlummern; kein Nachtvögelchen ward gehört – der Hahn hatte
den Morgen noch nicht zum ersten Male begrüßt, wir selbst traten leiser auf als
bei Tag, als wollten wir es vermeiden, mit dem Geräusche unserer Tritte die
heitere Ruhe um uns zu stören. Endlich unterbrach das klägliche Geschrei eines
Hundes die Stille, und als wir in die Hütte traten, fanden wir das jüngste der
drei Thiere, die mit John Davis gegangen waren, das wahrscheinlich, an weite
Reisen noch nicht gewöhnt, seine Gefährten verlassen hatte und zu seinem
Geburtsorte zurückgekehrt war.

»Wieder ein kleiner Zuwachs unserer kleinen Garnison,« sagte Mr. Geddes, als
er, den Hund streichelnd, in die Hütte trat. »Armer Gesell! noch kannst du
nichts Uebles thun, hoffentlich wird dir auch nichts Uebles widerfahren.
Wenigstens kannst du uns doch als Schildwache gute Dienste thun, und so können
wir uns ruhig dem Schlafe überlassen, da wir sicher sein können, daß du uns
erwecken wirst, wenn der Feind naht.«

Im Zimmer des Oberaufsehers standen zwei Betten, auf die wir uns warfen. Mr.
Geddes mit seinem glücklichen Gleichmuth schlief in den ersten fünf Minuten
ein. Ich aber lag eine Zeit lang in zweifelhaften, ängstlichen Gedanken,
beobachtete das Feuer und die Bewegungen des Hundes, der, wahrscheinlich durch
die Abwesenheit des John Davies beunruhigt, bald vom Herd zur Thüre, bald
wieder zurücklief, dann nahete er sich meinem Bette, leckte mir Hand und
Gesicht, und da ich ihn nicht fortjagte, so legte er sich zu meinen Füßen und
schlief ein, und ich folgte bald darauf seinem Beispiele. Die Wuth, zu
erzählen, mein theuerster Allan (denn ich gebe noch immer die Hoffnung nicht
auf, daß mein Schreiben einst in deine Hand fallen wird), hat mich noch immer,
hat mich selbst in meiner Gefangenschaft nicht verlassen, und die große Menge
größtentheils unwichtiger Umstände, die ich erzählte, zwingt mich, ein anderes
Blatt zu beginnen. Glücklicherweise kann ich bei meiner kleinen Schrift viele
Worte in wenig Raum zwängen.

Viertes Kapitel.

Schon graute der Morgen und noch lag Mr. Geddes und ich in tiefem Schlafe, als
mein hündischer Bettgenosse uns erweckte, indem er anfing, von Zeit zu Zeit zu
brummen, und endlich deutlichere Zeichen gab, daß der Feind sich nahe.

Ich öffnete die Thür der Hütte und bemerkte in einer Entfernung von ungefähr
200 Ellen eine schmale, aber feste geschlossene Colonne von Männern, die ich
für eine dunkle Hecke gehalten haben würde, wenn ich nicht bemerkt hätte, daß
sie sich schnell und schweigend näherte.

Der Hund fuhr ihnen entgegen, kam aber augenblicklich heulend zu mir zurück
gelaufen, da ihn wahrscheinlich ein Stock oder ein Stein getroffen hatte.
Ungewiß, ob Mr. Geddes sich vertheidigen oder unterhandeln wollte, war ich im
Begriff, eben wieder in die Hütte zurück zu gehen, als er plötzlich an der
Thüre zu mir kam und, seinen Arm in den meinigen legend, sagte: »Laß uns ihnen
männlich entgegen gehen, wir haben nichts gethan, worüber wir beschämt sein
müßten. – »Freunde,« sagte er, indem er seine Stimme erhob, als wir uns ihnen
naheten, »wer und was seid ihr, und in welcher Absicht seid ihr hier auf meinem
Eigenthum?«

Ein lautes Hohngelächter war die Antwort, und eine Reihe Geiger, welche vor der
Fronte hermarschirte, stimmte sogleich die beschimpfende Melodie des Liedes an,
das mit den Worten anfängt:

»Lustig tanzte des Quäkers Weib
Und lustig tanzte der Quäker.«

Selbst in diesem Augenblick des Schreckens glaubte ich den Strich des blinden
Geigers Will zu erkennen, den man seiner umherstreifenden Lebensart wegen den
wandernden Willin nennt. Sie näherten sich schnell und mit großer Ordnung,
voraus: »Der stolzen Geiger, Kriegsgesänge spielend.«

Als sie ganz nah' bei uns waren, umzingelten sie uns mit einer einzigen Wendung
und erhoben ein einstimmiges Geschrei. »Hoh, Quäker – hoh, Quäker. – Da haben
wir sie ja Beide, den nassen Quäker und den trockenen dazu.«

»Hängt den nassen Quäker zum trocknen auf, und macht den Trockenen durch
Untertauchen naß,« antwortete eine andere Stimme.

»Wo ist denn die Seeotter, John Davies, der mehr Fische raubte als ein Seekalb
auf dem Alisay-Felsen?« rief eine dritte Stimme aus. »Ich habe noch einen alten
Strauß mit ihm, und bringe eine Tasche mit, um die Federn hinein zu thun.«

Wir standen in ruhiger Erwartung da; denn gegen mehr als hundert Mann, die mit
Flinten, Fischspeeren, eisernen Stangen und Prügeln bewaffnet waren, Widerstand
zu leisten, würde eine wahre Verrücktheit gewesen sein. Mr. Geddes beantwortete
die Frage nach dem Oberaufseher mit starker, volltönender Stimme und mit einer
männlichen Gleichgültigkeit, die sie zwang, auf ihn zu achten.

»John Davies,« sagte er, »wird, hoffe ich, bald in Dumfries sein.«

»Ah, ha, um die Rothröcke und Dragoner gegen uns zu schicken, du
scheinheiliger, alter Schurke!«

In demselben Augenblick ward ein Schlag auf meinen Freund geführt, den ich mit
dem Stock parirte, den ich in der Hand hatte. Augenblicklich ward ich zur Erde
geworfen, und ich glaube mich noch erinnern zu können, daß Einer rief: »Schlagt
den jungen Spion todt,« und daß Andere sich für mich verwendeten. Aber ein
zweiter Schlag auf den Kopf, der den Schädel traf, beraubte mich meiner Sinne
und meines Bewußtseins, deren Gebrauch ich nicht so bald wieder erlangte. Als
ich wieder zu mir kam, lag ich auf dem Bette, von welchem ich mich vor dem
Streit erhoben hatte, und mein armer Gefährte, der junge Neufoundländer, dessen
Muth bei dem Lärm des Aufruhrs ganz verschwunden war, hatte sich so nah' als
möglich an meine Seite gedrängt, zitternd und wimmernd wie in der furchtbarsten
Todesangst. Ich war im Anfang nicht sicher, ob nicht der ganze Aufstand ein
Traum sei, aber als ich es versuchte, mich zu erheben, so fühlte ich Schmerzen
und Beklemmung, die mich nur zu sehr überzeugten, wie wahr die Beschädigungen
seien, die ich erlitten hatte. Ich sammelte meine Seelenkräfte, lauschte – und
hörte in der Ferne das Jauchzen der Aufrührer, welche ohne Zweifel bei dem Werk
ihrer Zerstörung beschäftigt waren. Ich machte einen zweiten Versuch, mich
aufzurichten oder wenigstens mich umzuwenden; denn ich lag mit dem Gesicht
gegen die Wand der Hütte, aber ich fand, daß meine Gelenke fest zusammen
gebunden und dadurch jede Bewegung unmöglich war; denn Arme und Füße waren,
zwar nicht mit Stricken, aber mit leinenen und wollenen Tuchstreifen fest
zusammengeschnürt. Als ich meinen Zustand bemerkte, seufzte ich tief gebeugt
von körperlichen Leiden und von Seelenschmerz.

Beruhigend lispelte eine Stimme an der Seite meines Bettes: »Still doch,
Schätzchen, sei doch ruhig, halt' dein Maul wie ein gutes Kind – du bist uns
schon theuer genug zu stehen gekommen. Mein Männchen ist schier darauf
gegangen.«

Da ich die Redensarten der Frau des wandernden Musikanten zu erkennen glaubte,
so frug ich sie, wo ihr Mann wäre, und ob er beschädigt worden wäre.

»Zerschlagen,« antwortete das Weib, »ganz in Stücken zerschlagen; zu nichts
mehr zu gebrauchen als Zündhölzchen daraus zu machen – das beste Blut in
Schottland.«

»Erschlagen? – Blut? – Ist Euer Mann verwundet? Ist Blut vergossen? – Sind
Glieder zerschlagen worden?«

»Glieder zerschlagen? – Ich wollte lieber,« antwortete die Schöne, »mein
Männchen hatte das beste Glied an seinem Körper zerbrochen, als seine Geige,
die das beste Blut in Schottland war – es war eine Cremoneser, so viel ich
weiß.«

»Pah – nur seine Geige?«

»Ich weiß nicht, was Ew. Gnaden mehr hätten verlangen können, wenn er nicht gar
den Hals gebrochen hätte; denn das ist für mein Männchen Willin und für mich
ein eben so großes Unglück. Still doch, ist leicht gesagt, aber wo bekömmt man
etwas, den Hunger zu stillen? Der Broderwerber ist fort, nun können wir sitzen
und hungern.«

»Nein, nein,« sagte ich, »ich will Euch zwanzig solcher Geigen zahlen.«

»Zwanzig solcher! wißt Ihr, was das heißt? Im ganzen Lande gibt's keine solche
mehr. Aber wenn auch Ew. Gnaden sie uns zahlen wollte, was Euch freilich hier
und jenseits zur größten Ehre gereichen würde, wo wollt Ihr das Geld hernehmen?
«

»Ich habe Geld genug,« sagte ich, indem ich es versuchte, meine Hand in die
Brusttasche zu stecken; »löst diese Banden und ich will Euch sogleich zahlen.«

Der Wink schien sie zu bewegen, und schon näherte sie sich meinem Bette, um
mich, wie ich hoffte, von meinen Banden zu befreien, als ein näheres,
verzweifelteres Jauchzen erschallte, als wären die Rebellen der Hütte nahe.

»Ich wage es nicht – ich wage es nicht,« sagte das arme Weib, »sie würden mich
sammt meinem Männchen Willin ermorden, sie haben uns schon schlimm genug
traktirt; – aber wenn es noch etwas auf Erden gibt, außer dem, so soll es gern
geschehen.«

Das erinnerte mich an mein körperliches Leiden. Die Bewegung meines Gemüths und
die Folgen der Behandlung, die ich erduldete, hatten einen brennenden Durst in
mir erweckt. Ich forderte einen Trunk Wasser.

»Der allmächtige Himmel behüte Epps ainslie, einem kranken Herrn kaltes Wasser
zu geben, wenn er im Fieber liegt. Nein, nein, Schätzchen, laß mich nur gehen,
ich will Euch etwas Besseres geben.«

»Gebt mir was Ihr wollt,« erwiderte ich, »nur kalt und flüssig muß es sein.«

Die Frau reichte mir also einen großen Kelch mit Branntwein und Wasser, den
ich, ohne mich viel um den Inhalt zu bekümmern, auf einen Zug ausleerte.
Entweder wirkte das auf diese Weise genossene Getränk stärker als gewöhnlich
auf mich, oder der Trank war mit einem Schlaftrunk vermischt. Ich erinnere mich
wenig mehr von dem, was mir gleich nach dem Genuß des Tranks widerfuhr, nur
weiß ich, daß mir die Gestalten umher undeutlich wurden, daß die Form der Frau
sich zu vermehren schien, und daß mich viele Figuren zu umschweben schienen,
welche dieselben Züge trugen, wie sie. Auch erinnere ich mich, daß das
mißtönende Toben und Schreien der Aufrührer außerhalb der Hütte sich in ein
Sumsen zu verlieren schien, dem ähnlich, womit die Ammen die Kinder
einschläfern. Endlich fiel ich in einen tiefen, festen Schlaf, oder vielmehr in
einen Zustand vollkommener Gefühllosigkeit.

Ich habe Ursache, zu glauben, daß dieser todesähnliche Schlaf mehrere Stunden,
ja vielleicht den ganzen Tag und noch einen Theil der darauf folgenden Nacht
dauerte. Er war nicht immer gleich tief; denn meine Rückerinnerung daran paart
sich mit vielen Traumgestalten, alle peinlich und schwer, aber auch zu ungewiß
und zu unbestimmt, als daß ich mich ihrer jetzt deutlich erinnern könnte.
Endlich kam der Augenblick des Erwachens, meine Lage, meine Gefühle waren
entsetzlich.

Ein tiefes Stöhnen, das ich in der Verwirrung meiner Sinne für das Geschrei der
Aufrührer hielt, war das Erste, was ich wieder vernahm; dann bemerkte ich, daß
ich in einem Wagen sehr schnell fortgeführt ward, dessen ungleiche Bewegung mir
heftige Schmerzen verursachte. Als ich es versuchte, meine Hände auszustrecken,
um ein Mittel zu finden, mich diesem Leiden zu entziehen, so fand ich, daß ich
noch immer wie früher gebunden war; da trat mir die schreckliche Wirklichkeit
vor Augen, daß ich mich in den Händen der Menschen befände, die sich erst vor
Kurzem so schwer an fremdem Eigenthum vergriffen und mich nun rauben oder gar
ermorden wollten. Ich öffnete die Augen – umsonst – alles umher war in Dunkel
gehüllt, denn ein voller Tag war seit meiner Gefangennahme verstrichen. Eine
entmuthigende Krankheit lastete auf meinem Haupte – mein Herz glühte, während
meine Füße und Hände wegen des gehinderten Blutumlaufs vor Kälte erstarrten.
Mit der größten Mühe und nur nach und nach erlangte ich wieder die Kraft, die
äußeren Töne und Umstände zu beobachten; aber als ich es wieder vermochte, da
stellte sich wenig Tröstliches dar.

Mit der Hand umhertappend, so weit die Bande es erlaubten, und mit Hülfe eines
zufälligen Mondschimmers bemerkte ich, daß das Fuhrwerk, in welchem ich
fortgeschleppt wurde, eins von den leichten Bauernwägelein war, wie sie im
Lande üblich find; doch hatte man mit einiger Aufmerksamkeit für mich gesorgt,
denn ich lag auf einigen Strohsäcken, die mit Matratzen bedeckt waren. Ohne
diese Vorsicht wäre meine Lage noch unerträglicher gewesen, denn bald sank das
Fuhrwerk auf diese, bald auf jene Seite, bald blieb es völlig stecken, und es
bedurfte der äußersten Anstrengung der Thiere, um es wieder in den Gang zu
bringen, und dann schwankte es nach allen Seiten, was mir unendlichen Schmerz
verursachte. Zu einer andern Zeit rollte das Fuhrwert still und sanft, wie es
schien, über Triebsand, und ich zweifelte nun nicht mehr, daß wir im Begriff
wären, die Gränze zu überschreiten, wo sich die beiden Königreiche berühren.

Ungefähr fünf oder sechs Männer, theils zu Fuß, theils zu Pferde, begleiteten
das Fuhrwerk; die Einen leisteten Beistand, wenn der Wagen in Gefahr war
umzuschlagen oder in Triebsand zu versinken, die Anderen ritten voraus und
zeigten den Weg, indem sie oft die Richtung veränderten, so wie es der
gefahrvolle Zustand des Weges erforderte.

Ich wandte mich an die Männer, welche das Fuhrwerk umgaben, um es zu versuchen,
ihr Mitleiden zu erwecken. Ich hätte Niemand beleidigt, sagte ich, und wäre mir
keiner That bewußt, die eine so grausame Behandlung verdiente. Ich hätte keinen
Antheil an der Fischerei, die ihr Mißfallen erregt hätte, und ich wäre mit Mr.
Geddes erst seit Kurzem bekannt. Endlich, und als den stärksten Grund, suchte
ich sie in Furcht zu setzen, indem ich ihnen sagte, daß der Rang und der Stand,
den ich behauptete, es nicht zulassen würde, daß man mich ungestraft ermorden
oder gefangen halten könnte; auch ihre Habsucht suchte ich durch eine Belohnung
zu reizen, die ich ihnen versprach, wenn sie mich los lassen wollten. Ein
zorniges Gelächter war die Antwort, die mir auf meine Drohungen ward; meine
Versprechungen schienen mehr Eindruck zu machen, denn sie flüsterten zusammen,
als schwankten sie, so daß ich meine Anerbietungen wiederholte und vergrößerte.
Aber ein Reiter, der plötzlich erschien und den Fußgängern Schweigen gebot,
näherte sich dem Fuhrwerke und sagte mit starker, entschlossener Stimme:
»Junger Mann, es soll Euch persönlich nichts zu Leid geschehen. Wollt Ihr Euch
still und ruhig verhalten, so könnt Ihr auf gute Behandlung zählen; versucht
Ihr es aber, diese Leute von ihrer Pflicht abwendig zu machen, so will ich
solche Maßregeln ergreifen, um Euch zur Stille zu bewegen, daß Ihr den längsten
Tag Eures Lebens daran denken sollt.«

Ich glaubte die Stimme zu kennen, welche diese Drohungen ausstieß; aber in
meiner Lage konnte mein Gedächtniß natürlich nicht sehr zuverlässig sein. Ich
begnügte mich also, zu antworten: »Wer Ihr auch sein möget, der mit mir
spricht, so nehme ich ja nur das Recht des niedrigsten Gefangenen in Anspruch,
den man gesetzlich keinem größeren Zwange unterwerfen kann, als der zur
Sicherung seiner Person nöthig ist. Ich bitte nur, daß die Bande, welche mich
so grausam einzwängen, losgebunden, wo nicht ganz weggenommen werden möchten.«

»Ich will die Bande loser binden,« antwortete der schon erwähnte Sprecher; »ja,
ich will sie sogar ganz wegnehmen und Euch gestatten, Eure Reise auf eine
anständigere Weise fortzusetzen, wenn Ihr mir Euer Ehrenwort geben wollt, nicht
zu entfliehen.«

» Nie!« rief ich mit einer Kraft aus, wozu nur die Verzweiflung allein mich
fähig machte, – »ich will mich nie dem Verluste meiner Freiheit länger
unterwerfen, als die Gewalt mich dazu zwingt.«

»Genug,« sagte er, »das Gefühl ist natürlich; aber dann könnt Ihr Euch auch
nicht beklagen, daß ich meinerseits alle möglichen Mittel anwende, um den
glücklichen Erfolg eines wichtigen Unternehmens zu sichern.«

Ich verlangte zu wissen, was er mit mir vorzunehmen gedächte, aber mein Führer
befahl mir mit drohender Stimme, bei Gefahr meines Lebens, stille zu sein; auch
waren meine Kräfte und mein Geist zu sehr erschöpft, als daß ich ein so
sonderbares Gespräch hätte fortsetzen können, selbst wenn ich mir einen guten
Erfolg davon hätte versprechen können.

Ich muß nothwendigerweise hinzufügen, daß, so viel ich mich damals erinnern
konnte, und nach dem, was seither vorfiel, ich fest glaube, daß der Mann, mit
dem ich diese Zwiesprache hielt, die sonderbare Person ist, welche zu
Broken-Burn in der Grafschaft Dumfries wohnt, und die von den Fischern des
Dörfchens der Laird der Solway-Seen genannt wird. Doch kann ich durchaus keinen
Grund für seine hartnäckige Verfolgung gegen mich finden.

Unterdessen ward das Fuhrwerk schläfrig und langsam fortgezogen, bis das näher
heranrollende Donnern der Fluth eine andere Gefahr befürchten ließ. Ich konnte
mich in den Tönen nicht täuschen, denn einst hatte ich sie bei einer
Gelegenheit gehört, wo nur die Eile eines auf Windesfittigen einher fliegenden
Rosses mich von der Gefahr rettete, im Triebsand umzukommen. Du, mein
theuerster Allan, mußt dich noch dessen erinnern; aber, o des wunderbaren
Widerspruchs! derselbe Mann, so viel ich mich erinnerte, der mich damals
errettete, war nun der Führer der gesetzlosen Bande, die mich meiner Freiheit
beraubte. Die Gefahr war dringend, wie ich vermuthete; Worte wurden gewechselt
und Zeichen gegeben, da spannte ein Reiter sein Pferd als Vorspann vor den
Wagen, um den erschöpften Thieren zu Hülfe zu kommen, die ihn zogen; jetzt ward
die Maschine schneller in Bewegung gesetzt, und die Pferde mit Flüchen und
Stößen zum Anziehen angehalten. Doch waren die Männer Bewohner der Umgegend,
und ich hatte persönliche Gründe, zu glauben, daß wenigstens einer von ihnen
mit den Abgründen und Schluchten des gefährlichen Weges genau bekannt war. Aber
auch sie schwebten in Gefahr; und war dem also, wie ihr Flüstern und ihre
Anstrengungen, das Fuhrwerk schnell von Ort und Stelle zu bringen, fürchten
lassen mußten, so war es keinem Zweifel unterworfen, daß sie mich als eine
unnütze Bürde in einem Zustande zurücklassen würden, der eine jede Möglichkeit
der Flucht undenkbar machte. Das war ein grauenvoll-ängstlicher Zustand der
Bangigkeit; aber es gefiel der Vorsehung, ihn bis auf einen Punkt zu steigern,
wo ihn mein Geist kaum ertragen konnte.

Als wir uns einer schwarzen Linie näherten, die ich, so sehr sie auch in Nebel
gehüllt war, für das Ufer erkannte, hörten wir einige Flintenschüsse. Da war
Alles geschäftig, sich davon zu machen. Jetzt sprengt ein Reiter einher und
schreit: »Vorgesehen, vorgesehen! die Landreiter sind ausgezogen, Allonby Tom
wird seine Ladung verlieren, wenn ihr nicht helft.«

Bei dieser Nachricht eilten die Meisten dem Ufer zu. Ein Führer ward bei dem
Wagen zurückgelassen, als er ihn aber nach allem Bemühen kaum Haarbreit von der
Stelle brachte, als das Fuhrwerk tief in den lockeren Triebsand versank, da
schnitt der Kerl mit furchtbaren Flüchen die Stränge entzwei und eilte mit den
Pferden davon, die ich noch lange im feuchten Sande und in den Wellen
plätschern hörte, wie sie im vollen Galopp hinweg eilten.

Noch immer hörte ich einzelne Flintenschüsse, bald aber verlor sich der Schall
in dem Donner der nahenden Brandung. Verzweiflungsvoll raffte ich die letzten
Kräfte zusammen, richtete mich auf, und es gelang mir, eine sitzende Stellung
anzunehmen, die mir nur die Gefahr noch anschaulicher machte, in der ich
schwebte.

Dort lag mein Vaterland – mein liebes England – das Land, wo ich zuerst das
Licht erblickte, wohin sich seit meinem frühesten Alter alle meine Wünsche mit
allen Vorurtheilen des Nationalstolzes hinsehnten, dort lag es – eine Spanne
weit von dem Orte, wo ich mich befand; und doch war diese Spanne, die ein Kind
in einem Augenblick überschritten hätte – ein Schlagbaum, der mich auf ewig von
England trennen sollte und vom Leben. Bald hörte ich nicht blos die furchtbare
Brandung sich nahen, sondern ich sah auch, bei schwankendem Lichte des Mondes,
die schäumenden Wogen der verschlingenden Wellen, die wie hungrige Wölfe auf
ihre Beute stürzten.

Der geringste Strahl der Hoffnung hatte mich verlassen, keine Rettung schien
mehr möglich; da übermannte das Bewußtsein meines Zustandes die Festigkeit, mit
der ich Alles bisher ertrug. Meine Augen wurden feucht – schwindelnd und
verzweifelnd vor Furcht mein Kopf – ich schnatterte und heulte wie die
heulende, tobende See. Schon hatten zwei große Wellen den Wagen erreicht, da
erschien, wie durch Zauber, der oft erwähnte Anführer der Rebellen an meiner
Seite. Er sprang vom Pferde in den Wagen, zerschnitt die Leinwand, die mich
fesselte, befahl mir, aufzustehen und in's Teufels Namen das Pferd zu
besteigen.

Wie er aber sah, daß ich unfähig war, ihm zu gehorchen, da ergriff er mich, wie
man ein halbjähriges Kind faßt, warf mich auf das Pferd, sprang hinten auf,
hielt mich mit der einen Hand, während er mit der anderen das Pferd lenkte.
Hülflos und von Schmerzen gepeinigt wie ich war, war mir der Grad der Gefahr
unbekannt, in der wir schwebten; einmal aber glaubte ich, mußte das Pferd
schwimmen oder war doch nahe daran, und nur mit Mühe gelang es meinem ernsten,
gewaltigen Führer, meinen Kopf über dem Wasser zu halten. Vorzüglich erinnere
ich mich des Stoßes, den ich fühlte, als das Thier, indem es versuchte das Ufer
zu erreichen, sich bäumte und fast rücklings umgestürzt wäre sammt seiner Last.
Wahrscheinlich dauerte dieser grauenvolle Zustand wohl nicht mehr als zwei oder
drei Minuten, Entsetzen und Todesangst aber schien sie mir fürchterlich zu
verlängern.

Als ich so dem Untergang entrissen worden war, konnte ich zu meinem Beschützer
oder zu meinem Unterdrücker (denn er verdiente beide Benennungen) nur die Worte
sagen: »Ihr wollt mich also nicht ermorden?«

Indem er mir antwortete, lachte er, aber es war ein Gelächter, das ich nie
wieder hören möchte: »Ihr glaubt wohl, sonst hätte ich den Wellen die Arbeit
überlassen? Aber wenn der Schäfer seine Schafe aus dem Wasser zieht, geschieht
es wohl, um ihnen das Leben zu retten? – Schweige aber mit Fragen und
Gesprächen. Was ich thun will, das kannst du eben so wenig errathen oder
verhindern, wie ein Mann mit dieser hohlen Hand die Solway ausschöpfen kann.«

Ich war zu sehr erschöpft, als daß ich hätte antworten können; und da ich an
allen Gliedern gelähmt und erstarrt war, so mußte ich es ohne Widerstand
dulden, daß man mich auf ein Pferd setzte, das man zu diesem Endzwecke
hergebracht hatte. Mein furchtbarer Führer ritt auf dieser, eine andere Person
auf jener Seite, und so hielten sie mich aufrecht im Sattel. Auf diese Weise
setzten wir unsere Reise auf Nebenwegen fort, mit denen mein Begleiter eben so
vertraut wie mit den gefährlichen Pfaden am Solway war.

Endlich, nachdem wir ein Labyrinth dunkler, enger Nebenwege durchwandert und
mehr als eine rauhe, öde Haide durchschnitten hatten, befanden wir uns am
Eingange einer Landstraße, wo eine vierspännige Equipage unsere Ankunft zu
erwarten schien. Zu meiner großen Erleichterung änderten wir nun unsere Art zu
reisen; denn die Betäubung und das Kopfweh hatten sich wieder so heftig
eingestellt, daß ich ganz und gar außer Stand gewesen wäre, selbst mit der
Unterstützung meiner Führer auf dem Pferde zu sitzen.

Mein verdächtiger, gefährlicher Gefährte gab mir durch Zeichen zu verstehn, ich
sollte in den Wagen steigen – der Mann, der zur linken Seite meines neuen
Begleiters geritten war, stieg nach mir ein und zog die Läden des Wagens in die
Höhe, nachdem er ein Zeichen zum Fortfahren gegeben hatte.

Als der Kutscher den Wagenschlag öffnete, erblickte ich beim Schimmer einer
Blendlaterne die Züge meines neuen Begleiters, und war fast ganz sicher, daß
ich in ihm den Diener des Bandenanführers vor mir habe, den ich früher in
seinem eigenen Hause zu Broken-Burn gesehen hatte. Um sicher zu gehen, frug
ihn, ob er nicht Christal Nixon hieße.

»Was geht Euch anderer Leute Name an?« antwortete er mürrisch, »der Ihr den
Eures Vaters und Eurer Mutter selbst nicht kennt?«

»Ihr aber kennt sie wahrscheinlich?« rief ich heftig aus. »Ihr kennt sie! und
die Behandlung, die ich jetzt erdulde, steht mit diesem Geheimniß in
Verbindung. Ja, so muß es sein; denn in meinem Leben habe ich Niemanden
beleidigt. Sagt mir die Ursache meines Unglücks, oder verhelft mir vielmehr zu
meiner Freiheit, und ich will Euch reichlich belohnen.«

»Ja, ja,« erwiderte mein Wärter, »aber wozu sollte man Euch die Freiheit geben,
da Ihr sie nicht wie ein Gentleman zu gebrauchen wißt, sondern Eure Zeit mit
Quäkern und Geigern und solchem Lumpengesindel zubringt? Wäre ich Euer – hm,
hm, hm.«

Hier hielt Christal plötzlich inne, wie es schien, weil ihm eine Nachricht
entschlüpfen wollte. Ich bat ihn nochmals, sich freundschaftlich gegen mich zu
betragen, und versprach ihm das ganze Kapital, das ich bei mir hatte, das gar
nicht unbedeutend war, wenn er mir zu meiner Flucht behülflich sein wolle.

Er horchte, als wäre ihm der Vorschlag nicht unangenehm, und antwortete mit
milderer Stimme als zuvor. »Aber man fängt die alten Vögel nicht mit Spreu,
mein Herr. Wo habt ihr denn die Goldfüchse, mit denen Ihr so um Euch werft?«

»Ich will Euch das Geld gleich geben, und zwar in Banknoten,« sagte ich; aber
indem ich mit meiner Hand in der Brusttasche wühlte, so fand ich, daß mein
Taschenbuch weg war. Ich hätte geglaubt, das; blos die Steifheit meiner Hände
mich verhinderte, es zu finden, wenn Christal Nixon, dessen Züge Spuren der
Rohheit tragen, welche Freude an menschlichem Elend findet, sein schallendes
Hohngelächter länger hätte unterdrücken können.

»Oho, mein junger Herr!« sagte er; »wir haben Sorge getragen, Euch die Mittel
zu nehmen, arme Leute bestechen zu können. Was, Freund, wir haben eine Seele so
gut wie andere Leute, und sie zum Treubruch verleiten zu wollen, ist eine
Todsünde. Was mich betrifft, junger Herr, wenn Ihr auch die Marienkirche mit
Gold anfüllen könntet, Christal Nixon würde es eben so wenig reizen, als wären
es eben so viele Kieselsteine.«

Ich würde das Gespräch fortgesetzt haben, wäre es blos der Hoffnung wegen
gewesen, daß er im Laufe des Gesprächs etwas über meine Verhältnisse fallen
lassen würde; er aber schnitt alle fernere Mittheilungen ab, indem er mich bat,
mich in die Ecke zu legen und zu schlafen.

»Ihr seid schon ermattet genug,« fügte er hinzu, »und wenn Ihr Euch nicht
einige Ruhe gönnet, so werden Eure jungen Knochen auseinander fallen.«

Wirklich bedurfte ich der Ruhe, wenn auch nicht des Schlafs; der Trank, den ich
zu mir genommen hatte, wirkte noch immer fort; ich beruhigte mich also damit,
daß man keinen Angriff auf mein Leben beabsichtigte, die Furcht vor einem
plötzlichen Tode rang nicht mehr mit der Betäubung, die sich meiner bemächtigt
hatte. – Ich schlief ein, und schlief fest, aber unerquicklich.

Als ich erwachte, befand ich mich sehr unwohl; Bilder der Vergangenheit und
Ahnungen der Zukunft schwebten verwirrt vor meiner Phantasie. Doch bemerkte
ich, daß sich meine Lage, und zwar bedeutend zu meinen Gunsten, verändert
hatte. Ich lag in einem guten Bette, dessen Umhänge zugezogen waren; ich
vernahm flüsternde Stimmen, und leise Tritte der Diener, die meine Ruhe nicht
stören zu wollen schienen; es kam mir vor, als befände ich mich in den Händen
meiner Freunde, oder in denen von Menschen, die mir persönlich nichts zu Leide
thun wollten.

Undeutlich schweben mir nur die Begebenheiten der zwei oder drei Tage vor, die
ich in abwechselnder Fieberhitze zubrachte; bald ward ich von Träumen und
schrecklichen Erscheinungen aufgeschreckt, bald boten sich meiner erhitzten
Einbildungskraft wieder erfreulichere Gegenstände dar. Allan Fairford wird mich
verstehen, wenn ich sage, daß ich überzeugt bin, den G. M. während dieser Zeit
gesehen zu haben. Ich genoß ärztlicher Bedienung, und mehr als ein Mal ließ man
mir zur Ader. Ich erinnere mich auch einer schmerzlichen Operation am Kopfe, wo
ich in der Nacht während des Aufruhrs einen heftigen Schlag bekommen hatte. Das
Haar ward mir glatt abgeschoren und der Hirnschädel untersucht, um zu sehen, ob
das Gehirn nicht gelitten habe.

Beim Anblick des Arztes wäre es natürlich gewesen, ihn wegen meiner
Gefangenschaft anzureden, und ich erinnere mich, daß ich es mehr als ein Mal
versuchte. Aber wie mit einem Zauber bannte das Fieber meine Zunge, und wenn
ich den Doctor um Hülfe bitten wollte, so phantasirte ich darüber und sprach
ich weiß nicht welchen Unsinn. Eine unwiderstehliche Gewalt schien das Gespräch
auf einen anderen als den beabsichtigten Gegenstand zu leiten, und obgleich ich
mich des Irrthums bewußt war, so konnte ich ihn doch nicht verbessern. Ich
beschloß daher, mich ruhig zu verhalten, bis die Fähigkeit, anhaltend denken
und mich ausdrücken zu können, mit meiner gewöhnlichen Gesundheit zurückkehrte,
die von den Mühseligkeiten und den Leiden, die ich erduldete, einen heftigen
Stoß erlitten hatte.

Fünftes Kapitel.

Fortsetzung des Tagebuchs Darsie Latimer's.

Nachdem ich zwei oder drei Tage, vielleicht mehr, vielleicht weniger, im Bette
zugebracht hatte, wo ich sorgfältig verpflegt und, wie ich glaube, mit so
vieler Vorsicht behandelt wurde, als nur meine Lage es erheischte, ward mir
endlich erlaubt, das Bett, aber nicht die Stube zu verlassen. Nun war ich schon
eher im Stande, einige Bemerkungen über den Ort zu machen, wo ich gefangen
gehalten wurde.

Dem Ansehen und den Möbeln nach glich das Zimmer der besten Stube in einem
Pachterhaus; die Fenster gewährten vom zweiten Stockwerk herab die Aussicht in
den Hof, der mit allerlei Geflügel bevölkert war. Die nöthigen
Wirtschaftsgebäude befanden sich im Hofe. Ich konnte das Brauhaus und die
Scheune unterscheiden, auch hörte ich von einem entfernteren Gebäude her, das
Brüllen des Viehs und andere ländliche Töne; die ein großes, wohlversehenes
Pachterhaus verriethen. Der Anblick sowohl als die Töne waren geeignet, die
Furcht vor einer persönlichen Gewaltthat zu verscheuchen. Doch schien das
Gebäude alt und fest zu sein, ein Theil des Daches war mit Zinnen versehen und
die Mauern waren ungeheuer dick; endlich merkte ich noch zu meinem Verdrusse,
daß die Fenster des Zimmers erst vor Kurzem mit eisernen Stangen verwahrt
worden waren, und daß die Diener, welche mir Speisen brachten und andere
häusliche Dienste leisteten, immer die Thüre wieder zuschlossen, wenn sie
weggingen.

Die Bequemlichkeit und Räumlichkeit meiner Stube war ächt englischer Art, so
wie ich sie nie auf dem andern Ufer der Tweede sah, das sehr alte Getäfel,
woraus der Fußboden und das Gesimse bestand, war mit einem Fleiße gescheuert,
den eine Schottländerin kaum ihrem kostbarsten Möbel schenkt.

Die Zimmer, welche zu meinem Gebrauch bestimmt waren, bestanden in einer
Schlafstube, einem anstoßenden kleinen Wohnzimmer, mit welchem noch ein
kleineres Kabinet in Verbindung stand, welches ein schmales Fenster hatte, das
vor Alters zur Schießscharte gedient zu haben schien und nun der Luft und dem
Licht einen freien Durchgang gewährte; aber außerdem konnte man unmöglich etwas
Anderes als den blauen Himmel sehen, und selbst den nur, wenn man sich auf
einen Stuhl stellte. Es war noch eine Spur eines besonderen Einganges in das
Kabinet vorhanden, außer dem, der in das Wohnzimmer führte, der aber erst
kürzlich zugemauert worden war, wie ich entdeckte, indem ich einen Theil der
Tapeten wegriß, die das frische Mauerwerk bedeckten. Ich fand daselbst meine
Kleider, Weißzeug und andere Bedürfnisse, ja sogar mein Schreibzeug, das Feder,
Dinte und Papier enthielt, so daß ich im Stande bin, diesen Bericht von meiner
Gefangennehmung mit Muße, (und Gott weiß es, sie ist ungestört genug)
niederzuschreiben. Natürlich vertraue ich sie meinem Pulte nicht an, sondern
ich trage die geschriebenen Blätter bei mir, so daß man mir sie nur mit Gewalt
entreißen kann. Ich gebrauche auch die Vorsicht, nur in dem kleinen Kabinet zu
schreiben, so daß ich, wenn sich Jemand dem anderen Zimmer nähert, Zeit genug
habe, mein Tagebuch bei Seite zu legen, ehe man kommt.

Die Dienstboten, ein kräftiger Landbursche und ein zierliches Landmädchen, das
einem Milchmädchen nicht unähnlich sieht, scheinen von dem ächten Schlag
englischer Bauern zu sein, denken wenig, wünschen fast gar nichts, das außer
dem beschränkten Kreise ihrer Pflichten und Vergnügungen liegt, und kennen die
Neugierde nicht, sich auch nur im Geringsten in die Angelegenheit anderer Leute
zu mischen. Ihr Betragen gegen mich ist zugleich sehr gütig und sehr ärgerlich.
Mein Tisch ist reichlich versehen, sie kommen meinem Geschmack in dieser
Hinsicht ängstlich zuvor. Frage ich aber etwas über das Essen hinaus, so bringt
mich der Dummkopf mit seinem »He« und seinem »weiß nicht« fast zur
Verzweiflung; dringe ich heftiger in ihn, so wendet er mir ruhig den Rücken und
verläßt das Zimmer. Auch das Mädchen will für so einfältig gelten wie es
wirklich ist; aber ein schalkhaftes Lächeln, das sie nicht immer unterdrücken
kann, scheint anzuzeigen, daß sie die Rolle, die sie spielt, vollkommen kennt,
mich aber in Unwissenheit lassen will. Beide, und das Mädchen besonders,
behandeln mich wie ein verzogenes Kind; sie verweigern mir nie etwas geradezu,
aber sie sorgen zugleich dafür, daß sie ihr Wort nicht erfüllen können. Wenn
ich z. B. den Wunsch äußere, daß ich ausgehen möchte, so verspricht mir Dorcas,
ich sollte heute Nacht in den Park spazieren gehen und zusehen wie man die Kühe
melkt, gerade wie man einem Kinde ein solches Vergnügen verspricht. Dabei aber
sorgte sie dafür, daß sie, wenn es nur immer möglich ist, nie Wort hält.

Unterdessen hat sich eine Gleichgültigkeit gegen Freiheit, eine Sorglosigkeit
wegen meiner Lage bei mir eingeschlichen, für die ich durchaus keinen Grund
anzugeben weiß, wenn sie nicht Folgen meiner körperlichen Schwäche und des
häufigen Blutverlustes sind. Ich habe von Männern gelesen, die, eingemauert wie
ich, die Welt durch die Gewandtheit in Erstaunen setzten, vermöge deren es
ihnen gelang, die furchtbaren Schwierigkeiten, die sich ihrer Flucht
entgegenstellten, glücklich zu überwinden. Ich habe mir oft selbst gesagt, wenn
ich solche Anekdoten las, daß Niemand, der auch nur ein Stückchen von einem
Quaderstein oder einem rostigen Nagel besitzt, um Klammern auszuheben oder
Schlösser zu öffnen, und der volle Muße hat, sich damit zu beschäftigen,
gezwungen ist, in seinem Kerker zu bleiben. Doch sitze ich hier Tag für Tag,
und wage nicht den geringsten Versuch, um meine Befreiung zu bewerkstelligen.

Aber die Quelle meiner Unthätigkeit entspringt nicht in der Erschlaffung meines
Geistes, sondern in Gefühlen anderer Art. Meine Lebensgeschichte, die lange
Zeit in ein tiefes Geheimniß gehüllt war, scheint nun auf dem Punkt zu stehen,
wo der Schleier fallen wird; ein inneres Gefühl gebietet mir, den Lauf der
Begebenheiten abzuwarten, wogegen zu kämpfen, meine schwachen Kräfte dem Willen
des Schicksals entgegenstemmen hieße. Du, mein Allan, wirst diese duldende Ruhe
für Feigheit ansehen, die mich wie eine entmannende Betäubung überfallen hätte;
denkst du aber an die Erscheinung, die mein Krankenbett umschwebte, vermuthest
du wie ich, daß ich in der Nähe, ja vielleicht unter einem Dache mit dem G. M.
bin, dann wirst du einsehen, daß ein Gefühl, das sehr verschieden von
Muthlosigkeit ist, mich dazu bewegt, mich gewissermaßen mit meinem Schicksal
auszusöhnen.

Doch gestehe ich ein, daß es unmöglich ist, mich geduldig einer gewaltthätigen
Gefangenschaft zu unterwerfen. Mein Herz empört sich dagegen, besonders wenn
ich mich niedersetze, um in meinem Tagebuche meine Leiden zu erzählen; ich bin
entschlossen, den ersten Schritt zu meiner Befreiung zu thun und wo möglich
einen Brief auf die Post legen zu lassen.

*

Ich bin getäuscht. Als das Mädchen Dorcas, das ich mir zum Boten ausersehen
hatte, von der Besorgung eines Briefes hörte, bot sie mir willig ihre Dienste
an und empfing den Kronenthaler, den ich ihr gab (denn meine Börse war mit
meinem inhaltsschweren Taschenbuch nicht entflohen) mit einem Lächeln, das die
ganze Reihe ihrer weißen Zähne zeigte.

Als ich sie aber, um einige Aufklärungen über meinen gegenwärtigen
Aufenthaltsort zu erlangen, frug, nach welcher Poststation sie meinen Brief
tragen oder schicken wollte, so zeigte mir ein einfältiges »He?«, daß sie
durchaus nicht wußte, oder vielleicht nicht wissen wollte, was ein Postamt sei.
– »Dummkopf!« rief ich heftig aus.

»Ach Gott, mein Herr!« antwortete des Mädchen erbleichend, wie es ihr immer zu
gehen pflegte, wenn ich Heftigkeit zeigte, – »werden Sie nicht heftig – Ich
will ja den Brief auf die Post legen.«

»Was! und kennst doch den Namen der Poststation nicht?« sagte ich ungeduldig.
»Wie um's Himmels willen willst du das anfangen?«

»Beruhigt Euch doch, mein lieber Herr. Was braucht Ihr ein armes Mädchen zu
erschrecken, die nicht gelehrt ist, damit sie auskramt, was sie in der
Armenschule zu Saint Bees lernte?«

»Ist Saint Bees weit vor hier, Dorcas? Schickt Ihr Eure Briefe dorthin?« sagte
ich so einschmeichelnd und sorglos als möglich.

»Saint Bees! – da müßte Einer ja verrückt sein – Ich bitte Ew. Gnaden um
Verzeihung – es ist nun schon eine Geschichte von zwanzig Jahren, daß der Vater
zu Saint Bees wohnte, das zwanzig oder vierzig oder Gott weiß wie viel Meilen
von hier liegt, dort im Osten, – in Northumberland; auch hätte ich Saint Bees
nie verlassen, wenn nicht der Vater« –

»Ach, hol' der Teufel deinen Vater!« erwiderte ich. Sie aber entgegnete:
»Wahrhaftig, wenn nicht Ew. Gnaden ein bischen wirr wären, so würden Sie nicht
den Vater anderer Leute verdammen; auch litt' ich es, auf mein Wort, von keinem
Anderen.«

»Ach, ich bitte dich tausendmal um Verzeihung – Ich wünsche deinem Vater nicht
das geringste Böse – er war gewiß in seiner Art ein sehr rechtschaffener Mann.«

»Er war ein rechtschaffener Mann!« rief sie aus (denn die Kumberländer sind
eben so kitzlich in Hinsicht ihrer Ahnen, wie ihre Nachbarn, die Schottländer).
»Er ist ein so rechtschaffener Mann, als je einer einen Gaul mit dem Halfter
über dem Kopf auf die Messe zu Staneshaw-Bank führte. – Aber wie rechtschaffen!
– Er ist ein Pferdehändler, Herr.«

»Recht so, ja du hast ganz recht,« erwiderte ich; – »ich weiß es, ich habe
schon von deinem Vater gehört – er soll so rechtschaffen sein, wie nur irgend
ein Pferdehändler. Was meinst du, Dorcas, ich habe im Sinn, ein Pferd von ihm
zu kaufen.«

»Ach, Ew. Gnaden,« seufzte Dorcas, »da ist er gerade der Mann dazu, Ew. Gnaden
gut zu bedienen – wenn Sie jemals wieder frei werden, (schadet nichts, wenn's
auch noch ein bischen im Oberstübchen fehlt). Er wird Sie um nicht viel
übersetzen, höchstens um –«

»Gut, gut, wir werden schon einig werden, mein Kind, verlaß dich darauf. Willst
du mir nun aber wohl sagen, wie du den Brief zu befördern gedenkst, den ich dir
geben will?«

»Wie? Ei, den lege ich in den Beutel des Squire selbst, der in der Halle hängt.
Wie sollte ich es sonst anfangen? Er schickt ihn dann wöchentlich einmal, oder
wie es ihm einfällt, entweder nach Brampton oder nach Carlisle, oder wohin er
sonst will.«

»Ach!« sagte ich – »nicht wahr, dein Liebster, John, bringt sie hin?«

»Nein – der nicht – auch ist der Jan mein Liebster nicht mehr, seitdem er auf
den Geburtstag seiner Tante mit der Kitty Rutlege getanzt hat und mich sitzen
ließ; ja, das hat er gethan.«

»Das war ja schändlich von dem Jan; ich hätte das nie von ihm gedacht,«
erwiderte ich.

»Ja, es ist aber doch einmal so – er hat mich geradezu sitzen lassen, ja, das
hat er gethan.«

»Gut, mein hübsches Mädchen, du wirst schon noch einen schöneren Burschen
bekommen, als den Jan – denn ich seh' schon, der Jan ist kein Mann für dich.«

»Nein,« antwortete das Jungferchen, »aber ein schmucker Bursche ist er bei alle
dem. Aber jetzt kümmere ich mich nichts mehr um ihn. Des Müllers Sohn, der mir
auf dem letzten Jahrmarkt zu Appleby überall nachlief, das ist ein viel
zierlicherer Gesell, das können Sie bei hellem Tage sehen.«

»Ja, das ist ein schöner, rüstiger Bursche – Glaubst du, er würde den Brief
nach Carlisle tragen?«

»Nach Carlisle! das könnte ihm das Leben kosten; er muß immer nach dem Trog und
der Klappe sehen, wie man sagt. Potz Blitz, sein Vater würde ihn braun und blau
schlagen, wenn er sich's einfallen ließe, nach Carlisle zu laufen. Aber ich
habe noch mehr Freier als ihn, da ist z. B. der Schulmeister, der schreibt fast
so gut, wie du, Freund.«

»Nun, der ist ja der rechte Mann dazu, um einen Brief zu besorgen; der weiß
auch, wie viel Mühe es kostet, bis man einen geschrieben hat.«

»Ja, wenn du davon sprichst, Freund, Mühe kostet es ihn wahrhaftig genug; blos
vier Stunden braucht er zu vier Zeilen. Dann aber schreibt er auch schön, groß
und deutlich, daß man's auch lesen kann, und keine Mückenfüßlein, wie
Ew. Gnaden Buchstaben machen. Aber nach Carlisle kann er nicht gehen, denn er
ist stocksteif und krüppelig wie Eckie's Mähre.«

»Nun in Gottes Namen,« sagte ich, »wie denkst du also meinen Brief zur Post zu
befördern?«

»Ich hab's ja schon gesagt, ich lege ihn in den Postbeutel des Squire, den
schickt er dann durch den Christal Nixon zur Post, wie er ihn zuweilen zu
nennen beliebt.«

Von meiner Unterhaltung zog ich also keinen andern Nutzen, als daß ich nun eine
Liste von den Freiern der Dorcas hatte; aber hinsichtlich des in Frage
stehenden Gegenstandes stand ich gerade wieder auf dem Punkt, von dem ich
ausging. Doch war es mir wichtig, das Mädchen an ein vertrauliches Gespräch zu
gewöhnen, denn wenn es mir gelang, so hoffte ich, würde sie im Laufe des
Gesprächs nicht immer auf ihrer Hut sein, und vielleicht würde ihr dann hier
und da etwas entschlüpfen, was mir nützlich sein könnte.

»Pflegt der Squire gewöhnlich die Brieftasche durchzusehen, Dorcas?« fragte ich
anscheinend gleichgültig.

»Ja freilich,« sagte Dorcas, »neulich warf er mir einen Brief an den Müller
Raff heraus, weil er sagte –«

»Schon gut, ich will ihn mit dem Meinigen nicht belästigen,« sagte ich,
»Dorcas, ich will aber dafür an ihn selbst schreiben, aber wie soll ich ihn
anreden?«

»Heh,« war Dorcasens Zuflucht.

»Ich meine, wie man ihn nennt? wie ist sein Name?«

»Das müssen Ew. Gnaden wohl am besten wissen;« sagte Dorcas.

»Ich muß es wissen? – Alle Teufel, bald reißt mir die Geduld.«

»Nicht doch; bleiben Ew. Gnaden in den Schranken der Geduld – beunruhigen Sie
sich nicht. Was seinen Namen anbelangt, so sagt man, er habe mehr als einen in
Westmoreland und an den schottischen Küsten. Er ist aber, die Jagdzeit
ausgenommen, wenig hier, und dann nennen wir ihn Squire schlechtweg; so macht
es auch mein Herr und seine Frau.«

»Ist er gegenwärtig hier?« sagte ich.

»Jetzt gerade nicht; er ist auf der Hirschjagd, wie ich gehört habe, nach
Tatterdab zu, aber er kommt und geht wie der Sturmwind.«

Ich brach die Unterredung ab, nachdem ich der Dorcas etwas Geld aufgedrungen
hatte, um sich Bänder dafür zu kaufen, was sie so sehr entzückte, daß sie
ausrief: »Ach Gott, mag Christal Nixon immerhin Schlimmes von dir sagen, du
bist doch ein höflicher Gentleman, und auch anständig bei den Frauen.«

Da es aber nicht gut ist, gar zu anständig bei den Frauen zu sein, so fügte ich
zu meinem Kronenthaler noch einen Kuß hinzu: so daß ich nun fast sicher bin,
mir in der schönen Dorcas eine Anhängerin erworben zu haben. Wenigstens
erröthete sie, schob mit der einen Hand ihr kleines Geschenk in die Tasche,
während sie mit der anderen ihre hochrothen Bänder wieder ordnete, die durch
das Sträuben, um den Kuß zu verhindern, in Unordnung gerathen waren.

Als sie beim Fortgehen die Thüre zuschloß, ward sie bleich, sah mich mit
herzlichem Mitleiden an, und sprach: »nun, ob du verrückt bist oder nicht, ein
schmucker Bursche bist du auf jeden Fall.«

In diesen unheimlichen Worten lag der Schlüssel zu dem Vorwand, unter dem man
mich gefangen hielt. Freilich mochte ich in der Fieberhitze oft genug
phantasirt haben, aber bei meiner jetzigen Gemüthsstimmung kann man doch
unmöglich meine Einkerkerung mit dem zerrütteten Zustand meines Geistes
beschönigen. Ich muß nun durch ein gesetztes, ruhiges Betragen gegen Alle, die
sich mir nahen, meinen Unterdrückern den Vorwand rauben, unter dem sie mir
meine Freiheit entziehen. Ich habe – ein schauderhafter Gedanke! – von Menschen
gehört, die man tyrannischer Weise in ein Tollhaus sperrte, und die nach langen
Jahren des Elends in den Zustand der Unglückseligen verfielen, mit denen man
sie eingekerkert hatte. Ist es aber der menschlichen Natur möglich, mit festem,
innerem Willen, ansteckenden, äußeren Sympathien zu widerstehen, so soll es
gewiß bei mir nie dazu kommen.

Jetzt aber setze ich mich, um meine Gedanken zu beruhigen und zu ordnen, um
meinen Kerkermeister – denn so muß ich ihn nennen – gehörig anzureden. Nur mit
Mühe konnte ich das Gefühl des erlittenen Unrechts und der Rache, die sich
zuerst in meiner Feder aussprachen, unterdrücken, und einen zuvorkommenderen
Ton annehmen. Ich erwähnte die beiden Male, wo er mir mit der größten Gefahr
das Leben rettete, fügte hinzu, daß ich überzeugt wäre, daß die Gefangenschaft,
die ich auf seinen Befehl erduldete, gewiß nicht dahin zielen könnte, mich in's
Unglück zu stürzen. Er könnte mich vielleicht für einen Anderen ansehen, und
deßwegen gab ich ihm einen genauen Bericht von meinen Verhältnissen und von
meiner Erziehung. Ich versicherte ihn ferner, daß er nicht zu besorgen brauche,
daß ich zu schwach zum Reisen und der eigenen Fürsorge nicht fähig wäre, da ich
völlig wiederhergestellt sei. Endlich erinnerte ich ihn, mit festen, aber
gemäßigten Ausdrücken, daran, daß es ungesetzmäßig wäre, mich den Gesetzen zum
Trotz, welche die Freiheit aller Bürger schützen, gefangen zu halten. Zuletzt
verlangte ich vor einen Richter gestellt zu werden, oder wenigstens eine
mündliche Unterredung, um Licht über die Absichten zu bekommen, die er mit
meiner Gefangenschaft bezwecke.

Wahrscheinlich ist dieser Brief für einen, in seinen Rechten gekränkten, Mann
zu demüthig. Aber was konnte ich thun? Ich war in der Gewalt eines Menschen,
dessen Leidenschaften eben so heftig, als seine Mittel, ihnen zu fröhnen,
ausgedehnt schienen. Auch hatte ich Gründe zu glauben (das ist für dich,
Allan), daß nicht seine ganze Familie die Gewaltthätigkeit billigte, die er
gegen mich gebrauchte. Endlich und hauptsächlich war Freiheit mein Streben, und
wer würde nicht gern Alles aufopfern, um sie zu erlangen?

Ich konnte meinem Briefe keine andere Aufschrift geben, als; »Für des Squire's
eigene Hände.« Er konnte nicht fern sein, denn noch an demselben Tage empfing
ich die Antwort. Der Brief war an Darsie Latimer gerichtet, und enthielt
folgende Worte:

»Sie haben eine Unterredung mit mir gewünscht, Sie verlangen vor eine
richterliche Person gestellt zu werden. Die erste Bitte soll Ihnen gewährt
werden – vielleicht auch die zweite.

Seien Sie so lange überzeugt, daß Sie nach allen Rechtsformen gefangen sind,
und daß eine hinlängliche Macht dieses Recht aufrecht erhält. Hüten Sie sich
also, sich gegen eine Gewalt zu sträuben, die Sie zu Boden drücken kann;
überlassen Sie sich dem Laufe der Begebenheiten, die uns Beide mit fortreißen,
und denen keiner von uns widerstehen kann.«

Diese geheimnißvollen Worte waren ohne Unterschrift und ließen mir nichts
Besseres zu thun übrig, als mich auf den versprochenen Besuch vorzubereiten.
Ich muß also abbrechen und mein Manuscript in Sicherheit bringen – so weit ich
nämlich in meiner jetzigen Lage etwas sicher nennen kann – indem ich es
zwischen dem Futter meines Rockes verberge, so daß man es ohne genaue
Untersuchung nicht finden kann.

Sechstes Kapitel

Fortsetzung des Tagbuchs Darsie Latimers

Früher, als ich es erwartete, fand die wichtige Unterredung statt; noch an
demselben Tage, an welchem ich den Brief empfing, gleich nach beendigtem
Mittagessen, trat der Squire, oder wie man ihn sonst nennen mag, so plötzlich
in das Zimmer, daß ich ihn fast für eine Geistererscheinung gehalten hätte. In
der Gestalt dieses Mannes liegt ein eigener Adel und ein eigenthümlicher
Ausdruck der Festigkeit; seine Stimme hat jene tiefe Fülle des Accents, die
unwiderstehlich Ehrfurcht einflößt. Als er eintrat, erhob ich mich
unwillkürlich, stillschweigend betrachteten wir uns einen Augenblick, bis
endlich mein Gast das Stillschweigen unterbrach.

»Sie wünschen mich zu sprechen,« sagte er, »hier bin ich: haben Sie etwas zu
sagen, so lassen Sie mich's hören, meine Zeit ist zu kurz, um sie mit
kindischem Anstarren zu verlieren.«

»Ich wollte Sie fragen, auf wessen Befehl und zu welchem Endzweck ich hier
gefangen gehalten werde.«

»Ich habe Ihnen schon gesagt,« erwiderte er, »daß mein Recht unbestreitbar ist,
und daß meine Macht ihm gleicht; das ist Alles, was Sie für jetzt zu wissen
nöthig haben.«

»Jeder Britte,« antwortete ich, »hat das Recht dazu, den Grund zu wissen, warum
man ihn in gefänglicher Haft hält, auch kann ihn Niemand ohne gesetzmäßigen
Verhaftsbefehl seiner Freiheit berauben. – Zeigen Sie mir den, der Sie dazu
berechtigt.«

»Sie sollen noch mehr sehen,« sagte er, »ich will Sie sogar vor den Richter
stellen, der ihn ausfertigte, und zwar sogleich.«

Dieser überraschende Vorschlag beängstigte und beunruhigte mich; aber da ich
mich einer gerechten Sache bewußt war, so beschloß ich, sie kühn zu
vertheidigen, wenn ich schon einige Zeit zur Vorbereitung gewünscht hätte. Er
aber wandte sich um, riß die Thüre des Zimmers auf und befahl mir, ihm zu
folgen. Als ich über die Schwelle meines Zimmers schritt, hatte ich nicht übel
Lust auf und davon zu laufen, aber wo sollte ich die Treppe finden?
wahrscheinlich war die Hausthüre verschlossen, und endlich, um mir alle Wahl zu
rauben, hatte ich kaum das Zimmer verlassen, um meinem stolzen Führer zu
folgen, als Cristal Nixon kaum zwei Schritte hinter mir stand und mir
nachschlich. Ich folgte also dem Squire stillschweigend und ohne Widerstand
durch zwei oder drei Gänge, welche länger waren, als ich es der Bauart des
Hauses nach vermuthet hatte. Endlich öffnete sich eine Flügelthüre und wir
traten in einen großen, altmodischen Saal. Die Fenster waren von gefärbtem
Glas, eichenes Getäfel an den Wänden, ein ungeheurer Rost, bedeckt mit
Hollunder und Rosmarin-Holz, stand unter einem breiten, hervorspringenden,
steinernen Kamin, das mit Wappen geziert war. In den Nischen der Wände standen
ehrwürdige Helden in voller Rüstung mit großen Perrücken statt der Helme, und
Damen mit Reifröckchen, zierlich an Blumensträußen riechend.

Hinter einem großen Tische, auf welchem verschiedene Bücher lagen, saß ein
anständig gekleideter, untersetzter Mann, der nach dem Stoß Papiere und der
Feder zu urtheilen, die er bei meinem Eintreten ergriff, als Führer des
Protokolls gelten sollte. Da ich diese Personen so genau als möglich
beschreiben möchte, so muß ich hinzufügen, daß er einen dunkelfarbigen Rock und
lederne Beinkleider trug. Am oberen Ende desselben Tisches, in einem breiten,
mit Leder beschlagenen Sorgestuhl, ruhte ein wohlbeleibter, ansehnlicher Mann
von ungefähr fünfzig Jahren, der entweder wirklich ein Landrichter war, oder
doch diese Rolle sehr täuschend spielte. Seine ledernen Beinkleider schlossen
fest an, seine Reitstiefel, glänzend geschwärzt, hatten kein Fleckchen, ein
paar schöne, gelbe Umschläge vereinigten die Stiefel mit den Beinkleidern.
Endlich zierte noch eine reichgestickte, scharlachrothe Weste und ein
purpurfarbener Rock die zierliche, wohlbeleibte Gestalt des kleinen Mannes, und
warfen auf sein wohlgenährtes Angesicht einen überflüssigen Zuwachs von Röthe.
Vermuthlich hatte er eben zu Mittag gegessen (denn es war um zwei Uhr
Nachmittags) und erfreute sich jetzt damit, seiner Verdauung mit einem
Pfeifchen Tabak nachzuhelfen. In seinem Gesichte lag eine Wichtigkeitsmiene,
die sehr wohl mit der ländlichen Würde in seinem Aeußeren übereinstimmte. Um
seiner Meinung und seiner Entscheidung einen Anstrich tiefen Nachdenkens und
reiflicher Ueberlegung zu geben, hatte er die Gewohnheit angenommen, seine
Sentenzen mit einer Unzahl von Interjectionen zu zieren, die er durch alle Töne
vom Baß bis zur Fistel modifizirte, auch wohl zuweilen mit einem Zug aus der
Pfeife unterbrach, und dann den Dampf in einer langen Wolke nach und nach aus
dem Munde bließ. Bei alle dem, Allan, möchte es wohl keinem Zweifel
unterliegen, daß der erwähnte Richter ein ziemlicher Esel ist. Abgerechnet, daß
er eine große Ehrfurcht vor den rechtsgelehrten Meinungen seines Schreibers
hat, was in der Natur der Dinge liegen mag, scheint er auch noch wunderbar
unter den Befehlen seines Titelgenossen, des Squire's, zu stehen (wenn einer
von beiden den Titel verdient), ja sogar noch mehr, als es sich mit seiner
angeblichen Würde ziemte.

»Ho – ha – ja – so, so – hum – hum, das ist also wohl der junge Mann – hum, ja,
ja – er scheint kränklich zu sein. – Junger Mann, Ihr dürft Euch setzen.«

Ich machte Gebrauch von der gegebenen Erlaubniß, denn meine Krankheit hatte
mich mehr geschwächt, als ich es geglaubt hatte, und ich fühlte mich von den
wenigen Schritten und von der innerlichen Bewegung sehr ermüdet.

»Euer Name, junger Mann, ist – hum – ja, nun, wie heißt er?«

»Darsie Latimer.«

»Recht – ja, hum, ganz recht. Darsie Latimer, so ist's – ei, hum, woher kommt
Ihr?«

»Aus Schottland, Sir,« erwiderte ich.

»Ein geborener Schottländer – ah, hum, – ist's so?«

»Ich bin ein Engländer von Geburt, Sir.«

»Recht – ei – ja, so ist's. Aber sagt mir doch gütigst, Mr. Darsie Latimer,
seid Ihr immer bei diesem Namen genannt worden, oder habt Ihr noch einen
andern? Nikolas, schreib' seine Antwort nieder, Nick.«

»So viel ich weiß, trug ich nie einen andern,« war meine Antwort. »Wie, nicht?
das hätte ich doch nicht geglaubt – Heh, Nachbar, was meint Ihr dazu?«

Hier sah er den andern Squire an, der sich nachlässig in einen Stuhl geworfen
hatte, indem er die Füße ausbreitete, die Arme auf der Brust über einander
schlug und dem Verhör nur wenig Aufmerksamkeit widmete. Auf die Frage des
Richters antwortete er, »das Gedächtniß des jungen Mannes würde sich wohl nicht
bis auf seine ersten Lebensjahre erstrecken.«

»Ah – eh – ha – Ihr hört, was der Gentleman spricht – sagt mir doch, ich bitte,
wie weit mag sich wohl Euer Gedächtniß erstrecken? hum.«

»Bis zum Alter von ungefähr drei Jahren.«

»Und Sie wagen es zu behaupten, Sir,« rief der Squire, indem er sich plötzlich
erhob, und seine Stimme bis zu einer furchtbaren Höhe steigerte, »daß Sie
damals Ihren jetzigen Namen trugen?«

Die Zuversicht, mit welcher diese Frage vorgelegt ward, erschütterte mich, und
umsonst wühlte ich in meinem Gedächtniß nach einer Antwort. – »Wenigstens,«
sagte ich, »erinnere ich mich, daß man mich immer Darsie hieß; in so frühem
Alter nennt man die Kinder gewöhnlich nur beim Taufnamen.«

»Ja, so denke ich auch,« erwiderte er, und streckte sich wieder in seinem
Stuhl.

»Also nannte man Euch Darsie in Eurer Kindheit,« sagte der Richter; »und – hum,
ei – wann nahmt Ihr zuerst den Namen Latimer an?«

»Ich nahm ihn nicht an, Sir, er ward mir gegeben.«

»Ich frage Sie,« sagte der Herr des Hauses, doch mit minder strengem Tone als
zuvor, »ob Sie sich erinnern können, je Latimer genannt worden zu sein, ehe man
Ihnen in Schottland diesen Namen gab?« »Ich will offenherzig sein: Ich kann
mich freilich nicht erinnern, daß man mich in England so genannt hätte, aber
ich weiß auch nicht, wann mir der Name zuerst gegeben wurde. Kann man also aus
diesen Fragen und Antwort keine genügende Schlußfolge ziehen, so wünsche ich,
daß man meine zarte Kindheit berücksichtige.«

»Hum – ei ja,« sagte der Richter, »alles was Berücksichtigung verdient, soll
berücksichtigt werden. Junger Mann – he – ich wünschte den Namen Eures Vaters
und Eurer Mutter zu wissen.«

Da berührte er eine Wunde, an der ich schon seit vielen Jahren litt, darum
ertrug ich auch die Frage nicht so geduldig, wie die früheren, sondern
erwiderte: »Ich aber wünschte meiner Seits zu wissen, ob ich vor einem
englischen Friedensrichter stehe?«

»Sr. Gestrengen Squire Foxley von Foxley-Hall, seit zwanzig Jahren
wohlbestallter Richter,« sagte Mr. Niklas.

»Dann sollte er wissen, oder Sie, Sir, als sein Schreiber, sollten ihm sagen,
daß ich in dieser Sache Kläger bin, und daß man meine Klage anhören muß, ehe
man mich einem Kreuz- und Quer-Verhör unterwirft.«

»Hum, hoi – was, ei – es ist etwas daran, Nachbar,« sagte der Richter, der, vor
jedem Säuseln der Rechtsgelehrsamkeit erbebend, die Einstimmung des andern
Squire's zu erlangen wünschte.

»Ich wundere mich über Euch, Foxley,« sagte sein entschlossener Freund; »wie
könnt Ihr dem jungen Manne zu seinem Recht verhelfen, ehe Ihr wißt, wer er ist?
«

»Hum, ja – das ist auch wahr,« sagte der Herr Richter Foxley; »jetzt also, wenn
ich die Sache bei näherem Licht betrachte, – so ist – hum – im Ganzen, gar
nichts damit gesagt – also, Sir, Ihr müßt mir Eures Vaters Vor- und Zunamen
nennen.«

»Da Sie doch nun ein Mal durchaus alle meine Familienverhältnisse kennen
müssen, so muß ich Ihnen sagen, daß ich ihn nicht kenne.«

Der Richter that einige mächtige Züge und hielt den Rauch im Mund, so daß seine
Backen, gleich denen eines holländischen Cherubs, aufschwollen, während seine
Augen von der Anstrengung hervortraten, die er anwenden mußte, um seinen Athem
anzuhalten. Dann bließ er von sich – »Wuh, Hum – puuf – ha, seine Eltern nicht
zu kennen, junger Mann. – Dann muß ich Euch als einen Landstreicher einstecken
lassen, auf mein Wort: Omne ignotum pro semibili, wie wir auf der Schule zu
Appleby zu sagen pflegten, d. i.: jeder, den der Landrichter nicht kennt, ist
ein Spitzbube und ein Vagabund. Ha! – ei – lacht nur immerhin, Sir, doch
zweifle ich, ob Ihr den Sinn des lateinischen Satzes verstanden hättet, wenn
ich ihn nicht übersetzt hätte.«

Ich dankte ihm für die neue Ausgabe des Sprichworts und für die Erklärung, die
ich, ohne Beihülfe, mir nie hätte träumen lassen, fuhr ich fort, meine Klage
mit größerer Zuversicht aus einander zu setzen. Der Richter war ein Esel, das
war sonnenklar; so unwissend aber konnte er doch unmöglich sein, daß er das
Nothwendigste in einer so klaren Sache nicht einsehen sollte. Ich setzte ihn
also von dem Aufstand in Kenntniß, der auf der schottischen Seite des
Meerbusens von Solway Statt gefunden hatte; erklärte ihm, wie ich in meine
gegenwärtige Lage gerieth, und bat schließlich, er möchte mich in Freiheit
setzen lassen. Ich vertheidigte meine Sache so gut als möglich, indem ich von
Zeit zu Zeit einen Blick auf die Gegenpartei warf, die sehr gleichgültig die
Heftigkeit anhörte, mit der ich klagte.

Als ich endlich aufhörte, weil ich in einer so klaren Sache nichts mehr zu
sagen wußte, so erwiderte der Richter: »hum, ei – ja doch wunderbar! also das
ist die Dankbarkeit, die Ihr diesem guten Herrn für die Mühe und Sorge zeigt,
die er für und um Euch hatte?«

»Ich gestehe ein, Sir, daß er mir das Leben ein Mal, vielleicht zwei Mal
gerettet hat, aber diese That gibt ihm noch kein Recht über meine Person.
Dennoch aber verlange ich weder Bestrafung noch Rache; ich will friedlich von
diesem Gentleman scheiden, dessen Beweggründe ich nicht gerne als böse annehmen
möchte, wenn schon seine Handlungsweise gegen mich ungesetzmäßig und
gewaltthätig war.«

Wenn schon, wie du es leicht selbst denken kannst, dieser Mäßigung Gefühle zu
Grunde lagen, die den Angeklagten nicht berührten; so schien doch die Milde,
mit der ich meine Sache führte, tieferen Eindruck auf ihn zu machen, als alles
bisher Gesagte. Er ward so gerührt, daß er fast außer Fassung kam, und nahm oft
Zuflucht zu seiner Dose, um nur einigermaßen seine innere Bewegung zu
verbergen.

Minder günstig war der Eindruck meiner Rede auf den Richter Foxley, auf den sie
doch hauptsächlich berechnet war. Er flüsterte mit seinem Schreiber Meister
Niclas, räusperte sich, hustete und runzelte die Augenbrauen, als wäre er über
meine Bitte erzürnt. Endlich nachdem er sich anscheinend beruhigt hatte, lehnte
er sich in seinen Stuhl, dampfte mit großer Heftigkeit, und gab mir einen
drohenden Wink, der mir zeigte, daß alle meine Gründe an ihm verloren gingen.

Als ich endlich, mehr aus Mangel an Athem, als aus Mangel an Gründen, einhielt,
öffnete er seine Orakelsprüche verkündigenden Kinnbacken, und gab mir folgende
Antwort, die von seinen gewohnten Interjektionen, und von langen, dicken
Rauchwolken begleitet waren; – »Hem – ei – eh – puh – Also glaubt Ihr, mein
Junge, Ihr könntet den Matthias Foxley, der seit dreißig Jahren wohlbestallter
Friedensrichter ist, mit solchem Gewäsche hintergehen, womit man kaum ein
Höckerweib anführen kann? puh, paf – wie, Freund – heh – weißt du nicht, daß
man in der Sache keine Bürgschaft annehmen kann, und daß – hm, ei – der größte
Mann – puf, der Baron von Graystock selbst sich einer gerichtlichen Obhut
unterwerfen muß? – Und doch behauptet Ihr von diesem Gentleman heimlich
entführt und Eueres Eigenthums beraubt worden zu sein, und Gott weiß, was noch;
und – eh – puf, Ihr wollt mich überreden, daß er Euch alles genommen hat, was
Euch fehlte – eh – ich glaube wohl, daß Euch vieles fehlt. Ja, ja, Ihr seid so
ein Junker, der gern aller Banden los und ledig sein möchte, und – ei – hum so
ein müssiger Student, ein bischen verwirrt im Oberstübchen dazu, wie mir die
ehrlichen Leute im Hause sagen. – Ihr müßt also unter der Aufsicht Eures
Vormunds bleiben, bis Ihr majorenn werdet, oder bis ein Warrant des Lord
Großkanzlers Euch die Führung Eurer eigenen Geschäfte überträgt, die Ihr selbst
dann, wenn's wieder ruhig im Kopfe steht – ei – hem – zu besorgen, Euch nicht
sehr beeilen werdet.«

Die Zwischenräume, die Sr. Gestrengen hems und hums, und die Züge aus der
Tabakspfeife, in seiner Rede ließen, benutzte ich dazu, meine Gedanken zu
sammeln, welche der unerwartete Inhalt der Rede sehr erschüttert hatte.

»Ich kann durchaus nicht begreifen, Sir,« erwiderte ich, »aus welchem
sonderbaren Grund diese Person Gehorsam von mir als seinem Mündel fordert; es
ist eine schamlose Lüge. – Ich sah ihn nie in meinem Leben, bis vor vier
Wochen, wo ich unglücklicher Weise in diese Gegend kam.«

»Ei Sir – wir eh – wissen, und sind darauf vorbereitet, daß – puf – Ihr
gewisser Leute Namen nicht gern hören möcht; und daß – eh – Ihr versteht mich
schon – es Dinge, Töne, gewisse Gegenstände, Unterhaltungen über Namen und
mehrere dergleichen Gegenstände gibt, die Euch aus dem Häuschen bringen – was
ich keine sonderliche Lust anzusehen habe. Doch aber Mr. Darsie – oder – puf
Mr. Darsie Latimer – – oder – puh, puf – eh – ei, Mr. Darsie ohne den Latimer –
Ihr habt heute so viel eingestanden, daß ich einsehe, wie sehr wohl verwahrt
Ihr unter der Sorge meines hier anwesenden, ehrenwerthen Freundes seid – alle
Eure Geständnisse – und noch dazu, daß – puf, eh – ich ihn als eine höchst
achtbare Person kenne – a – ja doch, ja als eine höchst achtbare und
ehrenwerthe Person – Könnt Ihr das läugnen?«

»Ich weiß nichts von ihm,« wiederholte ich, »nicht einmal seinen Namen, und ich
habe ihn, wie schon gesagt, bis auf die letzten Wochen in meinem ganzen Leben
nicht gesehen.«

»Wollt Ihr darauf schwören?« sagte der sonderbare Mann, der den Ausgang der
Unterhandlungen zu erwarten schien, so sicher wie eine Klapperschlange ihrer
Beute ist, wenn sie sie einmal in ihrem Zauberkreise gebannt hat. Und während
er diese Worte mit tiefen Tönen aussprach, rückte er seinen Stuhl, so daß er
hinter dem des Richters zu stehen kam, und weder dieser noch sein Schreiber ihn
bemerken konnte. Dann schoß er so fürchterliche Blicke auf mich, daß Niemand,
der sie erblickte, sie je vergessen kann. Ueber den Augen wurden die Runzeln
der Stirn gelblich, ja fast schwarz, und da wo die Augenbrauen sich
vereinigten, bildeten sie einen Halbcirkel, oder vielmehr eine elliptische
Form. Ich hatte einen solchen Blick in einer alten Teufelsgeschichte
beschreiben hören, die ich zufällig vor nicht langer Zeit erzählt bekam, wo
diese tiefen, finsteren Verzuckungen der Stirnmuskeln, nicht ganz ohne Grund,
mit der Form eines kleinen Hufeisens versinnlicht worden waren.

Seiner Zeit erweckte jene Erzählung eine grauenvolle Vision meiner frühesten
Kindheit, und jetzt, da der erstarrende, furchtbare Blick auf mich gerichtet
war, so drängte sie sich noch lebhafter meiner Erinnerung auf. Die
unbestimmten, schwankenden Ideen, die jenes furchtbare Zeichen in meinem
Gemüthe erweckt hatten, erschreckten mich so sehr, daß ich starr und regungslos
mein Auge auf das Antlitz richtete, wo es, ein schreckendrohender Bote, zu
sehen war; bis der geheimnißvolle Mann, indem er einen Augenblick mit seinem
Taschentuch über sein Gesicht fuhr, den Blick aufheiterte, der mir so
schreckenvoll gewesen war. »Nun wird wohl der junge Mann es nicht mehr läugnen,
daß er mich schon früher sah,« sagte er in gefälligem Tone zum Richter; »und
ich hoffe, er wird sich nun gütlich meiner zeitlichen Vormundschaft
überliefern, die sich vielleicht besser endigen mag, als er es erwartet.«

»Was auch meine Erwartungen sein mögen,« erwiderte ich, indem ich mich wieder
sammelte, »so sehe ich doch, daß ich von diesem Herrn, dessen Amt es ihm zur
Pflicht macht, weder Schutz noch Gerechtigkeit erwarten kann. Sie aber, Sir,
wie sonderbar es auch ist, daß Sie sich in das Schicksal eines unglücklichen
jungen Mannes eindrängen, oder welchen Anspruch Sie auf mich zu machen
vorgeben, Sie allein können mir den Aufschluß geben. Daß ich Sie schon früher
sah, das ist gewiß; denn Niemand kann den Blick vergessen, mit welchem Sie die
Macht zu haben scheinen, diejenigen zu vernichten, auf welche Sie ihn werfen.«

Dem Richter schien es bei dem Wink nicht sehr wohl zu Muth zu sein. »Ha – ei,«
sagte er, »es ist Zeit zum Fortgehen, Nachbar. Ich muß noch mehrere Meilen
reiten, und möchte sie in dieser Gegend nicht bei Nacht zurücklegen. – Mr.
Nicolas, wir müssen uns fortmachen.«

Der Richter zog seine Handschuhe eiligst an, Mr. Nicolas war geschäftig,
Ueberrock und Peitsche zu holen. Ihr Wirth wollte sie zurückhalten, und bot
ihnen ein Abendessen und ein Nachtlager an. Beide dankten ihm höflichst für
seine Einladung, doch schien es, als hätten sie keine sonderliche Lust zu
bleiben. Der Richter Foxley entschuldigte sich hundert Mal, als das Mädchen
Dorcas in die Stube trat, und einen Gentleman ankündigte, der ihn über
Gerichtssachen zu sprechen wünschte.

»Was für ein Gentleman? – und wen will er sprechen?«

»Er kommt eben auf seinen eigenen Zehen hier an,« sagte das Mädchen, »und wie
er sagt, wünscht er Ew. Gestrengen in gerichtlichen Angelegenheiten zu
sprechen. Ich halte ihn für einen Gentleman, denn er spricht eben so fertig
Latein wie ein Schulmeister, aber du liebe Zeit, er hat eine drollige Perrücke
auf.«

Der eben angekündigte und beschriebene Gentleman stürzte ungestüm in das
Zimmer. Aber da ich schon mein Blatt Papier voll geschrieben habe, und mein
sonderbares Geschick so schwer auf mir lastet, so muß ich wohl ein neues mit
dem vollschreiben, was erfolgte, als ich ihn in das Zimmer treten sah – mein
theurer Allan – deinen verrückten Clienten – den armen Peter Peebles.

Siebentes Kapitel.

Fortsetzung des Tagebuchs Darsie Latimers.

Zweites Blatt.

Bis auf die kürzlich verflossenen, kummervollen Tage habe ich in meinem Leben,
auch nicht während eines einzigen Augenblicks, wirkliche Sorgen zu tragen
gehabt. Was ich so nannte, war, wie ich jetzt wohl weiß, bloß ein
Geistesüberdruß, der, weil er in demselben Augenblick keinen Grund zur Klage
hatte, ängstlich in die Vergangenheit und in die Zukunft schaut. Diese Perioden
stehen mit dem eigentlichen Leben des Menschen aber so wenig in Verbindung, daß
die heilige Schrift selbst sagt: »ein jeder Tag hat seine eigene Plage.«

Wenn ich also manches Mal meine glückliche Lage verkannte, wenn ich gegen meine
unbekannte Geburt, gegen meinen ungewissen Rang in der menschlichen
Gesellschaft zuweilen murrte, so will ich es damit gut machen, daß ich mein
jetziges, wirkliches Unglück mit Geduld und Muth und, ist es mir möglich,
selbst mit Heiterkeit ertrage. Was können, was dürfen sie mir thun! – Ich bin
überzeugt, daß Foxley ein wirklicher Friedensrichter und Landgutsbesitzer ist,
obgleich er nebenbei (wunderbar ist es zu sagen) dennoch ein Esel zu sein
scheint; auch sein Gehülfe mit dem tuchenen Mantel muß wohl die Folgen
einsehen, in die eine Raub- oder Mordthat ihn verwickeln würde. Solche Zeugen
ladet man sich nicht zu Thaten der Finsterniß ein. Auch hege ich – Allan, ich
habe Ursache Hoffnungen zu hegen, die auf die Familie meines Unterdrückers
selbst gebaut sind. Ich bin zu dem Glauben berechtigt, daß G. M. wieder auf dem
Schauplatz erscheinen wird. Mehr darf ich hier nicht sagen, auch wage ich es
nicht, einen Wink fallen zu lassen, den ein anderes Auge als das Deinige
bemerken und deuten könnte. Genug, ich fühle mich leichter als vorher; und
obgleich Furcht und Wunder mich umgeben, so können sie doch meinen Horizont
nicht ganz mit Wolken überziehen.

Selbst als ich die Gespenstergestalt der alten Vogelscheuche der
Parlamentshalle in das Zimmer stürmen sah, wo ich eine so sonderbare
Untersuchung ausgehalten hatte, fiel mir deine Bekanntschaft mit ihm ein, und
fast hätte ich den Lear so parodiren mögen:

»O Hölle! – nichts kann die Natur ernied'ren
Zu solcher Schmach, als ein gelehrter Anwalt.« Bei Shakespeare heißt es (im
3. Act des Königs Lear S. III.)

Lear: Tod! O Verräther nichts kann die Natur ernied'ren
Zu solcher Schmach, als liebelose Töchter. Anm. des Uebers.

Er war noch eben so, wie wir ihn vor Zeiten sahen, Allan, als ich, mehr um dir
Gesellschaft zu leisten, als meiner eigenen Neigung folgend, häufig die
Gerichtshallen besuchte. Der einzige Zuwachs seiner Kleidungsstücke bestand (in
seinem Charakter als Reisender) in ein paar Courierstiefeln, welche aussahen,
als hätten sie das Schlachtfeld von Sheriffmoor gesehen; so breit, so schwer,
daß, obgleich sie mit breiten, vielfarbigen, wollenen Bändern an seinen
ermüdeten Schenkeln festgebunden waren, sie doch das Ansehen hatten, als wären
sie einer Wette wegen, oder zur Buße angelegt worden.

Ohne alle Rücksicht auf die staunenden Blicke der Gesellschaft, in die er sich
eindrängte, tölpelte Peter mitten in das Zimmer; den Kopf vorgebeugt wie ein
stoßender Widder, grüßte er folgendermaßen:

»Guten Tag, ihr Leute, guten Tag, Ew. Gnaden. – Verkauft man hier Steckbriefe?«

Ich bemerkte, daß sich mein Freund (oder mein Feind) bei seinem Eintritt
zurückzog, und sich so stellte, als wünsche er der Aufmerksamkeit des
Ankommenden zu entgehen. So weit ich es vermochte, that ich dasselbe, denn ich
vermuthete, daß Mr. Peebles mich erkennen würde, da ich mich nur zu oft unter
dem Haufen der jungen Rechtsbeflissenen befand, welche sich damit zu
unterhalten pflegten, dem Peter Rechtsfälle zur Entscheidung vorzulegen, oder
ihm böse Streiche zu spielen. Doch war ich im Zweifel, ob es mir nützlich sein
würde, seine Bekanntschaft zu benützen, um wo möglich ein gerichtliches Zeugniß
von ihm zu erlangen, oder ob es besser wäre, ihm einen Brief anzuvertrauen, der
mir sicherer zu meiner Freiheit verhelfen konnte. Ich beschloß daher, mich nach
den Umständen zu richten, und sorgfältig darauf zu achten, daß mir nichts
entgehen würde. Ich zog mich also so weit als möglich zurück, ja ich
recognoscirte sogar die Thüre und den Gang, um zu sehen, ob eine Flucht
durchaus unmöglich wäre. Aber da stolzirte Christal Nixon, dessen kleine,
schwarze Basilisken-Augen augenblicklich mein Vorhaben in den meinigen zu lesen
schienen.

Ich ließ mich also so weit wie möglich von allen Parteien entfernt nieder, und
horchte auf das Gespräch, das viel anziehender war, als ich erwartete, und in
welchem Peter Peebles eine Hauptrolle spielte.

»Ist es hier, wo man Verhaftsbefehle verkauft? – Steckbriefe, meine ich, ihr
versteht mich schon,« sagte Peter.

»Heh – eh – was!« sagte der Richter Foxley; »was meint der Kerl? – Wofür
verlangt Ihr einen Verhaftsbefehl?«

»Um einen jungen Advokaten festsetzen zu lassen, der meditatione fugae ist;
denn er hat meine Klage angenommen, und hat meine Sache vertheidigt; dabei habe
ich ihm noch wacker Sporteln bezahlt, und noch obendrein so viel Branntwein,
als er an jenem Tage in dem Hause seines Vaters trinken konnte – denn für ein
so junges Geschöpf liebt er den Branntwein unmäßig.«

»Und was hat Euch denn der betrunkene Advokat zu Leide gethan, daß Ihr zu mir
kommt – heh – ha? Hat er euch beraubt? Nichts Unwahrscheinliches, wenn er ein
Jurist ist. Heh – Nick – ha?« sagte der Richter Foxley.

»Er hat mich meiner selbst beraubt, Sir,« antwortete Peter; »nämlich seiner
Hülfe, seines Trostes, seiner Unterstützung, seiner Vertheidigung und seines
Beistandes, die er als Advokat dem Clienten, ratione officii zu leisten
schuldig – seht, das ist die ganze Sache. Er hat meine Sporteln in den Sack
geschoben, hat einige Maß Branntwein getrunken, und nun macht er sich auf und
davon, und läßt meine Sache halb gewonnen, halb verloren zurück. Nun haben mir
einige scharfsinnige Bursche, mit denen ich zuweilen in der Parlamentshalle von
juristischen Dingen plaudere, gerathen, nur in Gottes Namen ein Herz zu fassen,
und ihm nachzusetzen; also habe ich mit meinen Beinen die Post genommen, wobei
ich freilich hier und da einmal auch auf einem Leiterwagen oder sonst einem
Fuhrwerk aufstieg. In Dumfries bekam ich Wind von ihm, und nun bin ich ihm auf
die englische Seite hinüber nachgesetzt, und möchte einen Verhaftsbefehl gegen
ihn.«

Mein theuerster Allan, wie hoch schlug mir das Herz bei dieser Nachricht! Du
bist mir nahe, und ich weiß wohl in welcher gütigen Absicht; du hast Alles
verlassen, um mir zu Hülfe zu eilen; da ich deine Freundschaft, deine Treue,
deine gesunde Vernunft, deine ausdauernde Unermüdlichkeit kenne, so ist es kein
Wunder mehr, wenn »meines Busens Herr nun leichten Sinnes auf dem Throne
sitzt,« daß die Fröhlichkeit wieder unwillkürlich meine Feder belebt, daß mein
Herz dem deinigen entgegenschlägt, wie das eines Feldherrn dem Trompetenschalle
seines herannahenden Verbündeten, ohne dessen Hülfe die Schlacht verloren gehen
müßte.

Ich ließ mich von dieser freudigen Ueberraschung nicht außer Fassung bringen,
sondern fuhr fort, mit der größten Aufmerksamkeit auf Alles das zu hören, was
bei dieser sonderbaren Sache gesagt wurde. Daß der arme Peter Peebles von einem
seiner jungen Rathgeber in der Parlamentshalle zu dieser wilden Gänsejagd
gereizt worden war, hatte er selbst zu verstehen gegeben; aber er sprach mit so
viel Zuversicht, daß der Richter in seinem Herzen wohl befürchten mochte, einen
Fehlgriff in der Sache zu thun. Und da bei den Behörden an den englischen
Gränzen sehr oft die Furcht obwaltet, der größere Scharfsinn ihrer Nachbarn im
Norden möchte ihre eigene Einfachheit überlisten, so wandte sich Mr. Foxley mit
sorglichen Blicken zu seinem Schreiber.

»Eh – oh – Nick, hol dich der – kannst du denn nicht sprechen? Da handelt es
sich mehr um schottische Gesetze und um Schottländer. (Hier warf er dem
Eigenthümer des Hauses einen Blick zu, und winkte seinem Schreiber.) Oh, ich
wollte die Solway wäre so tief, wie sie breit ist, dann könnten wir doch
hoffen, daß sie uns in Ruhe lassen würden.«

Nikolas sprach einige Augenblicke mit dem Bittsteller allein, und stattete dann
Bericht ab: »der Mann verlangt einen Gränz-Verhafts-Befehl, wie es scheint, die
stellt man aber nur gegen Schuldner aus, er aber braucht einen, um einen
Advokaten festnehmen zu lassen.«

»Und warum dafür nicht?« fiel ihm Peter Peebles frech in die Rede; »warum
nicht? das möcht' ich doch gern wissen. Weigert sich ein Taglöhner, seine
Arbeit zu vollenden, gleich zwingt Ihr ihn dazu, – läuft eine liederliche Dirne
aus dem Dienst, geschwind schickt Ihr sie wieder heim, – macht sich ein
Kohlenbrenner oder ein Salzhändler bei Mondschein aus dem Staube, im Augenblick
packt Ihr ihn wieder an den Hinterpfoten; und doch beträgt der Schaden nicht
mehr als ein paar Kohlen oder ein paar Metzen Salz. Hier aber läuft mir ein
Bursche mir nichts dir nichts weg, bricht seine Verbindlichkeiten, und bringt
mir einen Schaden von ungefähr 6000 Pfund Sterling, nämlich 3000, die ich
gewinnen würde und 3000, die ich wohl verlieren werde, und Ihr, die Ihr Euch
nach der Gerechtigkeit nennt, könnt einem armen Mann nicht helfen, einen
Ausreißer zu fangen. Eine schöne Gerechtigkeit finde ich da bei Euch!«

»Der Kerl muß betrunken sein,« sagte der Schreiber.

»Nüchtern von allem, außer der Sünde,« erwiderte der Supplikant; »seitdem ich
das diesseitige Ufer betrat, habe ich nicht mehr als einen Schluck kalt Wasser
zu mir genommen, und Gott weiß, ob einer von euch zu mir sagen wird: Hund,
willst du trinken?«

Der Richter schien von diesen Worten gerührt. »Hem – stille, Freund,« erwiderte
er; »du sprichst, als stündest du vor einem deiner Bettelrichter – geh'
hinunter – laß dir etwas zu essen geben, Freund (mit der Erlaubniß meines
Freundes, seiner Gastfreundschaft zuvorzukommen), auch einen Schluck zu
trinken, und ich gebe dir mein Wort, dann findest du so viel Gerechtigkeit bei
uns, wie du wünschest.«

»Ich will Euer nachbarliches Anerbieten nicht ausschlagen,« sagte der arme
Peter Peebles, indem er sich verbeugte; »wünsche Euer Gnaden viel Glück und
Weisheit, um Euch in einem so außerordentlichen Fall richtig zu leiten.«

Als Peter Peebles eben das Zimmer verlassen wollte, so wollte ich doch einen
Zeugen, der mich dem Richter günstig darstellen konnte, nicht so weggehen
lassen. Ich trat also vor, grüßte ihn, und frug ihn, ob er sich meiner nicht
mehr erinnere?

Er starrte mich an, betrachtete mich von allen Seiten, nahm einige Prisen
Tabak, dann schien es plötzlich, als lebe eine alte Rückerinnerung in ihm auf.
»Ob ich mich Euerer erinnere?« sagte er, »meiner Treu, ich will's wohl glauben.
– Ergreift ihn, Gentlemen – Constabler, haltet ihn fest – wo der liederliche
Galgenvogel ist, da ist gewiß Allan Fairford nicht weit. – Haltet ihn nur fest,
Meister Constabel; ich trage es Euch auf, denn ich müßte mich sehr irren, oder
er ist Schuld an der ganzen Weglauf-Geschichte. Der ist's ja, der den Narren
Allan mit Wagen und Pferden und all' dem Teufelszeug, nach Roßlin und
Prestonpans und nach allen nichtsnutzigen Orten, die er auffinden konnte,
mitschleppte. Er ist ein weggelaufener Student, er ist's.«

»Mr. Peebles,« sagte ich, »thut mir nicht Unrecht. Ich bin überzeugt, daß Ihr
mir mit Recht nichts Böses nachsagen könnt, sondern, wenn Ihr wollt, diesen
Herren beweisen könnt, daß ich ein Student der Rechte in Edinburgh bin – Darsie
Latimer mit Namen.«

»Ich beweisen! Wie kann ich es diesen Herren beweisen,« antwortete Peter, »da
ich selbst noch lange nicht überwiesen bin? Ich weiß nichts von Euerem Namen,
und kann bloß bezeugen, nihil novit in causa.«

»Einen schönen Zeugen habt Ihr da zu Euren Gunsten producirt,« sagte
Mr. Foxley. »Aber – ha – ei – ich will ihm doch eine oder zwei Fragen vorlegen.
– Hört, Freund, wollt Ihr einen Eid darauf ablegen, daß dieser Jüngling ein
weggelaufener Student ist?«

»Sir,« sagte Peter, »ich will auf alles Vernünftige schwören; »ein Prozeß, der
zum Eidablegen kommt, ist ein gewonnener Prozeß; aber ich bin sehr begierig,
Ew. Gnaden Mittagstafel zu versuchen;« denn seit der Peter etwas vom
Mittagessen gehört hat, war sein Betragen gegen den Richter viel
ehrfurchtsvoller geworden.

»Ihr sollt – eh – hum – den Bauch gestopft bekommen, wenn's möglich ist, ihn zu
füllen. Sagt mir aber doch erst, ob dieser junge Mann wirklich das ist, wofür
er sich ausgibt. – Nick, nimms zu Protokoll.«

»Oh, er ist so ein junger Springinsfeld, der nie ernstlich an sein Studium
dachte – rappelig, Herr, ganz rappelig.«

»Rappelig?« sagte der Richter, »was meint Ihr damit – heh?«

»Nun, eben verdreht,« erwiderte Peter, »rapiat, – hat einen Sparren zu viel
oder zu wenig; es ist aber was ganz Gewöhnliches – die halbe Welt hält die
andere Hälfte für rappelig. Ich habe hin und wieder Menschen gefunden, die mich
selbst für rappelig hielten; und ich, ich halte wieder das Obertribunal für
rappelig, weil es seit zwanzig Jahren über den großen Rechtsstreit des Peebles
contra Plainstanes deliberirt, und doch immer noch nicht recht auf den Grund
der Sache gekommen ist.«

»Ich kann von dem verfluchten Kauderwelsch kein Wort verstehen,« sagte der
Cumberländische Richter, »versteht Ihr's, Nachbar, heh? was versteht er unter
dem rappelig?«

»Er meint verrückt,« sagte der Angeredete, der aus Ungeduld über die
verlängerte Sitzung seine bisherige Vorsicht vergaß.

»Ihr habts, Ihr habts,« sagte Peter, »das eben meine ich; nicht gerade
wahnsinnig, aber doch –«

Hier hielt er inne und betrachtete die Person, welche er anredete, mit einer
Miene des freudigen Wiedererkennen«: »Ei, ei, Mr. Herries von Birrenswork, seid
Ihr es selbst in Fleisch und Blut? Ich habe wahrhaftig gemeint, Ihr hättet
schon längst auf der Gemeindewiese zu Kennington oder zu Harriebie oder sonst
irgendwo baumeln müssen, nach dem sauberen Complot, das Ihr Anno 45 angezettelt
habt.«

»Ich glaube, Ihr irrt Euch, Freund,« sagte Herries (dessen Name und Stand ich
so unerwartet erfuhr) mit Ernst.

»Den Teufel auch,« erwiderte der unerschrockene Peter Peebles, »ich kenne Euch
recht wohl, denn Ihr habt ja in dem großen Jahre 1745 in meinem Hause gewohnt,
wahrhaftig ein wichtiges Jahr war es; die große Rebellion brach aus, und auch
meine Sache – die große Sache – Peebles contra Plainstanes et per contra sollte
beim Anfang der Wintersitzung vorgetragen werden, als wegen Eures Plaids, Eurer
Pfeifen und Eures Unsinnes die Session verschoben worden.«

»Ich sage dir, Kerl,« entgegnete Herries noch heftiger, du verwechselst mich
mit einem Anderen aus deiner schmutzigen Klasse.«

»Sprecht doch wie ein Gentleman, Sir,« war Peebles Antwort; »das sind ja gar
keine Ausdrücke, die sich vor einem Richter ziemen, Mr. Herries von
Birrenswork. Sprecht in Form Rechtens, oder ich wende Euch den Rücken zu, Sir.
Ich habe keine Freude daran, mit stolzen Leuten zu sprechen, obgleich ich vor
Gericht Alles bestätigen will. Wollt Ihr Euch daher mit alten Geschichten
erfreuen, und mit den tollen Streichen, die Ihr und der Kapitän Redgauntlet in
meinem Hause ausgebrütet habt, prahlen, oder mit den mächtigen Bechern mit
Branntwein, die Ihr trankt, ohne an das Zahlen zu denken (zwar achtete ich es
damals nicht viel, obschon ich unterdessen selbst Mangel daran litt), in Gottes
Namen, so bin ich zu jeder Zeit ein Stündchen zu Euren Diensten. – Aber wo ist
denn jetzt der Kapitän Redgauntlet? Das war ein toller Kauz, grad' wie Ihr,
Birrenswork. Ich hoffe, Ihr habt Verzeihung erhalten, obgleich sie seit einigen
Jahren Euch armen Teufeln nicht mehr so nachspüren; das Köpfen und Hängen ist
nun ziemlich vorbei – eine böse Geschichte – eine bitter böse Geschichte –«

Meine Aufmerksamkeit ward durch diesen außerordentlichen, unerwarteten Vorfall
im höchsten Grade gespannt. Mit so vieler Aufmerksamkeit, als nur meine eigene
Gemüthsunruhe zu meinen Geboten stehen ließ, beobachtete ich den Eindruck, den
er auf die betheiligten Personen zu machen schien. Augenblicklich hatte unser
Freund Peter Peebles, ohne es zu wollen, eine Entdeckung veranlaßt, welche die
Gefühle des Ritters Foxley und seines Schreibers gegen den Mr. Herries sehr
veränderten, mit dem sie, ehe ihnen sein Name bekannt war, so vertraut zu sein
schienen. Sie flüsterten heimlich zusammen, schauten in ein Papier, das der
Schreiber aus einem großen schwarzen Taschentuche hervorzog, und schienen, von
Furcht und Zweifel bewegt, schwankend über das, was zu thun seie.

Herries war eine andere, interessantere Figur. Wie wenig auch Peter Peebles dem
Engel Ithuriel gleichen mochte, so war doch die ausdrucksvolle, gereizte
Haltung des Herries, der ärgerlich über die Entdeckung, aber furchtlos vor den
Folgen, den flüsternden Friedensrichter und seinen Schreiber mit einem Blicke
betrachtete, in welchem die Verachtung sich deutlicher spiegelte, als Zorn und
Angst, kurz

»– Der Haltung Majestät,
Das bleiche Bild der früh'ren Größe.«

das sie in der Stellung des Edelmannes ausdrückte, gleich der Erscheinung des
entdeckten Herrschers der Geister der Lüfte.

Mit hochmüthiger Gleichgültigkeit um sich schauend, begegnete sein Auge dem
meinigen, und da schien es mir, als schlüge er es nieder. Aber im Augenblick
schon kehrte das ihm inwohnende Feuer zurück, und er schleuderte mir einen
furchtbaren Blick zu, bei welchem er die Furchen seiner Stirne seltsam
zusammenzog. Erschreckt, aber zugleich mich meiner eigenen Furchtsamkeit
schämend, beantwortete ich seinen Blick mit einem ähnlichen: ein breiter, alter
Spiegel ließ mich meine eigenen Züge sehen, – ich fuhr zurück, denn in diesem
Augenblicke glaubte ich die täuschendste Aehnlichkeit zwischen mir und meinem
Gegner zu entdecken. Sei es nun wirklich so, oder täuschte mich meine
Einbildungskraft, genug, das ist gewiß, in irgend einer Beziehung muß mein
Schicksal durch seltsame Fäden mit jenem fremden, geheinmißvollen Manne in
Verbindung stehen. Jetzt aber konnte ich darüber nicht weiter nachgrübeln, denn
die darauf folgende Unterredung nahm meine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch.

Nach einer allgemeinen Pause von ungefähr fünf Minuten, in welcher Keiner von
Allen wußte, was da zu thun sei, redete endlich der Richter den Mr. Herries an.
Er sprach mit sichtlicher Verlegenheit, und seine zitternde Stimme, und die
langen Zwischenräume, die seine Reden spalteten, zeigten Furcht vor dem
Angeredeten.

»Herr Nachbar,« sagte er, »das hätte ich nicht gedacht; oder wenn ich auch –
hum – es wirklich dachte – so geschah es nur im Winkel meines eigenen Herzens –
wo ich vermuthete, daß Ihr – was wollt ich doch sagen; daß Ihr
unglücklicherweise in die – he, hum – Geschichte von anno fünfundvierzig
verwickelt wäret – doch wollte ich es selbst gern vergessen.«

»Nun, ist es denn so etwas Seltsames, daß ein Mann im Jahre fünfundvierzig
auszog?« sagte Herries mit verächtlicher Miene; – »ich meine doch, Euer Vater,
Mr. Foxley, zog doch auch mit Derwentwater im Jahr fünfzehn aus.«

»Und verlor die Hälfte seines Vermögens,« antwortete Foxley mit ungewöhnlicher
Schnelligkeit; »und war nahe daran – hem – gehängt zu werden, obendrein. Aber,
Herr – das ist ein ganz Anderes – denn – eh – fünfzehn ist doch nicht
fünfundvierzig; auch hatte mein Vater Verzeihung erhalten, Ihr aber, wie ich
glaube, habt sie noch nicht erlangt.«

»Vielleicht habe ich sie,« versetzte Herries gleichgültig, »vielleicht auch
nicht. Habe ich sie nicht, nun so bin ich in demselben Fall mit einem halben
Dutzend anderer Leute, die die Regierung der Mühe nicht werth hält, sie jetzt
noch zu verfolgen, wenn sie nur Niemanden Aergerniß und Anstoß geben und keine
Unruhen stiften.«

»Aber, Sir, Sie haben sowohl das Eine als das Andere gethan,« sagte der
Schreiber, Nikolas Faggot, der, da er einige Aussichten auf Beförderung hatte,
den eifrigen Anhänger der Regierung spielte; »und Sie können von keinem Richter
verlangen, daß er Sie frei ziehen lasse, da nun Ihr Vor- und Zuname deutlich
ausgesprochen wurde. Es sind Verhaftsbefehle, vom Bureau des Staatssekretärs
ausgestellt, gegen Sie vorhanden.«

»Eine sonderbare Behauptung, Herr Staatsanwalt, daß nach Verlauf so vieler
Jahre der Staatssekretär sich um die unglücklichen Ueberbleibsel einer
vollkommen zu Grunde gerichteten Sache bemühen sollte,« antwortete Mr. Herries.

»Wenn dem aber doch so ist,« war die Antwort des Schreibers, der durch die Ruhe
des Beschuldigten Muth zu gewinnen schien; »wenn das Betragen des Edelmannes
selbst Anlaß dazu gab, der, wie man behauptet, die alte Geschichte wieder
aufgerührt und sie mit neuen, mißfälligen Gegenständen paarte. – Ich sage, wenn
dem so ist, so würde ich jenem Edelmanne rathen, sich wohlweislich selbst dem
gesetzmäßigen Gewahrsam des nächsten Friedensrichters zu übergeben (allenfalls
dem Mr. Foxley), wo und durch welchen die Sache gehörig eingeleitet würde. Ich
setze nur einmal den Fall voraus,« fügte er hinzu, indem er furchtsam die
Wirkung abwartete, die wohl seine Worte auf den, an den sie gerichtet waren,
hervorbringen würden.

»Sollte z. B. der Rath mir gelten,« sagte Herries mit eben so ungestörter Ruhe.
»Ich setze nur den Fall voraus, wie Sie zu sagen belieben, Mr. Faggot – so
wünschte ich doch den Verhaftsbefehl zu sehen, der ein so empörendes Verfahren
berechtigt.«

Statt der Antwort händigte ihm Nikolas ein Papier ein, und schien ängstlich die
daraus entstehenden Folgen zu beobachten. Eben so gleichmüthig, als vorher, las
es Mr. Herries durch, und fuhr dann also fort: »Würde mir ein solcher Wisch in
meinem eigenen Hause vorgezeigt, so würde ich ihn so in's Feuer schleudern und
Reisholz Faggot, der Name des Schreibers, heißt zu deutsch: ein Bündel
Reisholz. Anmerk. des Uebers. obendrauf.«

Wie gesagt, so gethan; denn indem er mit der einen Hand den Verhaftsbefehl in's
Feuer warf, faßte er mit der anderen den Anwalt so mächtiglich an der Brust,
daß dieser, der sich weder in körperlicher Stärke noch in Geistesfestigkeit mit
ihm messen konnte, zitterte wie ein Vögelein in den Klauen eines Raubvogels.
Doch kam er für dieses Mal mit dem bloßen Schrecken davon; denn Herries, der
ihn wahrscheinlich die volle Kraft seiner Faust hatte fühlen lassen, ließ ihn
mit einem höhnischen Gelächter wieder los.

»Gewalt – Raub – Mord – zu Hülfe!« schrie Peter Peebles, den die Beleidigung,
die das Gesetz in der Person des Nikolas Faggot erduldete, auf's Höchste
empörte. Aber sein gellendes Geschrei ward von der donnernden Stimme des
Herries übertäubt, der dem Christal Nixon befahl, den heulenden Narren die
Treppe hinabzuwerfen, ihm den Bauch zu füllen, eine Guinee zu geben und ihn
dann zum Haus hinaus zu werfen. Bei so bewandten Umständen ließ sich Peter
gerne von hinnen treiben.

»Dann wandte sich Herries zu dem Richter, dessen Gesicht die purpurne Röthe
gänzlich verloren hatte, die noch vor Kurzem darauf strahlte, und der nun die
bleiche Livree seines Schreibers angenommen hatte. »Mein alter Freund und
Bekannter,« sagte er, »Ihr kamt auf mein Bitten, mir zu Gefallen hierher, um
diesen flatterhaften, jungen Mann von dem Recht zu überzeugen, das ich für
jetzt über seine Person ausüben darf. Ich denke, Ihr werdet die Absicht wohl
nicht hegen, einen Besuch vorzuschützen, um mich mit anderen Dingen zu
belästigen? Jedermann weiß, daß ich Monate und Jahre lang öffentlich in den
nördlichen Grafschaften lebte, und daß man meiner zu jeder Zeit hätte habhaft
werden können, wenn die Sicherheit des Staates oder mein eigenes Betragen es
erheischt hätte. Aber kein englischer Richter war so ungroßmüthig, einen
Edelmann politischer Meinungen und Streitigkeiten wegen zu beunruhigen, die
sich schon längst vollkommen zu Gunsten der herrschenden Dynastie geendigt
haben. Ich hoffe also auch, daß Ihr, mein Freund, Euch nicht der Gefahr
aussetzen werdet, über diesen Punkt andere Ansichten anzunehmen, als die,
welche Ihr seit dem Anfang unserer Bekanntschaft an den Tag gelegt habt.«

Schneller und geistreicher, als gewöhnlich, erwiderte der Richter: »Nachbar
Ingoldsby – was Ihr da sagt, ist – eh – ist gewissermaßen wahr; und wenn Ihr zu
einem Pferderennen, zu einem Hahnenkampf, zur Messe, zur Jagd oder zu
dergleichen Dingen kamt, – war es – eh – weder mein Geschäft noch mein Wunsch,
einzugreifen, – ich meine – die Geheimnisse, die um Eure Angelegenheiten
schwebten, zu untersuchen und aufzuklären; denn als Ihr nur hier und da ein
guter Jagd- und Trinkgefährte gewesen seid, – hielt ich es – eh – nicht eben
für nöthig, mich in Eure Angelegenheiten zu mischen. Und wenn ich schon dachte,
Ihr wäret – a hem – in früheren Unternehmungen, Wagstücken und Verbindungen so
unglücklich gewesen, daß Ihr Euch nun gezwungen sähet, unstät und eingezogen zu
leben, so konnte ich doch – eh – wenig Vergnügen daran finden, – Eure Sache
durch Aufdringlichkeit zu erschweren, oder Euch Red' und Antwort abzufordern,
die man leichter gibt, als erlangt. Aber wenn namentliche Verhaftsbefehle und
Zeugnisse vorliegen – und dieser Name, Tauf- und Familienname – einer – eh –
gegenwärtigen Person angehört, welche, wie ich hoffe, fälschlich – beschuldigt
wird – a hem – die Gemüther zu abermaligen Reibungen und Unruhen zu entflammen,
um die eben erst erloschene Flamme des Bürgerkriegs wieder anzufachen, dann,
Herr, ist es eine ganz andere Sache, und ich bin genöthigt, – hum – meine
Pflicht zu thun.«

Als der Richter seine Rede schloß, stand er auf und sah so kühn, als ihm
möglich war, um sich. Ich hielt den Augenblick für meine Befreiung günstig,
drängte mich nahe an den Richter und seinen Schreiber, und theilte ihnen meinen
Entschluß mit, ihnen beizustehen. Aber Herries lachte nur über die drohende
Stellung, die wir einnahmen. »Guter Nachbar,« sagte er, »Ihr sprecht von
Zeugen, – aber ist denn jener lumpige Bettler – wohl ein genügender Zeuge in
einer Sache dieser Art?«

»Aber Ihr läugnet es ja nicht, daß Ihr der Mr. Herries von Birrenswork seid,
den der Verhaftsbefehl des Ministers bezeichnet?«

»Wie kann ich etwas darüber läugnen oder eingestehen?« sagte Herries mit
spöttischem Lächeln. »Es besteht ja kein solcher Verhaftsbefehl mehr; seine
Asche ist nun, wie er es dem armen Verräther drohte, nach allen vier Winden
zerstreut. Es existirt kein Verhaftsbefehl mehr.«

»Ihr werdet aber doch nicht läugnen,« sagte der Friedensrichter, »daß Ihr die
darin benannte Person seid, und daß (er hustet) Ihr ihn selbst zerstört habt?«

»Ich verläugne weder meinen Namen noch meine Handlungen, Herr Friedensrichter,«
erwiderte Mr. Herries, »wenn eine kompetente Obrigkeit mich auffordert, sie zu
gestehen oder zu vertheidigen. Aber ich werde mich allen unverschämten
Versuchen, sich in meine Privatverhältnisse einzumischen, oder mich zu
beaufsichtigen, widersetzen. Darauf bin ich auch recht wohl vorbereitet, und
ich hege daher das Vertrauen, daß Ihr, mein guter Nachbar und Jagdgenosse, nach
Eurem Auffahren, und mein Freund, Herr Nikolas Faggot hier, nach seinem
unterthänigen Rath und Bitte, mich selbst auszuliefern, nun der Meinung sein
werdet, Euch Eurer Pflicht gegen König Georg und die Regierung in vollem Maße
entledigt zu haben.

Der kalte und ironische Ton, womit diese Erklärung abgegeben wurde, der Blick
und die Stellung, worin das volle Vertrauen auf die überlegene Kraft und
Energie auf eine recht noble Weise ausgedrückt war, schien die
Unentschlossenheit zu vollenden, die sich schon bei denen gezeigt hatte, an die
sie gerichtet war.

Der Friedensrichter blickte auf den Schreiber, der Schreiber auf den
Friedensrichter, der fortfuhr, sein He! Hum! ertönen zu lassen, ohne eine
artikulirte Sylbe hervorzubringen; der Schreiber aber sagte endlich: »Da der
Verhaftsbefehl vernichtet ist, Herr Friedensrichter, so werdet Ihr wohl nicht
gemeint sein, die Verhaftung dennoch vorzunehmen?«

»Hum! – ei! warum nicht? – aber – Nikolas – es würde doch nicht ganz räthlich
sein, und da die Geschichte von 1745 schon ziemlich alt ist, und (er hustet) da
mein Freund hier hoffentlich seinen Irrthum einsehen, das heißt, ihn schon
eingesehen haben, – und dem Pabst, dem Teufel und dem Prätendenten entsagen
wird, – ich meine es nicht bös, Nachbar, – so denke ich mir, – da wir das
posse, oder die Constabler oder dergleichen nicht haben, wir lassen uns die
Pferde bringen, – und betrachten mit einem Wort die Sache als abgethan.«

»Kluger Entschluß,« sagte der Mann, den die Entscheidung betraf, »doch bevor
Ihr geht, wollen wir eins auf unsere Freundschaft trinken.«

»Ja,« sagte der Friedensrichter, sich die Stirne reibend, »bei unserer Arbeit
(er hustet) hat man wohl können durstig werden.«

»Christal Nixon,« sagte Mr. Herries, »bring' uns sogleich eine recht frische
Kanne, groß genug, den Durst der ganzen Commission zu stillen.«

Während Christal wegen des ermunternden Auftrags abwesend war, entstand eine
Pause, die ich zu benützen suchte, um das Gespräch wieder auf meine eigenen
Angelegenheiten zu bringen. »Sir,« sagte ich zu dem Friedensrichter Foxley,
»mich geht Eure letzte Verhandlung mit Mr. Herries eigentlich nichts an, aber
Ihr laßt mich, einen loyalen Unterthanen des Königs Georg, als einen
unfreiwilligen Gefangenen in den Händen eines Mannes, an dessen Ergebenheit für
die Sache des Königs Ihr zu zweifeln Ursache habt. Ich gebe Euch demnach mit
gebührender Bescheidenheit zu bemerken, daß dieß Euren Pflichten als
Friedensrichter widerspricht, und daß Ihr Mr. Herries auf die Ungesetzlichkeit
seines Benehmens aufmerksam machen, und für meine Befreiung Schritte thun
solltet, entweder auf der Stelle oder doch sobald Ihr diese Sache ...«

»Junger Mann,« sagte der Herr Friedensrichter Foxley, »Ihr solltet Euch
erinnern, daß Ihr unter der Gewalt, der gesetzlichen Gewalt (er hustet) Eures
Vormundes seid.«

»Er nennt sich freilich so,« erwiderte ich, »aber er hat keinen Beweis
beigebracht, um einen so widersinnigen Anspruch zu begründen, und wenn auch, so
würde der Umstand, daß er als ein überwiesener Verräther von der Amnestie
ausgeschlossen ist, ein solches Recht vernichten, wenn es je bestanden hätte.
Ich begehre daher von Euch, Herr Friedensrichter, und Euch, seinem Schreiber,
meine Lage in Betracht zu ziehen, und mit Eurer eigenen Gefahr mir
beizustehen.«

»Das ist mir ein junger Bursche,« sagte der Friedensrichter mit ziemlich
verlegenen Blicken, »der glaubt, ich führte das ganze statutarische Recht
Englands im Kopfe bei mir, und ein Grafschaftsaufgebot in der Tasche, um es in
Vollzug zu setzen. Was könnte Euch dann meine Vermittelung nützen; aber (er
hustet) ich will mit Eurem Vormund zu Euren Gunsten sprechen.«

Er nahm Herrn Herries auf die Seite, und schien in der That wegen irgend etwas
mit großem Ernst in ihn zu dringen, und vielleicht war eine solche Art von
Verwendung Alles, was ich unter den vorliegenden Umständen von ihm zu erwarten
berechtigt war.

Sie blickten bei ihrem Gespräche oft auf mich hin, und als Christal Nixon mit
einer mächtigen Kanne hereintrat, die den befohlenen Trank enthielt, wandte
Herries sich ein wenig ungeduldig von Herrn Foxley ab, und sagte mit Nachdruck:
»Ich gebe Euch mein Ehrenwort, daß Ihr in dieser Hinsicht nicht das Geringste
zu befürchten habt.« Er nahm dann die Kanne und sagte laut auf gälisch: »Heil
dem König!« Er nippte sodann ein wenig und reichte Herrn Foxley die Kanne, der,
um nicht vielleicht auf des Prätendenten Gesundheit Bescheid zu thun, auf des
Herrn Herries eigene mit großer Feierlichkeit trank, aber nicht blos nippte.

Der Schreiber folgte dem Beispiel seines Herrn und Meisters, und willig that
ich ein Gleiches, denn Angst und Furcht machen wenigstens eben so durstig, als
der Kummer machen soll. Mit einem Wort, wir leerten die Mischung von Bier,
Sekt, Limonensaft, Muskat und anderen guten Sachen, die auf dem silbernen Boden
des Gefäßes strandeten, und machten Dr. Byrons berühmte Zeilen lesbar, die
darauf eingegraben waren:

Den König segne Gott! er segne des Glaubens Beschützer!
Gott segne – ist's Unrecht denn – den Prätendenten auch!
Wer Prätendent sein mag, wer König, dieß zu bestimmen,
Ist ganz ein ander Ding – Gott segn' uns Alle zugleich!

Ich hatte Zeit genug, diesen Erguß der jakobitischen Muse zu studiren, während
der Friedensrichter mit einem ziemlich langweiligen Ceremoniel Abschied nahm.
Der von Herrn Faggot war weniger ceremoniös, aber ich vermuthe, es ging außer
den leeren Complimenten noch etwas Anderes zwischen ihm und Herrn Herries vor;
denn ich bemerkte, daß der Letztere ein Stück Papier in die Hand des Erstern
schlüpfen ließ, was vielleicht eine kleine Genugthuung für die Unbedachtsamkeit
war, mit der er den Verhaftsbefehl verbrannt, und seine Hand ziemlich unsanft
an den achtungswerthen Günstling des Gesetzes gelegt hatte, der ihn vorzeigte;
auch entging mir nicht, daß er diese Besänftigung auf eine Weise vornahm, daß
sie vor dem Herrn des würdigen Schreibers verborgen bleiben mußte. Als dieß in
Ordnung war, nahm man gegenseitig von einander Abschied, mit vieler
Förmlichkeit von Seiten des Herrn Foxley, unter dessen Abschiedsphrasen mir
folgende besonders merkwürdig war: »Ich vermuthe, Ihr werdet Euch nicht lange
mehr in diesen Gegenden aufhalten?«

»Für jetzt nicht, Herr Friedensrichter, seid dessen versichert, ich habe gute
Gründe für das Gegentheil. Doch hoffe ich, meine Angelegenheiten in der Art in
Ordnung zu bringen, daß wir uns bald wieder auf der Jagd treffen werden.«

Er begleitete hierauf den Richter bis in den Hof, und befahl Christal Nixon,
unterdessen darauf Acht zu haben, daß ich in mein Zimmer zurückkäme. Ueberzeugt
von der Zwecklosigkeit eines Widerstandes oder einer Unterhandlung mit diesem
hartnäckigen Beamten, gehorchte ich schweigend, und war nun abermals Gefangener
in meiner früheren Wohnung.

Achtes Kapitel

Fortsetzung des Tagebuchs Darsie Latimer's

Nach der Rückkehr in das Zimmer, welches ich wohl mein Gefängniß nennen kann,
verwandte ich über eine Stunde darauf, die seltsamen Umstände
niederzuschreiben, von denen ich eben Zeuge gewesen war. Ich dachte, mir jetzt
einige Vermuthungen über den Charakter des Mr. Herries bilden zu können, auf
dessen Namen und Stellung die letzte Scene ein bedeutendes Licht geworfen
hatte; ohne Zweifel war er einer von den fanatischen Jakobiten, deren Waffen
vor noch nicht zwanzig Jahren den brittischen Thron erschüttert hatten; und von
denen Manche, obschon ihre Partei täglich an Zahl, Energie und Gewalt abnahm,
noch immer eine Neigung hegten, den Versuch zu erneuern, dessen
Hoffnungslosigkeit sie bereits erprobt hatten. Er war freilich gänzlich
verschieden von derjenigen Klasse eifriger Jakobiten, mit welchen mich der
Zufall bisher zusammengeführt hatte. Oft hatte ich alte Damen an ihrem
Theetische und grauköpfige Lairds bei ihrem Punsch bedeutungslosen Verrath
anspinnen hören; wobei die Ersteren sich erinnerten, mit dem Chevalier einen
Tanz gemacht zu haben, und die Letzteren ihre Thaten bei Preston, Clifton und
Falkirt wiederkäuten.

Das Mißvergnügen solcher Personen war allzu bedeutungslos, um die
Aufmerksamkeit der Regierung zu erregen. Ich hatte aber von einer kühneren und
gefährlicheren Klasse Anhänger des Hauses Stuart reden hören, von Männern,
welche mit römischem Geld versehen, heimlich und verlarvt sich in den
verschiedenen Klassen der Gesellschaft umhertrieben und den erlöschenden Eifer
ihrer Partei lebendig zu erhalten strebten.

Unter diesen Menschen, deren Wirksamkeit und Streben nur von oberflächlichen
Menschen in Zweifel gezogen werden konnte, wies ich ohne Weiteres dem
Mr. Herries, dessen geistige Kraft nicht weniger als seine persönliche Stärke
und Thätigkeit ihn zu einer so gefährlichen Rolle zu eignen schien, einen
bedeutenden Posten an; auch wußte ich, daß längs der westlichen Küste Englands
und Schottlands eine solche Menge Anhänger der Stuarts wohnten, daß so ein Mann
mit vollkommener Sicherheit sich hier aufhalten mochte, wenn nicht der
Regierung ganz besonders daran gelegen war, sich seiner Person zu versichern;
und selbst dies Vorhaben konnte leicht vereitelt werden, entweder durch eine
frühzeitige Benachrichtigung, oder, wie im Falle des Mr. Foxley, durch die
geringe Bereitwilligkeit der Provinzial-Obrigkeiten, in einer Sache
einzuschreiten, die man jetzt als eine gehässige Verfolgung unglücklicher
Menschen betrachtete.

Indessen haben sich kürzlich Gerüchte verbreitet, als ob der gegenwärtige
Zustand der Nation oder wenigstens einiger mißvergnügten Provinzen, erzeugt
durch eine Menge Ursachen, besonders aber durch die Unpopularität der
gegenwärtigen Minister, diesen Aufstiftern als ein günstiger Zeitpunkt
erscheine, um ihre Intriguen von Neuem zu beginnen; auf der andern Seite wird
die Regierung in einer solchen Krisis nicht geneigt sein, dieselben mit der
Verachtung anzusehen, welche wenige Jahre vorher ihre geeignetste Strafe
gewesen wäre.

Daß es Menschen gibt, die unbesonnen genug sind, ihre Dienste und ihr Leben an
eine verzweifelte Sache wegzuwerfen, ist nicht neu in der Geschichte, welche an
Beispielen ähnlicher Aufopferungen reich ist, und ist eben so einleuchtend, daß
Mr. Herries ein solcher Fanatiker ist; Alles dies erklärt aber sein Benehmen
gegen mich durchaus nicht; hätte er gesucht, aus mir einen Proselyten für seine
sinkende Sache zu machen, so wären Gewaltthätigkeit und Zwang sehr
unschickliche Mittel bei einem edlen Gemüthe gewesen. Wenn dies aber auch seine
Absicht war, von welchem Nutzen mochte ihm die Erwerbung eines einzelnen
widerstrebenden Anhängers sein, der zur Unterstützung einer ergriffenen Partei
nur seine eigene Person mitbringen konnte? Er hatte die Rechte eines Vormundes
gegen mich in Anspruch genommen, er hatte ziemlich deutlich darauf hingewiesen,
ich sei in einem Gemüthszustande, der die Aufsicht nothwendig mache. Sollte
dieser in seinem Vorsatze so verzweifelt hartnäckige Mann, der bereit schien,
die ganze Last einer schon für Tausende verderblich gewordenen Sache auf seine
Schultern zu nehmen, die Gewalt haben, über mein Schicksal zu entscheiden?
Gingen von ihm diese Gefahren aus, gegen die man mich durch eine so heimliche,
unvorsichtige Erziehung hatte schützen wollen?

Und wenn dem so war, worauf gründete sich denn der Anspruch, den er geltend
machte? Auf Verwandtschaft? Und theilte ich die Abstammung vielleicht der Züge
dieses seltsamen Wesens? Ein Schauder, der in diesem Augenblick mich
durchzuckte, war sonderbarer Weise mit einem unbestimmten und geheimnißvollen
Gefühl von Verwunderung gemischt, das fast an Vergnügen gränzte. Ich erinnerte
mich des Widerscheins meines eigenen Gesichts in dem Spiegel, in einem
bedeutenden Augenblick während der seltsamen heutigen Zusammenkunft, und ich
eilte in das äußere Zimmer, um den Spiegel zu befragen, ob es möglich sei,
meinen Gesichtszügen den eigenen Schnitt zu geben, der dem schrecklichen Blicke
des Mr. Herries so sehr glich. Aber ich faltete meine Stirne vergeblich auf
tausenderlei Weise, und mußte endlich den Schluß machen, daß entweder das
vermuthete Zeichen auf meiner Stirne nur eingebildet, oder durch willkürliche
Anstrengung nicht hervorgerufen werden könne. Während ich so mein Gesicht
gleich einem tollen Spieler in alle möglichen Falten zog, öffnete sich
plötzlich die Thüre, und das Hausmädchen trat ein. Unwillig und beschämt, in
einer so sonderbaren Beschäftigung betroffen worden zu sein, wandte ich mich
rasch um, und vermuthlich brachte jetzt der Zufall auf meinem Gesicht jene
Veränderung hervor, um die ich mich vergeblich angestrengt hatte.

Das Mädchen bebte zurück und sagte: »Um Gottes willen, jetzt seht Ihr ja aus
leibhaftig wie der alte Squire – aber da kommt er selbst.« Indem sie schnell
hinauswischte, setzte sie hinzu: »Und wenn Ihr noch einen Dritten braucht, so
ist der alte Harry derjenige, der am besten die Stirne runzeln kann.«

Als das Mädchen mit diesem Ausruf das Zimmer verlassen hatte, trat Herries ein.
Er hielt an, als er bemerkte, daß ich wieder in den Spiegel geschaut hatte, um
das Gesicht zu machen, wodurch das einfältige Ding ohne Zweifel erschreckt
worden war. Er schien meine Gedanken zu errathen, denn er bemerkte, als ich
mich zu ihm wandte: »Zweifelt nicht, daß Eurer Stirne das unglückliche Zeichen
unseres Geschlechts aufgedrückt ist, wenn auch jetzt noch nicht so kenntlich
als dann, wenn Jahre und Kummer, wenn die Spuren stürmischer Leidenschaften
Eure Stirne gefurcht haben werden.«

»Geheimnißvoller Mensch,« erwiderte ich. »Ich weiß nicht, wovon Ihr sprecht;
Eure Rede ist so dunkel als Eure Pläne.«

»Setzt Euch nieder,« sagte er dann, »und hört: So weit wenigstens muß der
Schleier gelüftet werden, worüber Ihr klagt. Einmal hinweggezogen, wird er nur
Schuld und Kummer enthüllen, Schuld, gefolgt von sonderbarer Strafe, und
Kummer, den die Vorsehung den Nachkommen der Trauernden zum Erbtheil gegeben
hat.«

Er schwieg einen Augenblick und begann dann seine Erzählung mit einer Miene,
welche den tiefsten Antheil an den Begebenheiten ausdrückte, so entfernt diese
auch waren. Der Ton seiner reichen und mächtigen Stimme unterstützte durch
seine Biegsamkeit die Wirkungen seiner Erzählung, welche ich möglichst mit
seinen eigenen Worten niederzuschreiben versuchen will.

»Nicht erst in den letzten Jahren lernten unsere englischen Nachbarn, daß
Theilung und bürgerliche Kriege ihnen bei Unterjochung ihrer unabhängigen
Nachbarn den besten Beistand leisten. Ihr erinnert Euch wohl an den Zustand von
Knechtschaft, worin Schottland durch die unglücklichen Kriege zwischen den
heimischen Parteien der Bruce und Baliol versetzt wurde; auch in Schottland,
nachdem es durch das tapfere Benehmen des unsterblichen Bruce vom fremden Joche
erlöst war, alle Früchte seiner Triumphe von Bannockburn durch die
schrecklichen Niederlagen von Dupplin und Halidon verlor; Eduard Baliol, der
Günstling und Vasall seines Namensbruders in England, schien für eine kurze
Zeit im sichern und unbestrittenen Besitze des Thrones, den kurz vorher der
größte Feldherr und der weiseste Fürst Europa's eingenommen hatte. Das Andenken
an Bruce war aber nicht mit ihm gestorben. Es gab noch Viele, die seine
kriegerischen Arbeiten getheilt hatten und sich der erfolgreichen Anstrengungen
erinnerten, wodurch er, unter nicht weniger ungünstigen Verhältnissen, als die
seines Sohnes, die Befreiung Schottlands in's Werk gerichtet hatte.

Der Usurpator Eduard Baliol war mit wenigen seiner vertrauten Anhänger bei
einem Feste auf dem Schlosse Annen, als er plötzlich von einer auserlesenen
Schaar patriotischer Insurgenten überfallen wurde. Ihre Führer waren Douglas,
Randolph, der junge Earl von Moray, und Sir Simon Fraser; ihr Erfolg war so
vollständig, daß Baliol kaum gekleidet und auf einem ungesattelten Pferde
entfliehen mußte, um sein Leben zu retten. Es war von Wichtigkeit, sich wo
möglich seiner Person zu bemächtigen, und er wurde deßhalb rasch verfolgt von
einem tapfern Ritter normännischer Abkunft, dessen Familie sich lange in diesem
Lande niedergelassen hatte. Ihr normännischer Name war Fitz-Aldin, der Ritter
hatte aber von der großen Niederlage, die er unter den Südländern angerichtet
hatte, und von seinem Widerwillen, irgend Jemanden Pardon zu geben, den er
während der früheren Kriege dieser blutigen Periode gezeigt hatte, den Namen
Redgauntlet (Rothhandschuh) erhalten, den er auf seine Nachkommen übertrug – –
–«

»Redgauntlet!« wiederholte ich unwillkürlich.

»Ja, Redgauntlet,« sagte mein angeblicher Vormund und sah mich scharf an;
»weckt dieser Name irgend Erinnerungen in Euch auf?«

»Nein!« erwiderte ich, »außer daß ich kürzlich eine wunderbare Geschichte von
dem Helden erzählen hörte.«

»Viele der Art sind über die Familie in Umlauf,« antwortete er und fuhr dann in
seiner Erzählung fort: »Alberick Redgauntlet, der Erste seines Hauses, der
diesen Namen führte, war, wie man schon daraus schließen kann, von finsterer,
unversöhnlicher Gemüthsart, welche durch Familienzwiste noch härter geworden
war. Ein einziger Sohn, kaum achtzehn Jahre alt, hatte so sehr seines Vaters
stolzen Geist geerbt, daß er den häuslichen Zwang nicht mehr ertrug, sich dem
väterlichen Ansehen widersetzte, endlich von seines Vaters Hause floh, den
politischen Meinungen desselben entsagte, und durch seine Verbindung mit den
Anhängern Baliols den fortdauernden Unwillen seines Vaters rege machte. Der
Vater soll in seinem Zorn den entarteten Sohn verflucht und geschworen haben,
ihn mit eigener Hand zu tödten, wo er ihn träfe. Unterdessen schien es, als
sollte er für diesen großen Verlust einen Ersatz erhalten. Die Lady Alberick
Redgauntlet befand sich nach vielen Jahren wieder in einem Zustande, der ihrem
Gemahl die Hoffnung auf einen gehorsamen Erben eröffnete. Doch der bedenkliche
Zustand seiner Gattin und der tiefe Antheil, den er daran nahm, verhinderten
Alberick nicht, an dem Unternehmen von Douglas und Moray Antheil zu nehmen. Er
war der Vorderste gewesen bei dem Angriff auf das Schloß, und war nun auch der
Erste in der Verfolgung Baliols, eifrig bemüht, die wenigen kühnen Anhänger des
Usurpators, welche dessen Flucht zu decken versuchten, zu zerstreuen oder
niederzuhauen.

Als diese nach und nach verjagt oder erschlagen waren, war der furchtbare
Redgauntlet, der Todfeind des Hauses Baliol, nur noch zwei Lanzenlängen in
einem engen Passe von dem flüchtigen Eduard Baliol entfernt, als ein Jüngling,
einer der Letzten, die den Usurpator auf seiner Flucht begleiteten, sich
zwischen ihn und den Verfolger warf, dessen Stoß empfing, aber vom Roß geworfen
wurde. Der Helm entfiel seinem Haupte, und die Strahlen der Sonne, die gerade
über den Solway aufging, zeigten Redgauntlet die Züge seines ungehorsamen
Sohnes in den Farben und Abzeichen des Usurpators.

Redgauntlet sah seinen Sohn vor den Füßen seines Pferdes liegen, aber er sah
auch Baliol, den Usurpator der schottischen Krone, noch immer, wie es schien,
innerhalb seines Bereichs, und nur durch den niedergestreckten Körper seines
überwältigten Anhängers von ihm getrennt. Ohne anzuhalten, um zu untersuchen,
ob der junge Eduard verwundet sei, drückte er seinem Pferde die Sporen ein, um
über den Körper hinzusetzen, was aber unglücklicherweise mißlang. Das Pferd
machte einen Sprung vorwärts, war aber unfähig, über den Körper des Jünglings
wegzusetzen, und traf denselben mit dem Hinterfuße an der Stirne, als er eben
sich erheben wollte. Die Wunde war tödtlich. Es ist unnöthig, hinzuzufügen, daß
die Verfolgung unterbrochen wurde, und Baliol entkam.

So wild Redgauntlet auch geschildert wurde, so überwältigte ihn doch der
Gedanke an das begangene Verbrechen. Als er in sein Schloß zurückkehrte, fand
er nur neuen häuslichen Kummer. Bei der Nachricht des schrecklichen Vorfalls
war sein Weib zu früh von den Geburtsschmerzen ergriffen worden, und die Geburt
eines Knaben kostete ihr das Leben. Länger als vierundzwanzig Stunden saß
Redgauntlet bei ihrem Körper, ohne weder seine Züge, noch seine Stellung zu
verändern, so weit dieß seine erschreckten Diener bemerken konnten. Vergebens
sprach ihm der Abt von Dundrennan Trost ein. Douglas, der einen so
ausgezeichneten Vaterlandsfreund in seinem Unglück zu besuchen kam, war
glücklicher, seine Aufmerksamkeit zu erregen. Er ließ auf dem Schloßhofe eine
englische Schlachtmelodie blasen, da ergriff Redgauntlet mit einmal seine
Waffen und schien die Besinnung wieder zu erhalten, die er im Uebermaß seines
Elends verloren hatte.

Was er auch innerlich fühlen mochte, von dem Augenblick an war keine äußere
Bewegung mehr zu erkennen. Douglas ließ das Kind herbeibringen, aber selbst die
eisenharten Krieger wurden von Entsetzen ergriffen, als sie bemerkten, daß
durch ein geheimnißvolles Walten der Natur die Ursache des Todes der Mutter und
der Beweis der väterlichen Schuld dem Gesichte des schuldlosen Knaben
aufgedrückt war, auf dessen Stirne ganz deutlich das kleine Bild eines
Hufeisens sich zeigte. Redgauntlet wies selbst darauf hin und sagte mit einem
schrecklichen Lächeln zu Douglas: es sollte blutig sein. Gerührt von Mitleiden
gegen seinen Waffenbruder und durch die Gewöhnung an bürgerlichen Krieg gegen
alle sanftere Gefühle gestählt, schauderte Douglas doch bei diesem Anblick
zusammen und wünschte ein Haus zu verlassen, das zum Schauplatz solchen Greuels
bestimmt war. Bei seiner Abreise ermahnte er Alberick Redgauntlet, zu der
Kapelle Sct. Ninians von Whiteherne, die damals in großem Ansehen stand, zu
wallfahrten, und reiste mit einer Eilfertigkeit ab, welche den trostlosen
Zustand seines unglücklichen Freundes, wenn es möglich gewesen wäre, noch
verschlimmert hätte. Dieser aber schien keiner Verschlimmerung mehr fähig. Sir
Alberick ließ den Leichnam seines erschlagenen Sohnes und den der Mutter neben
einander in der alten Kapelle seines Hauses beisetzen, nachdem er vorher beide
von einem berühmten Wundarzt jener Zeit hatte einbalsamiren lassen, und viele
Wochen lang soll er in jeder Nacht einige Stunden in dem Gewölbe zugebracht
haben, wo sie ruhten.

»Endlich unternahm er die vorgeschlagene Pilgerfahrt nach Whiteherne, wo er zum
ersten Mal seit seinem Unglück beichtete und von einem alten Mönche absolvirt
wurde, der nachher im Geruch der Heiligkeit starb. Damals soll Redgauntlet
geweissagt worden sein, daß wegen seiner unerschütterlichen Vaterlandsliebe
seine Familie unter allen Wechseln künftiger Zeiten stets mächtig bleiben
werde; daß aber zur Strafe für seine unnachsichtige Grausamkeit gegen seinen
eigenen Sohn der Himmel beschlossen habe, daß die Tapferkeit seines Geschlechts
stets fruchtlos sein und die von ihnen ergriffene Sache nie einen glücklichen
Ausgang haben solle.

»Sir Alberick unterwarf sich den ihm daselbst auferlegten Büßungen, und
wallfahrtete dann, wie man glaubt, entweder nach Rom oder zu dem heiligen Grabe
selbst. Allgemein wurde er für todt gehalten, und erst dreizehn Jahre nachher
erschien in der großen Schlacht von Durham, die zwischen David Bruce und der
Königin Philippa von England geschlagen wurde, im Vordertreffen der
schottischen Armee ein Ritter, der ein Hufeisen auf seinem Helmkamm trug und
sich durch seine unerschütterliche und verzweifelte Tapferkeit auszeichnete;
als er endlich überwältigt und erschlagen wurde, entdeckte man erst, daß es der
tapfere und unglückliche Sir Alberick gewesen war.«

»Und ist das unglückliche Zeichen,« sagte ich, als Herries seine Erzählung
geendigt hatte, »auf die ganze Nachkommenschaft dieses unglücklichen Hauses
übergegangen?«

»So hat das Alterthum es uns überliefert,« sagte Herries, »und noch glaubt man
es. Aber vielleicht ist in diesem Volksglauben etwas von jener Phantasie,
welche selbst erschafft, was sie sehen will. Wie andere Familien ihre
Eigenthümlichkeiten haben, wodurch sie ausgezeichnet sind, so ist sicher die
der Redgauntlets bei den meisten Individuen durch eine besondere Bildung der
Stirne bezeichnet, welche nach dem Glauben von dem Sohne Albericks, ihrem
Ahnherrn und Bruder des unglücklichen Eduards, herkommt, der auf eine so
klägliche Weise umkam. Gewiß ist auch, daß ein eigenes Schicksal über dem Hause
Redgauntlet gewaltet zu haben scheint, denn fast in allen bürgerlichen Fehden,
welche von den Zeiten David Bruce's an bis auf die letzte kühne und
unglückliche Unternehmung des Chevalier Carl Eduard das Königreich Schottland
getheilt haben, befand sie sich auf der verlierenden Seite.«

Er schloß mit einem tiefen Seufzer, wie einer, den der Gegenstand in einen
Strom peinlicher Gedanken hineingezogen hat.

»Und stamme ich denn,« rief ich aus, »von diesem unglücklichen Geschlechte ab?
Gehört auch Ihr dazu? Und wenn dieß so ist, warum muß ich von der Hand eines
Verwandten Zwang und harte Behandlung erfahren?«

»Fragt jetzt nicht weiter,« sagte er, »mein Betragen gegen Euch ist nicht Sache
meiner Wahl, sondern der Nothwendigkeit. Ihr wurdet dem Schooße Eurer Familie
und der Sorge Eures gesetzlichen Vormunds durch die Furcht und die Unwissenheit
einer allzu zärtlichen Mutter entrissen, welche nicht im Stande war, die
Gesinnungen und Gefühle derer zu schätzen, welche die Ehre und ihre Grundsätze
dem Glücke und selbst dem Leben vorziehen. Der junge Falke, blos an die
zärtliche Pflege seiner Mutter gewöhnt, muß durch Finsterniß und
Schlaflosigkeit gezähmt werden, ehe ihn der Falkner seinen Zwecken gemäß
auffliegen läßt.«

Ich erschrak über diese Erklärung, welche mich mit einer langen Dauer und einem
gefährlichen Ende meiner Gefangenschaft zu bedrohen schien. Ich hielt es
indessen für das Beste, einigen Muth zu zeigen und zu gleicher Zeit einen
versöhnenden Ton anzustimmen. »Mr. Herries,« sagte ich, »lasset uns über diesen
Gegenstand ohne den Ton des Geheimnisses und der Furcht sprechen, worin Ihr ihn
zu hüllen geneigt scheint. Ach! Ich bin lange der Pflege jener zärtlichen
Mutter beraubt, worauf Ihr anspielt, lange unter fremder Leitung und gezwungen,
meine Entschlüsse nur nach eigener Einsicht zu fassen. Unglück, frühe
Entbehrungen haben mir das Recht gegeben, für mich selbst zu handeln, und Zwang
soll mich des ersten Rechts eines Engländers nicht berauben.«

»Der rechte Modeton,« sagte Herries verächtlich. »Kein Sterblicher hat das
Vorrecht, frei zu handeln, wir Alle sind gebunden durch die Fesseln der
Pflicht, unser Pfad ist beschränkt durch die Vorschriften der Ehre, und unsere
unbedeutendsten Handlungen sind nur Maschinen in dem Gewebe des Schicksals,
wovon wir Alle umgeben sind.«

Rasch durchschritt er das Zimmer und fuhr in einem Tone der Begeisterung fort,
der, in Verbindung mit einigen andern Seiten seines Benehmens, eine überreizte
Einbildungskraft anzudeuten schien, widerspräche nicht der allgemeine Charakter
seiner Rede und seines Benehmens.

»Nichts,« sagte er in ernstem, fast melancholischem Tone, »nichts ist das Werk
des Zufalls, nichts ist die Folge des freien Willens; die Freiheit, deren der
Engländer sich rühmt, gibt ihrem Besitzer so wenig wahre Freiheit, als der
Despotismus eines morgenländischen Sultans seinem Sklaven gestattet. Der
Usurpator Wilhelm von Nassau ging auf die Jagd, und hielt ohne Zweifel für eine
Handlung seines königlichen Willens, daß das Pferd seines gemordeten Opfers für
sein königliches Vergnügen gesattelt war. Aber der Himmel wollte es anders, und
ehe die Sonne hoch stand, kostete das Straucheln des nämlichen Thiers an einem
Gegenstande, der so unbedeutend war als ein Maulwurfshügel, seinem Reiter das
Leben und seine angemaßte Krone. Glaubt Ihr, durch eine Wendung des Zügels wäre
dieß unbedeutende Hinderniß vermieden worden? Ich sage Euch, es durchkreuzte
seinen Weg so unausweichlich, als die ganze lange Kette des Kaukasus nur immer
hätte thun können. Ja, junger Mann, im Thun und Leiden spielen wir nur die uns
vom Geschick, dem Leiter dieses seltsamen Drama's, zugetheilte Rolle, vermögen
nicht mehr zu thun, als uns vorgeschrieben, nicht mehr zu sagen, als uns
aufgegeben ist; und doch schwatzen wir viel von freiem Willen und Freiheit des
Gedankens und der Handlung, als ob Richard nicht sterben, oder Richard siegen
müßte, gerade so wie der Dichter es angeordnet hat.«

Nach dieser Rede fuhr er fort, mit verschlungenen Armen und zur Erde gesenkten
Blicken auf und ab zu gehen; der Klang seiner Schritte und der Ton seiner
Stimme erinnerten mich, daß ich diesen sonderbaren Menschen schon bei einer
früheren Gelegenheit solche Selbstgespräche in seiner einsamen Kammer hatte
halten hören. Ich bemerkte, daß er gleich anderen Jacobiten in seinem
verjährten Haß gegen das Andenken Königs Wilhelm die Parteimeinung angenommen
hatte, der Monarch habe an dem Tage jenes unglücklichen Zufalls ein Pferd
geritten, das ehemals dem unglücklichen Sir John Friend gehörte, der im Jahr
1696 wegen Hochverraths hingerichtet wurde.

Ich durfte denjenigen, in dessen Gewalt ich auf eine so sonderbare Weise
gekommen war, nicht erbittern, sondern wo möglich besänftigen. Als ich
bemerkte, daß die Heftigkeit seiner Gefühle sich ein wenig gelegt hatte,
antwortete ich ihm folgendermaßen: »Ich will nicht, wahrhaftig ich fühle mich
nicht fähig, eine so subtile methaphysische Frage zu erörtern, wie die, welche
von den Grenzen des freien Willens und der Vorherbestimmung handelt. Laßt uns
hoffen, daß wir mit Ehre leben und mit guter Hoffnung sterben, ohne genöthigt
zu sein, über einen Punkt eine entschiedene Meinung zu bilden, der so weit über
unsere Fassungskraft geht.«

»Ein weiser Schluß,« sagte er spöttisch lächelnd, »das klang ja wie ein Stück
aus einer Genferpredigt.«

»Aber,« fuhr ich fort, »ich richte Eure Aufmerksamkeit auf die Thatsache, daß
ich sowohl, als Ihr, nach Antrieben gehandelt habe, die entweder das Resultat
meines freien Willens oder die Folgen der mir von dem Schicksal bestimmten
Rolle sind. Diese können und im gegenwärtigen Falle sind sie wirklich im
geraden Widerspruche mit denjenigen, durch welche Ihr bewegt worden seid; und
wie sollen wir nun bestimmen, welche den Vorrang haben soll? Ihr fühlt Euch
vielleicht bestimmt, mein Kerkermeister zu sein, ich dagegen fühle mich
bestimmt, meine Flucht zu versuchen, und in's Werk zu setzen. Einer von uns muß
Unrecht haben, wer aber kann sagen, welcher von Beiden im Irrthum sei, bis der
Erfolg zwischen uns entschieden hat?«

»Ich werde mich bestimmt fühlen, strengere Zwangsmittel zu gebrauchen,« sagte
er gleichfalls in dem Tone zwischen Scherz und Ernst.

»In diesem Falle,« antwortete ich, »wird es meine Bestimmung sein, Alles für
meine Freiheit zu versuchen.«

»Und die meinige, junger Mann,« erwiderte er in einem tiefen und strengen Tone,
»Sorge zu tragen, daß Ihr eher sterben, als Euren Vorsatz ausführen werdet.«

Dieß war deutlich gesprochen, und ich wollte ihn keineswegs ohne Antwort
lassen.

»Ihr droht mir vergebens,« sagte ich, »die Gesetze meines Landes werden mich
schützen, oder denjenigen rächen, den sie nicht beschützen können.« Ich sprach
dieß in bestimmtem Tone, und er schien einen Augenblick zum Schweigen gebracht;
die Verachtung, womit er zuletzt mir geantwortet hatte, trug etwas Affektirtes
an sich.

»Die Gesetze!« sagte er; »und was wißt denn Ihr, junger Mensch, von den
Gesetzen Eures Landes? Konntet Ihr Rechtswissenschaft lernen unter einem
niedrig geborenen Pergamentkleckser, wie Saunders Fairford, oder von dem eitlen
pedantischen Gecken seinem Sohne, der sich jetzt ja auch einen Advokaten nennt?
Als Schottland noch sich angehörte, und seinen eigenen König und Gesetzgebung
hatte, würden so gemeine Plebejer, anstatt zu den Schranken des höchsten
Gerichtshofes berufen zu werden, kaum zu der Ehre zugelassen worden sein, einen
Aktenfascikel zu tragen.«

Allan, dieß konnte ich nicht ertragen, sondern antwortete ihm mit Unwillen, daß
er die Würde und Ehre nicht kenne, die er herabsetze.

»Ich weiß so viel von diesen Fairford's, als von Euch,« erwiderte er.

»So viel,« sagte ich, »und so wenig. Denn Ihr könnt weder ihren, noch meinen
wahren Werth schätzen. Ich weiß, Ihr habt sie gesehen, bei Eurem letzten
Aufenthalt in Edinburgh.«

»Ha!« rief er aus, und blickte mich durchdringend an.

»Es ist wahr,« sagte ich, »Ihr könnt es nicht läugnen, und da ich Euch so
gezeigt habe, daß ich etwas von Euern Umtrieben kenne, so will ich Euch warnen,
denn ich habe Mittheilungswege, die Euch unbekannt sind. Zwingt mich nicht, sie
zu Eurem Nachtheil zu gebrauchen.«

»Zu meinem Nachtheil!« erwiderte er. »Junger Mann, ich lächle über Eure
Thorheit und vergebe sie Euch. Ja, ich will Euch sagen, was Ihr nicht bemerkt
habt, daß ich nämlich aus Briefen von diesen Fairford's zuerst die Vermuthung
schöpfte, die durch meinen Besuch bei ihnen bestätigt wurde, daß Ihr die Person
seid, die ich seit Jahren gesucht hatte.«

»Wenn Ihr dieß,« sagte ich, »aus jenen Papieren erfahren habt, die ich in jener
Nacht bei mir hatte, als ich mich in der Nothwendigkeit befand, Euer Gast zu
Brocken-Burn zu werden, so beneide ich Euch nicht um Eure Gleichgültigkeit
gegen die Mittel, Euch Nachrichten zu verschaffen. Es war nicht ehrenvoll für –
– – –«

»Stille, junger Mann,« sagte Herries ruhiger, als ich erwartet hatte; »das Wort
Unehre darf nicht in Verbindung mit meinem Namen erwähnt werden. Eure
Brieftasche war in der Tasche Eures Rocks, und entging der Aufmerksamkeit eines
Andern nicht, obgleich es vor der meinen völlig sicher gewesen wäre. Mein
Diener Christal Nixon brachte mir die Nachricht, nachdem Ihr weg waret. Ich war
unzufrieden mit der Art, wie er sich die Nachricht verschafft hatte, aber es
war nicht weniger meine Pflicht, mich von der Wahrheit zu versichern, und darum
ging ich nach Edinburgh. Ich hoffte Mr. Fairford zu überreden, in meine
Ansichten einzugehen; ich fand ihn aber zu sehr von Vorurtheilen eingenommen,
als daß ich ihm hätte Zutrauen schenken können. Er ist ein erbärmlicher und
furchtbarer Sclave der gegenwärtigen Regierung, unter welcher unser
unglückliches Vaterland auf eine so schimpfliche Weise in Knechtschaft gekommen
ist, und es würde völlig unpassend und unsicher gewesen sein, ihm das Geheimniß
meines Rechts anzuvertrauen, Eure Handlungen zu lenken, oder ihm die Art, wie
ich es zu gebrauchen gedenke, zu enthüllen.«

Ich war entschlossen, diese mittheilende Stimmung zu benutzen, und wo möglich
mehr Licht über sein Vorhaben zu erhalten. Er schien im Punkte der Ehre sehr
empfindlich, und ich entschloß mich, diese Empfindlichkeit so viel wie möglich,
aber mit Vorsicht, zu benutzen. »Ihr sagt,« erwiderte ich, »daß Ihr
hinterlistigen Kniffen nicht hold seid, und die Mittel mißbilliget, die Euer
Diener angewandt hat, um sich Kenntniß von meinem Namen und meinen
Verhältnissen zu verschaffen. Ist es ehrenvoll, daß Ihr Euch einer auf so
unehrliche Weise erworbenen Kenntniß bedient?«

»Kühn gefragt,« erwiderte er, »aber in den gehörigen Schranken mißfällt mir
diese Kühnheit keineswegs. Ihr habt in dieser kurzen Unterhaltung mehr
Charakter und Energie entwickelt, als ich von Euch erwartete. Ich hoffe, Ihr
gleicht einer Waldpflanze, welche durch einen Zufall in ein Gewächshaus
gebracht worden, und dadurch zart und schwächlich wurde, die aber ihre
natürliche Kraft und Stärke wieder erhält, wenn sie eine Zeitlang der
Winterluft ausgesetzt wird. Ich will Eure Fragen geradezu beantworten. In
Geschäften, wie im Kriege, sind Spionen und Kundschafter nothwendige Uebel, die
von allen rechtschaffenen Menschen verabscheut, oder von allen Klugen benutzt
werden müssen, wenn sie nicht blindlings fechten und handeln wollen. Aber
nichts kann Falschheit und Verrath bei Euch selbst rechtfertigen.«

»Ihr sagtet zu dem ältern Mr. Fairford,« fuhr ich mit der nemlichen Kühnheit
fort, die mir noch das beste Spiel machte, »ich sei der Sohn von Ralph Latimer
von Langcodete-Hall? Wie vereinigt Ihr dieß mit Eurer letzten Behauptung, daß
mein Name nicht Latimer sei?«

Er entfärbte sich bei der Erwiderung: »der kindische Alte lügt, oder verstand
mich falsch. Ich sagte: der Edelmann könnte Euer Vater sein. Um die Wahrheit zu
sagen, ich wünschte, Ihr möchtet England, Euer Geburtsland, besuchen, weil in
diesem Falle meine Rechte über Euch auflebten.«

Diese Rede klärte mir die Vorsicht auf, die man mir oft eingeprägt hatte, ich
solle, so lieb mir meine Sicherheit sei, nicht auf die südliche Grenze kommen,
und ich verfluchte meine eigene Thorheit, die mich, wie eine Motte, um das
Licht hatte flattern lassen, bis ich in das Unglück hineingezogen war, mit dem
ich getändelt hatte. »Was sind dieß für Rechte,« sagte ich, »die Ihr über mich
in Anspruch nehmt? Zu welchem Zwecke wollt Ihr sie benützen?«

»Zu einem wichtigen, deß seid versichert,« antwortete Mr. Herries; »aber ich
bin jetzt nicht gemeint, Euch die Art oder den Anfang desselben mitzutheilen.
Ihr könnt auf seine Wichtigkeit schließen, da ich, um mich Eurer Person völlig
zu bemächtigen, mich sogar unter den Haufen mischte, der die
Fischerei-Anstalten Eures elenden Quäkers zerstörte. Daß ich ihn verachtete,
und mir die listige Habgier mißfiel, womit er eine männliche Jagdlust
vernichtete, ist völlig wahr; wenn es aber nicht meine Absicht auf Euch
begünstigt hätte, so hätte er meine Stecknetze meinetwegen behalten mögen, bis
Ebbe und Fluth in Solway aufhören.«

»Ach,« sagte ich, »das verdoppelt mein Unglück, daß ich die unfreiwillige
Ursache des Unglücks eines redlichen und freundschaftlichen Mannes geworden
bin.«

»Macht Euch darüber keinen Kummer,« sagte Herries, »der ehrliche Josua ist
einer von denen, welche lange Gebete machen, sich aber nichts destoweniger der
Wittwen Häuser bemächtigen können, er wird bald seinen Verlust ersetzen. Wenn
er irgend einen Verlust erleidet, er und die andern Frommen, so schreiben sie
es dem Himmel als eine Schuld an, und üben ohne Gewissensbisse übertünchte
Schurkereien aus, bis sie die Wage in's Gleichgewicht bringen, oder auf ihre
Seite hinneigen. Genug davon für jetzt, ich muß augenblicklich meinen
Aufenthalt verändern, denn ob ich gleich von dem übermäßigen Eifer des Herrn
Friedensrichters Foxley oder seines Schreibers nicht befürchte, daß er sie zum
Aeußersten hinreißt, so möchte doch dieses tollen Burschen unglückliches
Wiedererkennen meiner Person, es ihnen bedenklicher machen, Nachsicht gegen
mich zu üben, und ich darf ihre Geduld auf keine zu harte Probe stellen. Machet
Euch daher bereit, mich als Gefangener oder als Gefährte zu begleiten; wenn als
das Letztere, so müßt Ihr Euer Ehrenwort geben, keinen Versuch zur Flucht zu
machen. Solltet Ihr den schlimmen Einfall bekommen, Euer einmal verpfändetes
Wort zu brechen, so seid versichert, daß ich Euch ohne das geringste Bedenken
auf der Stelle todt niederstrecke.«

»Ich kenne Eure Pläne und Eure Absichten nicht, und kann sie nur für gefährlich
halten. Ich bin nicht gesonnen, meine jetzige Lage durch einen unnützen
Widerstand gegen die überlegene Gewalt zu erschweren; ich will aber auch nicht
auf das Recht verzichten, meine natürliche Freiheit zu behaupten, sobald sich
eine günstige Gelegenheit öffnet. Ich will daher lieber Euer Gefangener, als
Euer Bundesgenosse sein.«

»Das ist freimüthig gesprochen,« sagte er, »und doch nicht ohne die listige
Vorsicht eines Menschen, der in der guten Stadt Edinburg erzogen ist. Was mich
betrifft, so will ich keine unnöthige Härte gegen Euch ausüben, sondern im
Gegentheil Euch die Reise so leicht machen, als sich mit Eurer sichern
Bewahrung verträgt. Fühlt Ihr Euch stark genug, zu reiten, oder zieht Ihr einen
Wagen vor? Die erstere Art, zu reisen, paßt besser für die Gegend, die wir
durchziehen, aber Ihr habt die Freiheit zu wählen.«

Ich sagte: »Ich fühlte meine Kraft allmälig zurückkehren, und ich zöge das
Reiten weit vor. Ein Wagen,« setzte ich hinzu, »ist so enge – – –«

»Und so leicht bewacht,« erwiderte Herries mit einem Blick, als wollte er meine
innersten Gedanken durchschauen, »daß Ihr ohne Zweifel das Reiten für passender
zur Flucht haltet?«

»Meine Gedanken gehören mir,« antwortete ich, »und wenn Ihr auch meine Person
gefangen haltet, diese stehen nicht unter Eurer Gewalt.«

»O! ich kann das Buch lesen,« sagte er, »ohne es zu öffnen; ich möchte Euch
aber rathen, und es wird meine Sorge sein, darauf zu sehen, daß Ihr keinen
Versuch zu machen im Stande seid, der gelingen könnte. Linnen und andere
Bedürfnisse in Euren Umständen sollt Ihr hinreichend bekommen. Christian Nixon
soll Euer Bedienter, ich möchte lieber sagen, Eure Kammerfrau sein. Euer
Reisekleid wird Euch vielleicht sonderbar vorkommen; wenn Ihr aber der für Euch
bestimmten Gegenstände Euch nicht bedienen wollt, so wird die Reise für Eure
Person eben so unangenehm werden, als die, welche Euch hierhergeführt hat.
Adieu, wir kennen jetzt einander besser als vorher, und es wird nicht mein
Fehler sein, wenn unsere Bekanntschaft nicht gegenseitig eine günstigere
Meinung zur Folge hat.«

Er überließ mich hierauf, nachdem er mir artig gute Nacht gewünscht, meinen
eigenen Gedanken, und kehrte nur einmal zurück, um mir zu sagen, daß wir mit
Tagesanbruch längstens unsere Reise antreten würden; »vielleicht noch früher,«
sagte er, was nichts auf sich habe, da ich als Jäger, wie er dies artig von mir
voraussetzte, stets zu einem plötzlichen Aufbruch bereit sein müsse.

So haben wir uns denn verständigt, dieser seltsame Mann und ich; seine
persönlichen Absichten hat er bis zu einem gewissen Punkte enthüllt. Er hat
eine alte und verzweifelte Politik gewählt, und er maßet sich als angeblicher
Vormund oder Verwandter ein Recht an, meine Handlungen zu leiten und zu
beaufsichtigen; diese Verhältnisse auseinanderzusetzen, hält er nicht der Mühe
werth, sondern glaubte sie nur vor einem albernen Friedensrichter auf dem Lande
und seinem schurkischen Schreiber geltend machen zu können. Die Gefahr, die
mich in England erwartete und der ich bei einem längeren Aufenthalt in
Schottland entgangen wäre, war unbezweifelt durch das Ansehen dieses Mannes
veranlaßt. Was aber meine arme Mutter für mich schon als Kind befürchten
mochte, wogegen mich mein englischer Freund, Samuel Griffith, während meiner
Jugend und Unmündigkeit zu wahren sich bemühte, ist jetzt, wie es scheint, über
mich gekommen, und unter einem gesetzlichen Vorwand bin ich auf eine höchst
ungesetzliche Weise gefangen gehalten, und zwar von einem Manne, der durch sein
Benehmen seine eigene politische Freiheit verwirkt hat. Das macht aber nichts
zur Sache, ich fühle Muth, weder Ueberredung noch Drohungen sollen mich
zwingen, in die verzweifelten Pläne dieses Mannes einzugehen. Mag ich nun
wirklich der unbedeutende Mensch sein, wie mein Leben bisher anzudeuten schien,
oder besitze ich, wie aus dem Benehmen meines Gegners hervorzugehen scheint,
durch Geburt oder Vermögen eine solche Wichtigkeit, daß ich für eine politische
Faction eine wünschenswerthe Erwerbung bin, mein Entschluß ist in beiden Fällen
gefaßt. Die, welche dieß Tagebuch lesen, werden, wenn sie unparteiisch sind,
richtig von mir urtheilen, und wenn sie mich für einen Thoren ansehen, der sich
in unnöthige Gefahr stürzte, so sollen sie wenigstens keine Ursache haben, mich
in der Gefahr selbst für einen Feigling oder eine Wetterfahne zu halten. Ich
bin auferzogen in Gesinnungen der Anhänglichkeit an die Familie auf dem Throne,
und mit diesen Gesinnungen will ich leben und sterben. Auch glaube ich, daß
Mr. Herries schon bemerkt hat, daß ich aus einem anderen und weit spröderen
Metalle zusammengesetzt bin, als er anfangs glaubte. Von meinem theuren Allan
Fairford waren in derselben Brieftasche, welche während der Nacht, die ich in
Broken-Burn zubrachte, nach dem Geständnisse meines angeblichen Vormunds, der
Untersuchung seines Dieners preisgegeben war, einige Briefe, die sich über die
Unbeständigkeit meines Temperaments auf eine scherzhafte Weise äußerten; ich
erinnere mich nämlich recht wohl, daß ich meine nassen Kleider nebst dem Inhalt
meiner Taschen mit der Gedankenlosigkeit eines jungen Reisenden allzu
unbesonnen der Sorge eines fremden Dieners überließ. Und mein gütiger Freund
und gastfreundlicher Wirth mag also, und nicht ohne Grund, von meinem
Leichtsinn zu diesem Mann gesprochen haben. Er soll aber finden, daß er auf
diese scheinbaren Gründe eine falsche Rechnung gebaut hat, denn – – –

Ich muß einen Augenblick abbrechen.

Neuntes Kapitel.

Fortsetzung des Tagebuchs Darsie Latimer's.

Endlich ist eine Pause eingetreten, endlich habe ich so viel Muse bekommen, um
mein Tagebuch fortzusetzen. Es ist dieß gewissermaßen eine Pflicht für mich
geworden, ohne deren Erfüllung ich mich der Pflichten des Tages nicht entledigt
zu haben glaube. Wenn auch niemals sich ein freundliches Auge auf diese Arbeit
richtet, welche die einsamen Stunden eines unglücklichen Gefangenen erheitert
hat, so übt doch der Gebrauch der Feder eine beruhigende Kraft über meine
aufgeregten Gedanken und meine stürmischen Leidenschaften aus. Niemals lege ich
die Feder nieder, ohne mit festeren Entschlüssen und feurigeren Hoffnungen
wieder aufzustehen. Tausend unbestimmte Befürchtungen, unruhige Erwartungen und
unverdaute Pläne eilen einem in Zeiten des Zweifels und der Gefahr durch den
Kopf. Hält man sie aber in ihrem Fluge fest, und wirft sie auf's Papier, so
zwingt uns schon diese mechanische Handlung, sie bestimmter und genauer zu
betrachten, und wir werden vielleicht nicht zum Spielball unserer eigenen
aufgeregten Einbildungskraft; gerade wie ein junges Pferd dadurch vom
Scheuwerden geheilt wird, daß man es zum Stillstehen zwingt, und eine Zeitlang
ohne Unterbrechung den Gegenstand seines Schreckens betrachten läßt.

Nur die Gefahr der Entdeckung bleibt, aber außer den kleinen Schriftzügen,
worin ich es während meines Aufenthalts in Mr. Fairfords Hause zu einer großen
Vollkommenheit brachte, um mehrere große Aktenstücke auf einen Stempelbogen zu
bringen, habe ich auch, wie ich schon anderwärts andeutete, mich an die
tröstliche Betrachtung gehalten, daß, wenn auch die Erzählung meines Unglücks
in die Hände dessen fallen sollte, der der Urheber davon ist, so würden sie
doch Niemand einen Schaden zufügen, und ihm bloß den wahren Charakter und die
Stimmung seines Gefangenen, vielleicht seines Opfers, enthüllen. Jetzt aber, da
noch andere Namen und Personen in der Aufzeichnung meiner eigenen Gesinnungen
vorkommen, so muß ich doppelt für diese Papiere besorgt sein, und sie in der
Art aufbewahren, daß ich bei der geringsten Gefahr der Entdeckung, sie im
Augenblick zu vertilgen im Stande bin. Ich werde nicht so leicht die Lehren
vergessen, die ich von Christal Nixons Diebssinn erhalten habe, den dieser
Unterhändler und Genosse meines Feindes zu Broken-Burn bewies, und welcher die
Ursache aller meiner Leiden wurde. Rasch legte ich das letzte Blatt meines
Tagebuchs auf die Seite, als ich auf dem Hofe unter meinen Fenstern den
ungewohnten Ton einer Geige vernahm. Diejenigen, welche die Musik zu ihrem
Studium machten, wird es nicht befremden, daß ich nach einigen Strichen schon
versichert war, der Musiker sei kein anderer, als der herumziehende Mann, der
oben als gegenwärtig bei der Zerstörung von Josua Geddes Stecknetzen erwähnt
wurde, und dessen ausgezeichnete Zartheit und Kraft in seinem Spiele, mich in
den Stand setzen könnte, seinen Bogenstrich aus einem ganzen Orchester heraus
zu erkennen. Ich hatte um so weniger Grund zu zweifeln, daß es derselbe sei, da
er zweimal die schöne, schottische Melodie: der wandernde Willin, spielte, und
ich konnte nicht umhin zu glauben, daß er mir dadurch seine Gegenwart
kundmachen wolle, weil die Melodie gerade das war, was die Franzosen le nom de
guerre beim Spiele nennen. Die Hoffnung greift im äußersten Nothfalle nach dem
schwächsten Zweige. Ich kannte diesen, obwohl blinden Mann, als kühn, klug und
vollkommen fähig, um als Führer zu dienen. Ich glaubte, sein Wohlwollen
erworben zu haben, da ich bei einem lustigen Gelage sein Gefährte geworden war,
und ich erinnerte mich, daß Menschen von einer unstäten, wandernden und
ungeregelten Lebensweise die Bande der Genossenschaft um so heiliger halten, je
lockerer diejenigen geworden sind, die sie an die bürgerliche Gesellschaft
binden; so daß man oft Ehre findet unter Dieben, und Treue und Anhänglichkeit
bei Solchen, die das Gesetz für Vagabunden erklärt hat. Die Geschichte von
Richard Löwenherz und seinem Minstrel Blondel ging mir im Augenblick durch den
Kopf, obgleich ich ein Lächeln nicht unterdrücken konnte, wenn ich jenes
würdige Beispiel auf einen blinden Geiger und mich selbst anwandte. Immer aber
lag in diesem Allen etwas, das die Hoffnung bei mir erweckte, dieser arme
Geiger würde, wenn ich ihm mich mittheilen könnte, mir nützlich sein, mich aus
meiner jetzigen Lage herauszuwinden.

Sein Gewerbe gab mir Hoffnung, die gewünschte Mittheilung zu Stande zu bringen,
denn es ist wohl bekannt, daß in Schottland, wo so viele Nationalmusik ist, die
Worte und Melodien allgemein bekannt sind, und eine Art Freimaurerei unter den
Spielenden bilden, wobei sie bloß durch die Wahl des Tons den Zuhörern ihre
Gedanken ausdrücken. So macht man oft persönliche Anspielungen mit viel Witz
und Laune, und nichts ist bei öffentlichen Festen gewöhnlicher, als daß die
Melodie, die zu einer besondern Gesundheit oder zu einem Toast gespielt wird,
ein Mittel abgibt, eine Artigkeit, einen Witz oder eine satyrische Hinweisung
anzubringen.

Während mir diese Gedanken rasch durch den Kopf gingen, hörte ich meinen Freund
zum drittenmal die Melodie anfangen, von der wahrscheinlich sein einzelner Name
entlehnt worden war, als er durch seine ländlichen Zuhörer unterbrochen wurde.

»Wenn du nichts Anderes spielen kannst, als das, so thätest du am besten, deine
Pfeife aufzupacken, und dich davon zu machen. Der Squire oder Mr. Nixon wird
nun bald zurückkommen, und dann wollen wir sehen, wer den Pfeifer bezahlt.«

Oho! dachte ich, wenn ich keine schärferen Ohren zu befürchten habe, als die
meiner Freunde Jan und Dorcas, so kann ich den Versuch schon wagen, und um
meine Gefangenschaft auf die eindringlichste Weise zu bezeichnen, sang ich zwei
oder drei Linien von dem 137sten Psalm:

»Bei Babels Strömen saßen wir und weinten.«

Die Landleute hörten aufmerksam zu, und als ich endete, hörte ich sie im Tone
des Mitleids einander zuflüstern: »Ach, der arme Mensch, daß so ein artiger
Mann seinen Verstand verloren hat!«

»Wenn das ist,« sagte der wandernde Willin mit einem Ton, der berechnet war,
mein Ohr zu erreichen; »so weiß ich nichts, das sein Gemüth mehr erheitern
kann, als gerade eine Melodie.« Und er spielte mit Kraft und Geist die schöne,
schottische Melodie, deren Text mir sogleich einfiel:

Pfeif', und ich komme zu dir, mein Knab',
Pfeif', und ich komme zu dir, mein Knab',
Sollte Vater und Mutter und ich wahnsinnig sein,
Pfeif', und ich komme zu dir, mein Knab'.

Bald vernahm ich ein Klappern von Fußtritten im Hofe, woraus ich schloß, daß
Jan und Dorcas in ihren cumberländischen Holzschuhen einen Tanz machen wollten.
Geschützt durch dieses Geräusch, versuchte ich auf Willin's Zeichen zu
antworten, indem ich so laut als möglich die Melodie pfiff:

O, komm' zurück, und rette mich. Wenn Alles von mir weichet.

Er brachte sogleich die Tänzer aus dem Takt, indem er in die Melodie überging:

Hier ist meine Hand, ich täusch' dich nicht.

Ich zweifelte nicht langer, daß eine Mittheilung glücklich unter uns angeknüpft
sei, und daß der arme Musiker, falls sich eine Gelegenheit fände, mit ihm zu
sprechen, sich willig zeigen würde, meinen Brief auf die Post zu bringen, um
den Beistand einiger thätigen Friedensrichter oder des kommandirenden Offiziers
in Carlisle-Castle anzurufen, oder überhaupt Alles thun und zu meiner Befreiung
anzuwenden, was in seinem Vermögen stand. Allein, um mit ihm zu sprechen, lief
ich Gefahr, den Argwohn der Dorcas, wenn auch nicht den ihres noch einfältigern
Corydon rege zu machen. Die Blindheit meines Verbündeten verhinderte mich, ihm
irgend ein Zeichen vom Fenster aus zu geben, wenn es auch mit der Klugheit
übereinkam, dieß zu wagen; so umständlich und so unterworfen einem
Mißverständnisse auch die von uns angenommene Unterredungsweise sein mochte, so
mußte ich sie doch aus Mangel einer bessern fortsetzen, indem ich meinem
eigenen und meines Verbündeten Scharfsinn vertraute, daß wir den Melodien den
passenden Sinn beilegen würden.

Ich dachte zwar daran, die Worte einiger bezeichneten Lieder selbst zu singen,
fürchtete aber dadurch Verdacht zu erwecken. Ich bemühte mich daher, den Wunsch
einer schnellen Abreise von meinem jetzigen Aufenthaltsorte anzudeuten, und
pfiff die wohl bekannte Melodie, womit in Schottland bei festlichen
Gelegenheiten der Tanz beschlossen wird:

Gut' Nacht, und Freud' Euch Allen hier.
Denn ich mag nicht länger verweilen;
Da ist kein Freund oder Feind von mir,
Der nicht gerne sah' mich enteilen.

Willie's Verstandeskräfte schienen weit thätiger, als die meinigen, und wie ein
Tauber an Zeichensprache gewöhnt, verstand er bei den ersten Tönen gleich den
ganzen Sinn, den ich damit verband, und begleitete mein Pfeifen mit seiner
Violine, so daß er mir nicht nur dadurch anzeigte, er habe mich verstanden,
sondern auch verhinderte, daß man mein Pfeifen hörte.

Seine Antwort erfolgte fast unmittelbar, und war in die alte Kriegsmelodie
eingekleidet: »He! Johannie, Knabe, setz' auf deinen Helm!« Ich durchlief
schnell den Text und blieb bei der folgenden Strophe stehen, die auf meine
Umstände am meisten paßte: »Setz' auf deinen Helm, den furchtbaren Helm, wir
wollen über die Gränze und züchtigen sie, eine bessere Sitte wollen wir lehren
sie, Hei! Knabe, Johannie, setz' auf deinen Helm!« Wenn diese Töne, wie ich
hoffe, auf einen möglichen Beistand von meinen schottischen Freunden
anspielten, so darf ich vielleicht glauben, daß für Hoffnung und Freiheit ein
Thor geöffnet ist. Ich antwortete sogleich:

Mein Herz ist im Hochland, mein Herz hier nicht weilt,
Mein Herz ist im Hochland, und zur Jagd es eilt.
Zur Jagd auf das Wild und zur Jagd auf's Reh,
Mein Herz ist im Hochland, wohin ich auch geh'.
Lebe wohl, wohl, du Hochland, du nördliches Land!
Du Wiege der Tugend, des Muths Heimathland;
Wohin ich auch wand're, wohin ich auch zieh',
Die Berge des Hochlands vergess' ich doch nie.

Sogleich spielte Willis mit einer Lebhaftigkeit, die in der Verzweiflung selbst
Hoffnung erregt hatte, wenn nämlich die Verzweiflung schottische Musik
verstünde, die schöne, alte, jakobitische Arie:

Was ist das, und was ist dieß? Und noch zweimal so viel als dieß?

Ich versuchte nun meinen Wunsch auszudrücken, meine Freunde von meiner Lage in
Kenntniß zu setzen, und da ich verzweifelte, eine Melodie zu finden, die meiner
Absicht entspräche, so wagte ich es, einen Vers zu singen, der in verschiedenen
Gestalten in allen Balladen vorkommt:

Wo werd' ich finden einen guten Mann,
Der gewinnen will Hosen und Schuh,
Der hinabgeh'n mag nach Durrisdeer,
Meine Lieben mir führen zu.

Er machte, daß man den letzten Theil des Verses nicht hörte, indem er mit
vielem Nachdruck spielte:

Der gute Robin liebt mich ja!

Aus diesem konnte ich gar nichts machen, obgleich ich die Verse im Gedächtniß
überlief, und ehe ich noch etwas fand, um meine Ungewißheit auszudrücken, erhob
sich ein Geschrei im Hofe, daß Christal Nixon ankomme. Mein getreuer Willie
mußte sich nun zurückziehen, aber vorher spielte und summte er noch als eine
Art von Lebewohl:

Dich verlassen, dich verlassen Knab',
Nie will ich verlassen dich!
Eher wird verlöschen der Sterne Lichl,
Eh' ich werde verlassen dich!

So glaube ich doch in meinem Unglück eines treuen Menschen gewiß zu sein, und
so wunderlich es sein mag, sich viel auf einen Menschen von einem so niedrigen
Gewerbe zu verlassen, der noch überdieß des Gesichtes beraubt ist, so steht es
doch lebhaft vor meiner Seele, daß seine Dienste mir nützlich und nothwendig
sein können. Auch noch nach einer andern Seite hin blicke ich um Hülfe, und ich
habe sie dir, Allan, an mehr als einer Stelle meines Tagebuchs angedeutet.
Zweimal bei Tagesanbruch habe ich schon die Person, auf die ich hindeutete, in
dem Hofe der Pachtwohnung gesehen, und zweimal gab sie mir durch Zeichen zu
verstehen, daß sie die Geberden zu deuten wisse, wodurch ich ihr meine Lage
begreiflich zu machen bemüht war, aber beide Male legte sie die Finger auf die
Lippen zum Zeichen des Schweigens und des Geheimnisses.

Die Art, wie der G. M. das Erstemal auf den Schauplatz trat, scheint mir ihren
guten Willen, so weit als ihre Macht reicht, zu verbürgen, und ich habe viele
Gründe, zu glauben, daß diese nicht unbedeutend ist. Doch schien sie eilig und
erschreckt bei den flüchtigen Augenblicken unserer Unterhaltung, und das
Letztemal wurde sie, wie ich glaube, durch den Eintritt von Jemand in den Hof
aufgeschreckt, gerade als sie im Begriff war, mich anzureden.

Du mußt nicht fragen, ob ich frühe aufstehe, da so liebliche Erscheinungen nur
bei Tagesanbruch zu sehen sind; und obgleich ich sie seitdem nicht mehr sah, so
habe ich doch Grund, sie für nicht weit entfernt zu halten. Vor drei Tagen
hatte ich, ermüdet durch die Einförmigkeit meiner Gefangenschaft, mehr Zeichen
von Muthlosigkeit als sonst gegeben; dieß mag die Aufmerksamkeit der
Dienstleute rege gemacht haben, durch die dann die Sache bekannt wurde. Am
nächsten Morgen lagen folgende Zeilen auf meinem Tische, wie sie aber
hierherkamen, kann ich nicht sagen. Die Handschrift war schön, und nach
italienischer Manier gebildet:

Wie Herren ihren Lohn Arbeitern oft verschieben.
Lohnt auch durch Hoffnung nur das Schicksal unsre Müh';
Und wenn auch lange Zeit sie unbezahlt geblieben,
Veraltet doch das Schuldbekenntnis nie.
Mag auch auf ferne Zeit das Datum weisen,
Laß darum doch das Pfand, armer Dulder nie!
Verzweiflung kann Verrath an Menschen heißen,
Und an dem Himmel ist sie Blasphemie.

Daß diese Zeilen in der freundlichen, der mehr als freundlichen Absicht
geschrieben sind, um meinen Muth aufzurichten, kann ich nicht bezweifeln, und
ich hoffe, die Art meines Benehmens soll zeigen, daß das Pfand angenommen
wurde.

Das Kleid ist angekommen, in welchem ich nach meines selbsterwählten Vormunds
Willen, wie es scheint, die Reise machen soll; und worin besteht es? In einem
Oberrock von Kamelot, wie Landfrauen von mittlerem Range sie zu Pferde tragen,
nebst einer Reitmaske, wie sie sich ihrer häufig bedienen, um Auge und Teint
gegen Sonne und Staub zu schützen, bisweilen auch, wie man vermuthet, um ein
wenig Koketterie damit zu treiben. Von dem Gebrauch der Maske werde ich
hoffentlich ausgeschlossen bleiben; denn statt daß sie sonst von gepreßtem
Papier und mit schwarzem Sammt überzogen ist, bemerkte ich mit Schrecken, daß
die meinige mit einer Stahlplatte bedeckt ist, wodurch sie denn wie Don
Quixote's Visier, weit fester und dauerhafter wird.

Dieser Apparat, wozu noch ein Stahlhaken kam, um die Maske hinten mit einem
Vorlegeschloß zu sichern, erweckte in mir furchtbare Erinnerungen an jenes
unglückliche Wesen, dem nie gestattet wurde, seine Maske abzulegen, und welches
daher den wohlbekannten historischen Beinamen erhielt, der Mann mit der
eisernen Maske. Ich stand einen Augenblick an, ob ich mich in soweit der
Unterdrückung fügen sollte, daß ich die Verkleidung anlegte, welche offenbar
die Plane meines Gegners zu unterstützen bestimmt war. Dann erinnerte ich mich
aber wieder an Mr. Herries Drohungen, daß man mich in einen Wagen als
Gefangener einschließen würde, wenn ich die für mich bestimmte Kleidung nicht
anlegte; ich betrachtete den verhältnißmäßigen Grad von Freiheit durch das
Tragen der Maske und der weiblichen Kleidung als leicht und vortheilhaft
erkauft. Hier aber muß ich für den Augenblick abbrechen, und erwarten, was der
Morgen bringen wird.

(Um die Erzählung aus den vorliegenden Aktenstücken fortzusetzen, halten wir es
für passend, hier das Tagebuch des gefangenen Darsie Latimer zu verlassen, und
statt dessen die Maßregeln zu erzählen, die Allan Fairford beim Aufsuchen
seines Freundes ergriff, und die eine andere Abtheilung in dieser Geschichte
bilden.)

Zehntes Kapitel

Erzählung von Allan Fairford

Der Leser wird sich bereits eine Idee von dem Charakter Allan Fairford's
gebildet haben. Er besaß ein warmes Herz, von dem Studium der Rechte und der
Welt nicht erkältet, und Talente, die dadurch ungewöhnlich erhöht wurden. Ohne
persönliche Protektion, deren die meisten seines Alters genoßen, welche unter
dem Schutz ihrer aristokratischen Verbindungen und Verwandten die Robe
anlegten, sich erfreuten, sah er bald, daß er durch Anstrengung das erreichen
müsse, was jenen als ein Geburtsrecht zufiel. Er arbeitete in der Stille und
Einsamkeit mit großer Anstrengung, und seine Arbeiten wurden mit Erfolg
gekrönt. Aber Allan liebte seinen Freund Darsie noch mehr als sein Gewerbe, und
warf, wie wir gesehen haben, Alles auf die Seite, wenn er Latimern in Gefahr
glaubte; er vergaß Ruhm und Vermögen, und setzte sich sogar dem ernstlichen
Mißfallen seines Vaters aus, um denjenigen, an welchem er mit der Liebe eines
ältern Bruders hing, der Gefahr zu entreißen. Obgleich Darsies Rolle lebendiger
und glänzender war, als die seines Freundes, so erschien er dem letzteren doch
nur immer als ein seiner besonderen Vorsorge empfohlenes Wesen, das er in allen
Fällen, wo des Jünglings eigene Erfahrung nicht ausreichte, zu unterstützen und
zu beschützen berufen war. Allans ganze Klugheit wurde dießmal erfordert, und
ein Wagestück, das den meisten Jünglingen seines Alters gefährlich geschienen
hätte, hatte keinen Schrecken für ihn. Er war wohl bekannt mit den Gesetzen
seines Landes, und wußte, wo er auf ihren Schutz rechnen könne; dabei besaß er
neben dem Vertrauen seiner Geschicklichkeit einen gesetzten, ruhigen und
ausdauernden und unerschrockenen Charakter. Mit diesen Erfordernissen
ausgerüstet unternahm er ein Abenteuer, das zu jener Zeit von wirklicher Gefahr
begleitet war, und gar wohl einen furchtsamen Sinn hätte schrecken können.
Fairfords erste Nachforschung in Betreff seines Freundes geschah bei dem
königlichen Richter von Dumfries, Mr. Crosbie, der die Nachricht von Darsies
Verschwinden ertheilt hatte. Als er sich zum Erstenmal an ihn wandte, glaubte
er bei dem würdigen Beamten den Wunsch zu entdecken, der Sache los zu sein. Der
Richter sprach von dem Aufstand der Fischer, wie von einem Aufruhr unter diesem
gesetzlosen Fischervolk, der, wie er sagte, mehr den Sheriff angehe, als die
armen Stadträthe, die genug zu thun hätten, um im Innern den Frieden zu
erhalten, unter einem Schlage von Einwohnern, mit denen die Stadt nun einmal
gestraft sei.

»Dieß ist aber nicht Alles, Richter Crosbie,« sagte Mr. Allan Fairford; »ein
junger Edelmann von Rang und Vermögen ist unter Ihren Händen verschwunden; Ihr
kennet ihn, mein Vater gab ihm einen Brief auf an Euch, Mr. Darsie Latimer.«

»Ach ja,« sagte der Richter, »er hat in meinem Hause gegessen, ich hoffe, er
befindet sich wohl.«

»Ich hoffe es gleichfalls,« sagte Allan ziemlich unwillig, »aber ich wünsche
mehr Gewißheit über diesen Punkt. Ihr selbst habt meinem Vater geschrieben, daß
er verwundet sei.«

»Ach ja, das ist wahr,« sagte der Richter. »Aber ging er nicht zurück zu seinen
Freunden nach Schottland? Es war nicht zu erwarten, daß er hier bleiben würde.«

»Nein! Wenn er nicht mit Gewalt zurückgehalten wird,« sagte Fairford, erstaunt
über die Kälte, womit der Richter die Sache aufzunehmen schien.

»Verlaßt Euch darauf, Sir,« sagte Mr. Crosbie, »daß er zu seinen Freunden nach
England gegangen ist, wenn er nicht zu seinen Freunden nach Schottland
zurückkehrte.«

»Ich verlasse mich auf nichts dergleichen,« sagte Allan, »wenn noch Gesetz und
Recht in Schottland gilt, so will ich die Sache bis auf den Grund aufklären.«

»Ganz recht, ganz recht, ganz recht,« sagte der Richter, »so weit dieß möglich
ist; aber Ihr wißt, daß sich meine Gewalt nicht über die Stadtthore hinaus
erstreckt.«

»Aber Ihr habt ja noch ein anderes Amt, Mr. Crosbie; Ihr seid ja auch
Friedensrichter für die Grafschaft.«

»Wahr, sehr wahr, d. h.,« sagte der vorsichtige Mann, »mein Name mag auf der
Liste der Friedensrichter mit stehen, aber ich kann mich nicht erinnern, daß
ich mich je dafür ausgegeben hätte.«

»Nun in diesem Falle,« sagte der junge Fairford, »könnten übelgesinnte Leute
Eure Anhänglichkeit an die protestantische Linie bezweifeln, Mr. Crosbie.«

»Gott behüte; Mr. Fairford, was hab' ich nicht gethan und gelitten im Jahr
1745. Ich rechne, daß die Hochländer mir einen Schaden von wenigstens hundert
Pfund schottisch zugefügt haben, außer dem, was sie aßen und tranken. Nein,
nein, mein Herr, ich bin über den Verdacht erhaben; was aber die
Grafschaftsgeschichte angeht, damit will ich mich nicht befassen; wer das Pferd
braucht, der mag es beschlagen. Die Friedensrichter aus dem Lande würden wohl
zusehen, aber mir nicht helfen, wenn ich unter der Last der Geschäfte in der
Stadt erläge, und Jedermann kennt den Unterschied zwischen den öffentlichen
Geschäften in der Stadt und denen auf dem Lande. Was gehen Ihre Aufstände mich
an, haben wir nicht an unsern eigenen genug? Aber ich muß mich bereit machen,
denn der Rath versammelt sich noch diesen Vormittag. Ich bin sehr erfreut,
Eures Vaters Sohn in unserer alten Stadt zu sehen. Wäret Ihr 12 Monate älter,
so würden wir Euch das Bürgerrecht ertheilen, Mr. Fairford, ich hoffe, Ihr
werdet kommen und bei mir speisen, ehe Ihr wieder abreist. Was meint Ihr? Heut
um 2 Uhr? Nur ein gebratenes Huhn und gesottene Eier!«

Allan Fairford war entschlossen, sich durch die Gastfreundlichkeit in seinen
Nachforschungen nicht aufhalten zu lassen, wie es die Absicht des Einladenden
zu sein schien. »Ich muß Euch einen Augenblick noch aufhalten, Mr. Crosbie,«
sagte er, »dieß ist eine wahrhafte Geschichte; ein junger Edelmann von großen
Hoffnungen, mein eigener theuerster Freund, ist vermißt, Ihr begreift wohl, daß
man darüber nicht so leicht hingeht, und ein Mann von Eurer Bedeutung und Eurem
bekannten Eifer für die Regierung, wird nicht unterlassen, thätige Untersuchung
anzustellen. Mr. Crosbie, Ihr seid meines Vaters Freund und ich achte Euch
deßhalb, Andere aber würden daraus schlimme Folgerungen ziehen.«

Die Gesichter, die der Herr Richter schnitt, hatten ihren guten Grund; sehr
beunruhigt lief er im Zimmer auf und ab, indem er öfters wiederholte: »Aber was
kann ich thun, Mr. Fairford? Ich wette, Ihr Freund wird sich wieder zeigen, er
kommt zurück, wie ein schlechter Schilling, – das ist keine Waare, die sich
verliert, ein verdammter Junge, der mit einem blinden Geiger im Land umher
rennt, und an Festgelagen dem liederlichen Volke aufspielt, wer kann sagen, wo
so ein Mensch hinkommt?«

»Man hat Leute im Stadtgefängniß festgesetzt, wie ich von dem Untersheriff
vernahm,« sagte Mr. Fairford; »Ihr müßt sie vor Euch berufen und ausfragen, was
sie von dem jungen Manne wissen.«

»Ja, ja, der Untersheriff hat einige arme Leute verhaften lassen, ich glaube,
elendes, unwissendes Fischervolk, welche mit dem Quäker Geddes und seinen
Stecknetzen Händel gehabt haben, die, mit Achtung gegen Eure Amtskleidung sei's
gesagt, Mr. Fairford, nicht ganz und gar gesetzlich sind, und der
Stadtschreiber meint, sie könnten ganz gesetzlich ohne weiteres weggenommen
werden; doch das mag gehen, wie es will! Aber, Sir, die Leute sind aus Mangel
an Beweisen wieder entlassen worden; der Quäker wollte nicht schwören gegen
sie, und was konnte dann der Sheriff und ich anders thun, als sie loslassen?
Kommt mit, frisch auf, Mr. Allan, und macht noch einen Spaziergang bis zur
Essenszeit, ich muß nun wirklich in den Rath gehen.«

»Haltet einen Augenblick, Herr Richter, ich bringe bei Euch als bei der
Obrigkeit eine Klage an, und Ihr möchtet es schwer finden, so leicht darüber
hinzuschlüpfen. Ihr müßt diese Leute wieder verhaften lassen.«

»Ja, ja, leicht gesagt, aber fange sie wer kann,« antwortete der Richter; »die
sind unterdessen über die Gränze oder um die Spitze von Cairn herum. – Gott
bewahre Euch, das ist eine Art amphibischer Teufel, weder Land- noch Seethiere,
weder Engländer noch Schotten, gehören weder zur Grafschaft noch in die Stadt,
und sind Euch gleich weg wie Quecksilber. Eben so leicht mögt Ihr mit Pfeifen
einen Seehund aus dem Solway locken, als einen von ihnen festhalten, bis der
ganze Streit vorüber ist.«

»Mr. Crosbie, das ist nicht genug,« erwiderte der junge Anwalt; »es ist eine
weit bedeutendere Person, als die Elenden, die Ihr da beschreibt, in den
unseligen Handel verwickelt, ich muß Euch einen gewissen Mr. Herries nennen.«

Er hielt sein Auge auf Mr. Crosbie gerichtet, als er den Namen aussprach, was
er mehr auf gut Glück und wegen der Verbindung that, worin dieser Mann und
seine wirkliche oder vermeinte Nichte mit dem Schicksal Darsie Latimers stand,
als weil er irgend einen bestimmten Verdacht gehegt hätte. Der Herr Richter
schien etwas in Verlegenheit gesetzt, obgleich er sich sehr bemühte, einen
Schein von Gleichgültigkeit beizubehalten, was ihm aber nur zum Theil gelang.

»Herries!« sagte er – »was, Herries? Es gibt viele dieses Namens – freilich
nicht mehr so viele, als früher, denn die alten Stämme gehen aus; aber da ist
ein Herries von Heatquill, ein Herries von Auchintulloch, ein Herries« – –

»Gebt Euch weiter keine Mühe, die bezeichnete Person ist Herries von
Birrenswork.«

»Von Birrenswork,« sagte Mr. Crosbie; »ich habe Euch jetzt, Mr. Allan, konntet
Ihr nicht eben so wohl sagen, der Laird von Redgauntlet?«

Fairford war zu besonnen, um über diese, obwohl unerwartete, Uebereinstimmung
der Namen irgend ein Erstaunen zu bezeugen; »ich glaubte,« sagte er, »er sei
unter dem Namen Herries allgemeiner bekannt; so viel ich weiß, habe ich ihn
unter diesem Namen gesehen, und bin mit ihm in Gesellschaft gewesen.«

»Ach ja, in Edinburg wahrscheinlich. Ihr wißt, Redgauntlet ist geraume Zeit
unglücklich gewesen; und wenn er schon nicht tiefer in der Sache verwickelt
war, als andere Leute, so ist er doch aus manchen Ursachen nicht so leicht
davon gekommen.«

»Ich weiß, er wurde geächtet, und hat keine Verzeihung erhalten,« sagte
Fairford.

Der vorsichtige Richter nickte nur, und sagte: »Ihr könnt daraus schließen,
warum er es für passend hält, seiner Mutter Namen anzunehmen, wenn er in der
Gegend von Edinburg ist. Seinen eigenen Namen zu führen, das hieße der
Regierung sich überliefern, Ihr versteht. Man hat indeß schon lange ein Auge
zugedrückt – es ist eine alte Geschichte – und der Herr hat viele
ausgezeichnete Eigenschaften, – und ist von einem sehr alten und angesehenen
Hause – hat Verwandte unter den Großen – er nennt den Generalanwalt und den
Sheriff Vettern – Ihr wißt, Mr. Allan, es hackt keine Krähe der andern die
Augen aus. Er hat ausgebreitete Verbindungen – auch meine Frau ist eine Cousine
der Redgauntlets im vierten Grade.«

Hinc illae lacrymae! dachte Allan Fairford bei sich selbst, aber der Wink
bestimmte ihn doch, vor der Hand sanftere Mittel zu gebrauchen, und mit
Vorsicht zu Werke zu gehen. »Ich bitte Euch zu bemerken,« sagte Fairford, »daß
ich bei der Untersuchung, die ich anzustellen Willens bin, Mr. Herries, oder
Redgauntlet – nennt ihn, wie Ihr wollt – nichts Böses beabsichtige. Alles, was
ich wünsche, ist Gewißheit, daß mein Freund in Sicherheit ist. Ich weiß, daß er
thöricht genug war, einmal verkappt auf ein lustiges Gelag in der Nähe der
Wohnung dieses Herrn zu gehen. Unter diesen Umstanden mag Mr. Redgauntlet seine
Beweggründe mißdeutet, und Darsie Latimer für einen Spionen angesehen haben.
Sein Einfluß ist, glaube ich, groß unter diesem gesetzlosen Volke, wovon Ihr so
eben gesprochen habt?« Der Richter antwortete mit einem zweiten bedeutsamen
Kopfnicken, das dem Lord Burleigh in Sherikans Kritiker Ehre gemacht haben
würde.

»Ist es nun nicht möglich,« fuhr Allan fort, »daß Mr. Latimer fälschlich für
einen Spion angesehen, und dieser Verdacht den Mr. Redgauntlet bewogen habe,
ihn aufheben und irgendwo einsperren zu lassen? – Solche Dinge geschehen bei
Wahlen, und bei weit minder dringenden Gelegenheiten, als wenn ein Mann sein
Leben durch einen Kundschafter in Gefahr glaubt.«

»Mr. Fairford,« sagte der Richter sehr ernst, »ich halte solch einen Mißgriff
kaum für möglich, und wenn durch einen außerordentlichen Zufall etwas der Art
vorgekommen sein sollte, so ist Redgauntlet, den ich, wie gesagt, sehr gut
kenne, weil er meiner Frau erster oder eigentlich vierter Vetter ist, durchaus
unfähig, dem jungen Mann irgend etwas Schlimmes zuzufügen – er könnte ihn
allenfalls für eine Nacht oder zwei nach Ailsay schicken, oder ihn auf der
Nordküste von Irland, oder in Islay, oder auf einer von den Hebriden an's Land
setzen; aber verlaßt Euch darauf, er ist unfähig, ihm ein Haar zu krümmen.«

»Ich bin entschlossen, mich dabei nicht zu beruhigen, Herr Richter,« antwortete
Fairford fest, »und ich bin sehr erstaunt, daß Ihr so leicht hin von dem
Angriff sprecht, der auf die Freiheit einer Person gemacht worden ist. Ihr müßt
bedenken, und die Freunde des Mr. Herries oder Mr. Redgauntlet sollten
ebenfalls wohl bedenken, wie es in den Ohren eines englischen Staatssekretärs
klingen muß, daß ein geächteter Verräther (denn das ist dieser Herr) es nicht
nur gewagt hat, seinen Aufenthalt in diesem Königreiche zu nehmen, gegen dessen
König er die Waffen getragen hat, sondern daß ihn auch der Verdacht trifft, mit
offener Gewaltthat gegen die Person eines Unterthanen des Königs verfahren zu
sein, gegen einen jungen Mann, dem es weder an Freunden, noch an Vermögen
fehlt, um sein Recht geltend zu machen.«

Der Richter blickte auf den jungen Advokaten mit einem Gesicht, worauf
Mißtrauen, Unruhe und Bestürzung bezeichnet waren. »Ein verdrießlicher Handel,«
sagte er zuletzt, »ein verdrießlicher Handel, und es wird gefährlich sein, sich
darein zu mischen. Ich würde es sehr ungern sehen, daß Ihr gerade der Angeber
eines unglücklichen Mannes würdet.«

»Dieß bin ich nicht gesonnen,« antwortete Allan, »vorausgesetzt, dieser
unglückliche Mann und seine Freunde geben mir Gelegenheit, mich über die
Sicherheit meines Freundes zu beruhigen. Wenn ich mit Mr. Redgauntlet sprechen
könnte, und seine eigene Erklärung vernehmen, so würde ich vermuthlich
zufrieden gestellt. Wenn ich gezwungen werde, ihn bei der Regierung anzugeben,
so geschieht dieß in einer neuen Eigenschaft als Menschenräuber. Ich bin nicht
im Stande, auch ist es mein Geschäft nicht, es zu verhindern, daß er als
geächteter Verräther erkannt werde, der von dem Generalpardon ausgenommen ist.«

»Mr. Fairford,« sagte der Richter, »wolltet Ihr den armen unschuldigen Mann auf
einen eitlen Verdacht hin unglücklich machen?«

»Nichts mehr davon, Mr. Crosbie; mein Benehmen ist fest bestimmt, wenn nicht
dieser Verdacht entfernt wird.«

»Wohlan denn,« sagte der Richter, »weil dem so ist, und da Ihr sagt, daß Ihr
dem Redgauntlet persönlich kein Uebel zufügen wollt, so will ich heute einen
Mann zu uns zum Essen einladen, der von seinen Angelegenheiten so viel kennt,
als die Leute nur immer wissen können. Ihr müßt bedenken, Mr. Allan Fairford,
daß Redgauntlet, obgleich er meines Weibes naher Verwandter ist, und ich ihm
natürlich alles Gute wünsche, mir doch keineswegs seine Gänge und Wege
vertraut. Ich bin nicht der Mann dazu – ich halte es mit der Kirche und
verabscheue das Papstthum – ich bin aufgestanden für das Haus Hannover und für
Freiheit und Eigenthum – ich trug die Waffen gegen den Prätendenten, als drei
Bagage-Wagen der Hochländer zu Ecclefechan angehalten wurden, und ich hatte
noch einen besondern Verlust von hundert Pfund« – –

»Schottisch,« unterbrach ihn Fairford. »Ihr vergeßt, daß Ihr mir dieß Alles
vorhin schon gesagt habt.«

»Schottisch oder englisch, der Verlust war bedeutend genug für mich,« sagte der
Richter; »Ihr seht also, ich bin nicht der Mann, mit Jacobiten mich gemein zu
machen, und mit solchen Geächteten, wie der arme Redgauntlet.«

»Zugegeben, zugegeben, Mr. Crosbie, und was dann?« sagte Allan Fairford.

»Nun es folgt daraus, daß, wenn ich Euch in dieser Verlegenheit helfen soll, so
kann dieß doch nicht bei und durch meine eigene persönliche Kenntniß, sondern
durch einen passenden Agenten oder durch eine dritte Person geschehen.«

»Wiederum zugegeben,« sagte Fairford. »Und wer soll denn diese dritte Person
sein?«

»Wer anders, als Pate Maxwell von Summertrees, sie nennen ihn Pate – in –
Peril.«

»Ein Alter vom Jahr 1745 also?« sagte Fairford.

»Ihr mögt darauf schwören,« erwiderte der Richter, »ein so schwarzer Jacobite,
als der alte Sauerteig nur immer einen machen kann, aber sonst ein wackerer,
lustiger Gesellschafter, mit welchem keiner von uns brechen will, trotz aller
seiner Prahlereien. Ihr möchtet wohl denken, wenn es bei Derby wohl auf ihn
angekommen wäre, er würde Carl Stuart so gut durch Alles hindurch geführt
haben, wie ein Faden durch ein Nadelöhr geht, und würde ihn in St. James
niedergesetzt haben, ehe Ihr hättet sagen können: ›nehmt Euch in Acht.‹
Obgleich er aber ein windiger Bursche ist, wenn er auf seine alten weltlichen
Geschichten kommt, so hat er doch mehr gesunden Verstand in sich, als die
meisten Menschen – er kennt die Geschäfte, Mr. Allan, ist zum Rechtsgelehrten
erzogen, nahm aber nie die Robe an, wegen der Eide, welche damals mehr Leute
als jetzt zurück hielten – das ist um so mehr zu bedauern.«

»Wie, Herr Richter, Euch thut es leid, daß der Jacobitismus im Verfall ist?«
sagte Fairford.

»Nein, nein,« antwortete der Richter, »es bekümmert mich nur, daß jetzt so
viele Leute die Zartheit des Gewissens verlieren. Ich habe einen Sohn, der zum
Rechtsgelehrten gebildet wurde, Mr. Fairford, und für den ich wegen meiner
Dienste und Leiden wohl auf einen hübschen Posten hätte rechnen können; aber
wenn diese große Familien herankommen, – ich meine eben diese Maxwell's, diese
Johnstones und andere große Lairds, die vorher der Eid lange entfernt hielt –
da müssen wohl die kleinen Leute, wie mein Sohn und vielleicht auch Eures
Vaters Sohn, Mr. Allan, sehr zurückstehen.«

»Aber um auf den Gegenstand zurückzukommen, Mr. Crosbie,« sagte Fairford,
»haltet Ihr es wirklich für wahrscheinlich, daß dieser Maxwell mir hierin von
Nutzen sein wird?«

»Ja wohl kann er das sein, denn er ist die Trompete des ganzen Geschwaders,«
sagte der Richter, »und ich habe oft bemerkt, daß Redgauntlet, obgleich er zu
Zeiten nicht ansteht, ihn einen Narren zu nennen, doch mehr auf seinen Rath
hält, als auf den irgend eines andern. Wenn Pate ihn zum Sprechen bringt, dann
ist die Sache abgemacht. Es ist ein pfiffiger Bursch, der Pate – in – Peril.«

»Pate – in – Peril (Kopf in der Gefahr),« wiederholte Allan, »ein ganz
sonderbarer Name.«

»Ja, er hat ihn ja auch auf eine seltsame Weise bekommen, doch ich sage weiter
nichts darüber, um ihm nicht den Markt zu verderben,« sagte der Richter, »denn
Ihr könnt versichert sein, Ihr hört sie einmal wenigstens, wo nicht öfter,
bevor die Punschbowle dem Theekessel Platz macht. Nun lebt wohl, denn ich höre
im Ernste die Rathsglocke tönen, und wenn ich nicht da bin, ehe die Glocke
ausgetönt hat, so spielt mir der Amtmann Laurie einen seiner Streiche.«

Der Richter wiederholte, daß er Herr Fairford um zwei Uhr zu sehen hoffe,
entkam endlich dem jungen Advokaten, und verließ ihn in ziemlicher
Verlegenheit, was er nun thun solle. Der Sheriff, schien es, war nach Edinburg
zurückgekehrt, und er fürchtete, den sehr sichtbaren Widerwillen des Richters
gegen diesen Laird von Birrenswork oder Redgauntlet einzuschreiten, in einem
noch weit stärkeren Maße unter den Landedelleuten zu finden, von denen viele
nicht nur Katholiken, sondern auch Jacobiten waren; auch mochten wohl die
andern keine Lust haben, mit Verwandten und Freunden in Streit zu kommen, indem
sie verjährte politische Verwirrungen mit Strenge ahndeten.

Alle ihm möglichen Erkundigungen einzuziehen, und nicht eher an eine höhere
Behörde sich zu wenden, als bis er alle Erläuterungen geben konnte, deren die
Sache fähig war, das schien das klügere Verfahren unter dieser Menge von
Schwierigkeiten. Er hatte eine Unterredung mit dem Procurator Fiscal, der eben
so, wie der Richter, ein alter Correspondent seines Vaters war. Allan eröffnete
diesem Beamten seinen Vorsatz, Broken-Burn zu besuchen, erhielt aber die
Versicherung, daß dieser Schritt nicht nur von vieler Gefahr für ihn begleitet,
sondern auch völlig fruchtlos sein würde; die Häupter des Aufruhrs hätten
längst Schutz gefunden in ihren Schlupfwinkeln auf der Insel Man, Cumberland
und anderen Orten, und die Zurückgebliebenen würden ohne Zweifel an Jedem
Gewaltthätigkeiten begehen, der ihre Niederlassungen besuchte, um über die
vorgefallenen Unruhen Untersuchungen anzustellen.

Nicht die nämlichen Einwürfe ließen sich gegen einen Besuch zu Mount Sharon
machen, wo er die letzten Nachrichten von seinem Freunde zu finden hoffte; dazu
war auch vor der zu Herr Crosbies Mahlzeit bestimmten Stunde Zeit genug. Auf
dem Wege wünschte er sich Glück, daß er wenigstens über einen Punkt sichere
Auskunft erhalten habe. Der Mann, welcher gewissermaßen sich selbst in seines
Vaters Gastfreundschaft eingedrängt hatte, und den Darsie Latimer zu einem
Besuche in England verleiten zu wünschen schien, gegen den er noch dazu eine
Art von Warnung erhalten hatte, durch eine mit seiner eigenen Familie
verbundene Person, schien der Anstifter des Aufstandes zu sein, in welchem
Darsie verschwunden war.

Was konnte wohl die Ursache solch eines Anschlags auf die Freiheit eines
harmlosen und liebenswürdigen Mannes sein? Unmöglich waltete hier blos ein
Mißverständniß ob, daß Redgauntlet Latimern für einen Spion gehalten hätte,
denn obgleich Fairford diese Vermuthung als die Lösung des Räthsels gegen
Mr. Crosbie geäußert hatte, so wußte er doch in der That wohl, daß er von
seinem sonderbaren Besuch wegen einer Gefahr gewarnt worden sei, in der sich
sein Freund befinde. Ehe er noch selbst einen ähnlichen Verdacht hegen konnte;
die Ermahnungen, welche Latimer von Herrn Griffiths in London erhielt, der sein
Vormund war, oder sich so benahm, führten zu dem Punkte. Es machte ihm indeß
keinen Kummer, daß er den Richter Crosbie nicht weiter in das Geheimniß
eingeweiht hatte, als unumgänglich nothwendig war, denn es sprang in die Augen,
daß die Verwandschaft seiner Frau mit der verdächtigen Partei auf seine
Unparteilichkeit als Beamter Einfluß äußerte. Als Allan Fairford zu Mount
Sharon ankam, trat ihm Rachel Geddes hastig entgegen, fast ehe der Diener die
Thüre öffnen konnte. Verlegen wendete sie sich ab, als sie einen Fremden
erblickte, und sagte zu ihrer Entschuldigung, »sie hätte geglaubt, ihr Bruder
Josua sei von Cumberland zurückgekehrt.«

»Mr. Geddes ist also abwesend,« sagte Fairford, nicht weniger verlegen.

»Er ist seit gestern hinweg gegangen, Freund,« antwortete Rachel, welche die
ruhige Fassung, die ihre Sekte bezeichnet, so ziemlich wieder erhalten hatte,
aber ihre bleiche Wange und ihr rothes Auge widersprachen ihrem angenommenen
Gleichmuth.

»Ich bin,« sagte Fairford hastig, »der nahe Freund eines jungen Mannes, der
Euch nicht unbekannt ist, Miß Geddes, ich bin der Freund von Darsie Latimer,
und komme hieher in der äußersten Beängstigung, da ich von dem Richter Crosbie
vernommen habe, daß er in der Nacht verschwunden sei, wo ein zerstörender
Angriff auf die Fischerei-Anstalten des Mr. Geddes gemacht wurde.«

»Du betrübst mich, Freund, durch deine Fragen,« sagte Rachel noch bewegter, als
vorher, »denn wenn auch der Jüngling gleich den andern weltlichen Menschen nur
in seiner Einbildung weise war, und sich leicht durch den Athem der Eitelkeit
bewegen ließ, so liebte ihn Josua doch, und sein Herz neigte sich zu ihm, als
wäre er sein eigener Sohn. Und als er selbst der Schlinge der Söhne Beliods
entkam, was nicht eher geschah, als bis sie müde waren, ihn zu tadeln, zu
verspotten und zu verhöhnen, kehrte Josua, mein Bruder, noch einmal zu ihnen
zurück, um ihnen für den Jüngling, genannt Darsie Latimer, Geld und das
Versprechen der Verzeihung anzubieten, aber sie wollten ihn nicht hören, darum
ging er vor den Oberrichter, den die Menschen den Sheriff nennen, und würde ihm
von des Jünglings Gefahr erzählt haben, aber sie wollten ihn durchaus nicht
hören, wenn er nicht auf die Wahrheit seiner Worte schwören wolle, was er ohne
Sünde nicht thun konnte, denn es steht geschrieben: ihr sollt aller Dinge nicht
schwören, denn eure Rede soll sein ja, ja, nein, nein. Darum kehrte Josua
trostlos zu mir zurück und sagte: Schwester Rachel, dieser Jüngling hat sich
meinetwegen in Gefahr begeben; sicherlich werde ich nicht schuldlos sein, wenn
ein Haar seines Hauptes gekrümmt werden sollte, denn siehe, ich habe gesündigt,
als ich ihm gestattete, mit mir zu der Fischerei-Anstalt zu gehen, als solches
Uebel zu befürchten war, darum will ich mein Pferd nehmen, selbst den Salomon,
und will schnell nach Cumberland reiten, mir Freunde machen mit dem ungerechten
Mammon unter den Obrigkeiten der Heiden und unter ihren mächtigen Menschen, und
es soll dahin kommen, daß Darsie Latimer in Freiheit gesetzt wird, wäre es auch
mit dem Verlust meines halben Vermögens. Und ich sagte: nein, mein Bruder, gehe
nicht, denn sie werden dich verspotten und verhöhnen, sondern dinge mit deinem
Silber einen von den Schreibern, welche ungestümer als Jäger hinter ihrer Beute
her sind, es wird frei sein durch seine Kunst Darsie Latimer von den Menschen
der Gewalt, und deine Seele wird schuldlos sein gegen den Jüngling. Aber er
antwortete und sagte: man soll mir nicht darein sprechen in dieser Sache. Und
er ist fortgegangen, und nicht zurückgekehrt, und ich fürchte mich, daß er
nimmer zurückkehren möchte; denn ob er gleich friedfertig ist, wie es dem
geziemt, der jede Gewaltthat für eine Beleidigung seiner eigenen Seele hält, so
werden doch weder Wasserfluthen, noch die Furcht vor Schlingen, noch das
gezogene Schwert, das der Gegner auf dem Pfade schwingt, ihn von seinem
Vorhaben abhalten. Mag ihn also auch der Solway hinabschlingen, oder das
Schwert des Feindes ihn zu tödten drohen, dennoch steht meine Hoffnung nur auf
Ihm, der alle Dinge leitet, der die Wellen der See lenkt, und überwältigt die
Anschläge der Boshaften, und der uns erlösen kann, wie den Vogel aus dem Netze
des Vogelstellers.«

Dieß war Alles, was Fairford von Miß Geddes erfahren konnte, aber er hörte mit
Vergnügen, daß der gute Quäker, ihr Bruder, viele Freunde habe unter seinen
Glaubensgenossen in Cumberland, und er hielt ihn für fähig, einige Spuren von
Darsie Latimer zu entdecken, ohne sich einer so großen Gefahr auszusetzen, als
seine Schwester zu befürchten schien. Er selbst ritt zurück nach Dumfries,
nachdem er der Miß Geddes seine dortige Adresse zurückgelassen, und sie
inständig gebeten hatte, ihm jede Nachricht mitzutheilen, die sie von ihrem
Bruder erhalten könnte.

Als Fairford nach Dumfries zurückgekommen war, wandte er die kurze Zeit, die
ihm noch vor dem Essen übrig blieb, dazu an, einen Bericht von Latimers Anfalle
und von der jetzigen Ungewißheit seiner Lage an Mr. Samuel Griffith zu machen,
durch dessen Hand die Geldsendungen für seinen Freund regelmäßig gegangen
waren, und er setzte den Wunsch hinzu, daß er sogleich mit demjenigen Theile
seiner Geschichte bekannt gemacht werden möchte, die ihn bei den
Nachforschungen leiten könnten, welche er in den Gränzgrafschaften anzustellen
Willens war, und die er durchaus nicht aufgeben wolle, bis er Nachrichten von
seinem Freund erhalten hätte, mochte er nun leben oder todt sein. Der junge
Rechtsgelehrte fühlte sich leichter, als er diesen Brief abgeschickt hatte. Er
konnte sich keinen Grund denken, warum man seinem Freund nach dem Leben
trachten sollte; er wußte, Darsie hatte nichts gethan, wodurch seine Freiheit
gesetzlich gefährdet werden könnte, und wenn auch in den letzten Jahren
sonderbare Geschichten von Männern und Weibern in Umlauf gekommen waren, welche
auf eine listige Weise verlockt, und in Einöden und entfernte Inseln verborgen
worden waren, um auf eine Zeitlang einem gewissen Zwecke zu dienen, so waren
doch solche Gewaltthätigkeiten meistens von Reichern gegen Arme, von Starken
gegen Schwache ausgeübt worden; da aber im gegenwärtigen Falle dieser
Mr. Herries oder Redgauntlet aus mehr als einem Grunde die Strenge der Gesetze
fürchten mußte, so war er nothwendig in jedem Streite, worein er verwickelt
werden konnte, der schwächere Theil. Freilich flüsterte ihm die Besorgniß um
seinen Freund zu, daß die nämliche Ursache, welche die Furchtbarkeit dieses
Mannes verminderte, ihn zugleich verzweifelter machen müsse. Wenn er aber an
seine Aeußerungen sich erinnerte, die so sehr den Edelmann, und selbst den Mann
von Ehre verriethen, so schloß Fairford daraus, daß Redgauntlet zwar in
adeligem Uebermuthe eine Gewaltthat wagen könne, die der Adel zu andern Zeiten
ausgeübt hatte, daß er aber keiner überlegten Grausamkeit fähig sei. In dieser
Ueberzeugung ging er denn in einer weit ruhigeren Stimmung, als man hätte
erwarten können, zu dem Herrn Richter Crosbie, um daselbst zu speisen.

Elftes Kapitel.

Erzählung von Allan Fairford.

(Fortsetzung.)

Fünf Minuten nach dem Schlage Zwei erreichte Allan Fairford, der einen kleinen
Umweg gemacht hatte, um seinen Brief auf der Post abzugeben, die Wohnung des
Herrn Richter Crosbie, und wurde zu gleicher Zeit durch die Stimme dieses
Stadtbeamten und des Landbeamten, seines Gastes, begrüßt, welche Beide
ungeduldig auf das Essen warteten.

»Kommt, kommt, Mr. Fairford, die Edinburger Uhr geht später als die unsrige,«
sagte der Richter.

»Kommt, kommt, junger Mann,« sagte der Laird, »ich erinnere mich Eures Vaters,
wohl bei dem Kreuze, dreißig Jahre sind's – ich glaube, Ihr seid in Edinburg so
spät daran als in London; um vier Uhr, nicht wahr?«

»So sehr sind wir nicht aus der Art geschlagen,« erwiderte Fairford, »aber
gewiß gibt es viele Leute in Edinburg, die so übel berichtet sind, daß sie ihr
Mittagsmahl bis drei Uhr hinausschieben, um volle Zeit zu haben, ihren Londoner
Correspondenten zu antworten.

»Londoner Correspondenten!« sagte Mr. Maxwell; »was der Teufel hat denn das
Volk von Alt-Reckin mit Londoner Correspondenten zu thun?«

»Die Kaufleute müssen doch ihre Waaren haben,« sagte Fairford.

»Konnten sie nicht unsere schottischen Manufacturwaaren kaufen, und ihren
Kunden das Geld auf eine patriotische Weise aus ihren Taschen holen?«

»Die Damen müssen doch ihre Moden haben,« sagte Fairford.

»Können diese nicht ihren schottischen Mantel über den Kopf nehmen, wie ihre
Mütter? Ein Mantel von buntem Zeug und einmal im Jahre ein Häubchen aus Paris,
das könnte einer Gräfin genügen; Ihr aber habt nicht viele solche mehr, ich
glaube – Mareschall, Airley, Winton, Wemyß, Balmerina – ja, ja, die Gräfinnen
und Damen von Stand werden jetziger Zeit mit ihren Staatskleidern nicht viel
Platz in Eurem Ballsaal einnehmen.

»Es fehlt indessen doch nicht an Leuten,« sagte Fairford, »man spricht schon
von einem neuen Gesellschaftssaal.«

»Ein neuer Gesellschaftssaal!« sagte der alte jacobitische Laird – »uh! – ich
hätte wollen dreihundert Menschen in Eurem Gesellschaftssaal unterbringen, aber
kommt, kommt – ich will nicht weiter fragen, die Antworten schmecken alle nach
neuen Lords, nach neuen Gütern, sie verderben mir nur den Appetit, und das wäre
doch Schade, denn hier kommt Mistreß Crosbie, um uns anzukündigen, daß unsere
Hammelskeule gar ist.«

Es war so; Mistreß Crosbie war nicht zugegen gewesen, wie Eva »obliegend
wirklichen Sorgen«; eine Pflicht, wovon sie sich nicht für losgezählt achtete,
weder durch den hohen Rang ihres Ehemannes unter den obrigkeitlichen Personen
der Stadt, noch durch den Glanz ihres seidenen Kleides aus Brüssel, oder durch
den höher geachteten Glanz ihrer Geburt, denn sie war eine geborene Maxwell,
und wie ihr Ehemann oft seinen Freunden kund that, mit mehreren der ersten
Familien in der Grafschaft verwandt. Sie war schön gewesen, und sah noch jetzt
für ihre Jahre recht gut aus, und obgleich ihre Anwesenheit in der Küche ihren
Teint in etwas erhöht hatte, so war es doch nicht mehr, als ein bescheidenes
Auflegen von Roth auch gethan haben würde. Für den Herrn Richter war seine Dame
gewiß ein Gegenstand des Stolzes, ja Einige sagen, sogar des Schreckens, denn
von den weiblichen Mitgliedern der Familie Redgauntlet ging ein Gerücht, daß
sie, sie mochten heirathen wo sie wollten, ihrem Eheherrn eben so gewiß eine
graue Stute in den Stall brächten Eine sprichwörtliche Anspielung auf die
Pantoffelherrschaft. als sich auf Wouvermann's Gemälden ein weißes Pferd
befindet. Die gute Dame brachte auch, wie man glaubt, eine politische Würze in
Master Crosbie's Haushaltung, und des Herrn Richters Feinde im Stadtrath
pflegten die Bemerkung zu machen, daß er manche kühne Rede gegen den
Prätendenten und für König Georg und die Regierung gehalten habe, wovon er
hinter seinen Gardinen keine Sylbe vorzubringen gewagt haben würde; auch habe
hie und da seiner Frau vorherrschender Einfluß ihn bewogen, etwas zu thun oder
zu unterlassen, was mit den allgemeinen Betheuerungen seines Eifers für die
Revolutions-Grundsätze gar nicht übereinstimmte. Das hatte in einer Hinsicht
seine Richtigkeit, auf der andern Seite war es aber nicht weniger gewiß, daß
Mistreß Crosbie äußerlich durchaus die gesetzmäßige Macht und rechtliche
Obergewalt ihres Eheherrn anerkannte, und wenn sie auch in der That denselben
nicht achtete, so schien sie es doch zu thun.

Diese stattliche Dame empfing den Mr. Maxwell, wie begreiflich, als Vetter mit
Herzlichkeit und Herrn Fairford mit Höflichkeit; zugleich beantwortete sie die
hausherrlichen Klagen des Herrn Richters respektsvoll damit, daß sie sagte, das
Essen werde im Augenblick aufgetragen. »Aber seit Ihr den armen Mac Alpin, der
die Stadtuhr sonst zu besorgen pflegte, abgesetzt habt, mein Lieber, ist sie
keinen Tag mehr richtig gegangen.«

»Peter Mac Alpin, meine Liebe,« sagte der Richter, »machte sich für einen Mann
im Amte zu viel zu thun, trank Gesundheiten u. s. w., die ein Mann schicklicher
Weise nicht trinken sollte, am wenigsten aber einer, der im öffentlichen
Dienste steht. Ich höre, daß er das Glockenspiel in Edinburg auch verloren hat,
weil er am 10. Juni die Melodie spielen ließ: Ueber's Wasser zu Carl! das ist
ein schwarzes Schaf, und verdient keine Aufmunterung.«

»Die Melodie ist doch so schlecht nicht,« sagte Summertrees, wandte sich an's
Fenster, und summte halb, halb pfiff er die genannte Melodie, dann sang er den
letzten Vers laut:

Meines Carls Namen will ich lieben und ehren.
Wenn ihn Viele auch hassen sehr,
Oh! säh' ich ihn doch zurücke kehren,
Und treiben die Whig's vor sich her.
Ueber das Wasser und über die See,
Ueber das Wasser hin zu Carl!
Alles tragen wir gerne, Wohl und Weh!
Und leben und sterben für Carl.

Mistreß Crosbie lächelte verstohlen dem Laird zu, indem sie sich zugleich das
Ansehen tiefer Unterwerfung gab, während der Herr Richter, der den Gesang
seines Gastes nicht hören wollte, im Zimmer umher ging mit einem Ansehen von
unzweifelhafter Würde und Unabhängigkeit.

»Wohl, wohl, mein Lieber,« sagte die Dame mit dem ruhigen Lächeln der
Unterwerfung, »Ihr versteht es am besten, und werdet thun, was Ihr für gut
findet, diese Gegenstände sind weit über meinen Horizont, ich zweifle nur, ob
die Stadtuhr je so richtig gehen und Eure Mahlzeit so richtig auf den Tisch
kommen wird, als ich es wünschte, bis Peter Mac Alpin seinen Dienst wieder hat.
Der Mann ist alt, kann nicht arbeiten, und leidet deßhalb Mangel; dennoch ist
er der einzige, der eine Glocke zu richten versteht.«

Man kann hier im Vorbeigehen bemerken, daß trotz dieser Weissagung, zu deren
Erfüllung die schöne Cassandra wahrscheinlich alle Mittel in Händen hatte, doch
erst nach dem zweiten Rathstage das strafbare Benehmen des jacobitischen
Glöckners in Vergessenheit kam, und daß ihm noch einmal das Geschäft zugetheilt
wurde, für die Stadt die Zeit und für den Herrn Richter die Essensstunde zu
bestimmen. Dießmal ging die Mahlzeit angenehm vorüber. Summertrees schwatzte
und scherzte mit der leichten Unbefangenheit eines Mannes, der sich über seine
Gesellschaft erhaben fühlt. Er war wirklich eine wichtige Person, wie sich aus
seinem stattlichen Aeußern ergab; sein Hut war mit peins d'Espagne besetzt,
sein Rock und seine Weste ehemals reich gestickt, jetzt aber ziemlich
abgetragen. Seine glänzenden Hals- und Handkrausen waren nur, die erste etwas
stark verrunzelt, und die andere etwas beschmutzt; auch darf sein langer
Stoßdegen mit silbernem Gefäße hier nicht vergessen werden. Sein Witz oder
vielmehr seine Laune gränzte an's Beißende, und zeigte ein unzufriedenes
Gemüth; und obgleich er kein Mißfallen zeigte, wenn der Herr Richter einen
Gegenwitz versuchte, so schien er es doch nur zu dulden, wie ein Fechtmeister,
der seinem Zögling zuweilen gestattet, ihm einen Stoß beizubringen, nur um ihn
zu ermuthigen. Des Lairds eigene Scherze waren indessen ausnehmend erfolgreich,
nicht nur bei dem Herrn Richter und seiner Gemahlin, sondern auch bei der
rothbackigen und rothbebänderten Magd, welche am Tisch aufwartete, und kaum
gehörig zu besorgen vermochte; was ihr oblag, weil die Ausbrüche der Laune des
Mr. Summertrees äußerst wirksam sich bewiesen. Allan Fairford allein blieb bei
aller dieser Lustigkeit ungerührt, was um so weniger zu verwundern war, da
nicht nur seine Gedanken mit einem wichtigeren Gegenstande beschäftigt waren,
sondern auch die meisten Witze des Lairds in listigen Anspielungen auf
unbedeutende Stadt- oder Familien-Vorfälle bestanden, mit welchen der Gast aus
Edinburgh völlig unbekannt war. So schallte das Gelächter der Gesellschaft an
sein Ohr, wie das träge Knistern des Holzes um einen Topf, nur mit dem
Unterschiede, daß dadurch keine so nützliche Operation unterhalten oder
begleitet wurde, wie das Kochen.

Fairford war froh, daß das Tischtuch weggenommen wurde, und als Mr. Crosbie
nicht ohne einige wohlmeinende Winks rücksichtlich der genauen Mischung der
Ingredienzien eine ansehnliche Bowle Punsch zu Stande gebracht hatte, worüber
die Augen des alten Jacobiten zu glänzen anfingen, wurden die Gläser vorwärts
geschoben, gefüllt, und jedes von seinem Eigenthümer wieder an sich gezogen,
worauf der Herr Richter mit großer Emphase den Toast ausbrachte: »Der König.«
Dabei richtete er einen bedeutenden Blick auf Fairford, der zu sagen schien:
»Ihr könnt nicht zweifeln, wen ich meine, und darum ist es nicht nöthig, die
Person näher zu bezeichnen.«

Summertrees wiederholte den Toast mit einem schlauen Winke gegen die Hausfrau,
während Fairford schweigend sein Glas austrank.

»Schön, mein junger Advokat!« sagte der Landedelmann, »mit Freuden sehe ich,
daß bei der Fakultät doch noch Scham übrig geblieben ist, wenn gleich wenig
Ehre. Einige von euch Schwarzröcken wollen heutzutage weder von dem Einen noch
dem Andern hören.«

»Ich wenigstens, Sir, habe so viel von einem Rechtsgelehrten, daß ich mich
nicht gerne in einen Streit einlasse, den ich zu führen keinen Auftrag habe –
das hieße Zeit und Mühe verschwenden.«

»Geht, geht,« sagte die Lady, »wir wollen hier nicht über die Whigs und Torys
streiten – mein Mann weiß, was er sagen soll, und ich weiß, was er denken
sollte, und aus dem zu schließen, was gekommen und vergangen ist, so möchte
wohl eine Zeit erscheinen, wo rechtschaffene Männer sagen, was sie denken, sie
mögen Richter sein oder nicht.«

»Hört Ihr's, Herr Richter?« sagte Summertrees; »Euer Weib ist eine Zauberin,
Ihr solltet ein Hufeisen an ihre Kammerthür nageln. Ha, ha, ha – –«

Dieser Spaß wurde nicht so gut aufgenommen, als die früheren Versuche des
Lairds. Bei der Lady begann ein Donnerwetter aufzuziehen, und der Herr Richter
sagte halb bei Seite: »Ein ernster Scherz ist kein Scherz mehr; Ihr werdet das
Hufeisen glühend heiß finden, Summertrees.«

»Ihr könnt ohne Zweifel aus Erfahrung sprechen, Mr. Crosbie, ich habe nicht
nöthig, zu sagen, daß ich alle Achtung habe vor dem alten und ehrwürdigen Hause
der Redgauntlet.«

»Und dazu habt Ihr gute Ursache, denn Ihr seid mit ihnen verwandt, und kennet
sowohl die noch Lebenden, als die bereits Verstorbenen recht gut.«

»In der That, Ihr habt Recht, Madame,« antworte der Laird, »denn ich und der
arme Harry Redgauntlet, der zu Carlisle ausgerungen hat, waren ein Herz und
eine Seele, und doch trennten wir uns nach kurzem Abschied.«

»Ach, Summertrees,« sagte Mr. Crosbie, »dieß war damals, als Ihr den
Galgenbetrug spieltet, und den Namen Pate – in – Peril bekamet. Erzählt doch
die Geschichte meinem jungen Freunde hier. Er hört einen solchen Pfiff gern,
wie die meisten Advokaten.«

»Ich wundere mich über Euren Mangel an Vorsicht, Herr Richter,« sagte der
Laird, ganz nach Art der Sänger, die sich weigern zu singen, wenn ihnen das
Lied schon auf der Zungenspitze schwebt. »Ihr solltet doch bedenken, daß es
gewisse alte Geschichten gibt, die man nicht mit völliger Sicherheit aller
Derjenigen auftischen kann, die dabei betheiligt sind.«

»Ich hoffe,« sagte die Lady, »Ihr habt nicht zu fürchten, daß irgend etwas zu
Eurem Nachtheil aus dem Hause getragen worden, Summertrees. Ich habe die
Geschichte zwar schon gehört, je öfter ich sie aber höre, desto wunderbarer
kommt sie mir vor.«

»Ja, Madame, aber man hat sich jetzt schon lange genug darüber gewundert, und
es ist Zeit, damit aufzuhören,« antwortete Maxwell.

Fairford hielt es der Höflichkeit gemäß, zu sagen, er habe oft von der
wundervollen Flucht Maxwells gehört, und nichts könnte ihm angenehmer sein, als
einmal das Wahre an der Sache zu vernehmen.

Aber Summertrees blieb darauf, und wollte die Gesellschaft mit solchem altem
Unsinne nicht um ihre Zeit bringen.

»Gut, gut,« sagte Mr. Crosbie, »ein freier Mann muß seinen Willen haben. – Was
denkt ihr Leute in der Grafschaft denn von den Unruhen, welche in den Kolonien
auszubrechen anfangen?«

»Herrlich, Sir, herrlich! Wenn die Dinge auf's Aeußerste gekommen sind, dann
wird's besser, und auf's Aeußerste ist es gekommen. – Was aber meinen tollen
Streich anbetrifft, wenn Ihr darauf besteht, die einzelnen Umstände anzuhören
–« sagte der Laird, welcher zu merken begann, daß die Zeit, wo er seine
Geschichte mit Anstand erzählen könne, allmälig vorüber gehe.

»Nun,« sagte Mr. Crosbie, »es war nicht meinetwegen, sondern diesem jungen Mann
zu Liebe.«

»Gut, warum sollte ich nicht diesem jungen Manne ein Vergnügen machen? Auf's
Wohl aller ehrlichen Leute daheim und in der Ferne! Zum Teufel die andern! –
Aber Ihr, Mrs. Crosbie, habt die Geschichte auch schon gehört?«

»Nicht so oft, um sie langweilig zu finden,« sagte die Lady, und der Laird
wandte sich ohne weitere Einleitung an Allan Fairford.

»Ihr habt doch schon von dem Jahre gehört, das man fünfundvierzig nennt, junger
Mann, als die Köpfe aus dem Süden ihre letzte Bekanntschaft machten mit den
schottischen Säbeln. Da gab es eine Art herumschweifender Bursche im Lande, die
man Rebellen nannte – ich konnte nie ergründen, aus welcher Ursache. – Es
sollten einige noch zu ihnen stoßen, die aber nie gekommen sind, – Ihr wißt
schon, Mr. Crosbie, wen ich meine. – Endlich aber hatte der Spaß ein Ende.
Geschorene Köpfe gab's vollauf, und rasirte Nacken kamen in die Mode. Ich
erinnere mich nicht mehr recht, was ich that, als ich im Land herumstreifte mit
Dolch und Pistolen im Gürtel, sechs Monate lang oder drüber; aber ich erwachte
schwer aus einem unruhigen Traume, denn ich fand mich da zu Fuß an einem
neblichten Morgen, meine Hand, wahrscheinlich damit sie nicht davonlaufe, in
einer Handschelle, wie sie das Ding nennen, mit dem armen Harry Redgauntlet
zusammengeschlossen; so gehen wir des Wegs mit noch einem Schock Anderer, die
sich ebenfalls zu tief in den Sumpf gewagt hatten, einen Sergeanten von den
Rothröcken mit zwei Reihen Dragoner zur Seite, um uns in Ruhe zu halten, und
uns Muth zum Marsch zu machen. Wenn die Art zu reisen nicht sehr angenehm war,
so war der Zweck der Reise auch nicht sehr lockend, denn Ihr versteht, junger
Mann, daß man diese armen Rebellen nicht von Geschwornen ihrer eigenen lieben
Landsleute richten lassen wollte, ob man gleich hätte denken sollen, sie hätten
genug Whigs in Schottland finden können, um uns Alle hängen zu lassen; sie
hielten es aber für passender, uns in Carlisle das Urtheil sprechen zu lassen,
wo die Leute so eingeschüchtert waren, daß, wenn Ihr einen ganzen
hochländischen Clan auf einmal in den Gerichtshof gebracht hättet, sie die
Hände vor die Augen gehalten und geschrieen haben würden: Hängt sie Alle! nur
um sie los zu werden.«

»Ja, ja,« sagte der Richter, »das war eine schnelle Justiz; das geb' ich zu.«

»Schnell,« sagte seine Frau; »ich möchte nur, die, welche sie angeordnet,
stünden vor den Geschworenen, ich wollte sie ihnen empfehlen!«

»Ich vermuthe, der junge Rechtsgelehrte hält dieß für ganz recht,« sagte
Summertrees auf Fairford blickend, – »ein alter Rechtskundiger würde anders
gedacht haben. Indeß ein Knittel mußte gefunden werden, um den Hund
niederzuschlagen, und man wählte einen recht schweren. Nun, ich hielt meinen
Kopf besser beisammen, als mein Geführte, der arme Kerl; denn ich hatte
glücklicherweise weder an Weib noch an Kind zu denken, und Harry Redgauntlet
hatte beides. – Ihr habt Harry gesehen, Mrs. Crosbie?«

»Wahrhaftig ja,« sagte sie mit einem Seufzer, den wir früheren Erinnerungen zu
schenken pflegen, deren Gegenstand nicht mehr ist. »Er war nicht so groß als
sein Bruder, und überhaupt ein feinerer Mann. Nachdem er sich ein großes,
englisches Vermögen erheirathet hatte, hielt man ihn für keinen so guten
Schotten mehr, als Eduard.«

»Da hatten die Leute unrecht,« sagte Summertrees, »der arme Harry war keiner
von den großsprecherischen, einherstolzirenden Gecken, die von dem reden, was
sie gestern thaten, oder morgen thun wollen; wenn irgend etwas gerade zu thun
war, da hättet Ihr den Harry Redgauntlet sehen sollen. Ich sah ihn bei
Culloden, als Alles verloren war, mehr thun, als zwanzig jener aufgeblasenen
Prahler, bis die Soldaten, die ihn gefangen nahmen, schrieen, man solle ihm
nichts zu Leid thun, so habe es Jemand ausdrücklich befohlen; denn er war der
Tapferste von Allen. Nun, als ich an Harry's Seite ging und ich fühlte, daß er
im Morgennebel meine Hand mit emporhob, um sich die Augen auszuwischen, denn
wegen der Fesseln konnte er nicht anders, da meinte ich, mein Herz müsse um ihn
brechen. Unterdessen probirte und probirte ich, meine Hand so klein als eine
Damenhand zu machen, ob ich nicht allenfalls aus meiner eisernen Handschelle
herausschlüpfen könne. Ihr könnt denken,« sagte er, indem er seine breite,
knochigte Hand auf den Tisch legte, »daß ich genug zu thun hatte, mit meiner
Hand so groß als eine Hammelsschulter, aber Ihr seht, die Faustknochen sind
sehr groß, und so mußten sie mir die Handschelle ziemlich weit lassen; endlich
schlüpfte ich mit meiner Hand heraus und wieder hinein, der arme Harry war aber
so tief in seine Gedanken versenkt, daß ich ihm das, was ich that, nicht
bemerklich machen konnte.«

»Warum nicht?« sagte Allan Fairford, für den die Erzählung interessant zu
werden anfing.

»Weil eine ungeschlachte Bestie von einem Dragoner hart an der andern Seite
ritt, und ich ihn eben so gut in's Geheimniß gezogen hätte, als Harry, und dann
würde es nicht lange angestanden haben, bis eine Pistolenkugel durch meine
Mütze geschlagen hätte. – Ich mußte also so gut wie möglich für mich selber
sorgen, und, bei meiner Seele, es war Zeit, denn der Galgen stand mir schon vor
dem Gesichte. Wir machten zu Moffat Halt, um zu frühstücken. Die Moore, über
die wir marschirten, kannte ich recht gut, da ich in sehr verschiedenen Zeiten
auf jedem Morgen Landes in dieser Gegend gejagt hatte. Seht, so wartete ich,
bis ich an dem Rande des Teichs von Erickstane war. Ihr kennt den Platz, man
nennt ihn gewöhnlich des Marquis Ochsenstand, weil die Bursche Annandale ihr
gestohlenes Vieh dorthin zu treiben pflegen?«

Fairford bezeugte seine Unwissenheit.

»Ihr müßt's gesehen haben, als Ihr des Weges daher kamt; es sieht aus, als ob
vier Hügel ihre Köpfe zusammensteckten, um alles Tageslicht von dem dunkeln,
tiefen Raume zwischen ihnen auszuschließen. Eine tiefe, schwarze, gräulich
aussehende Höhle ist da, und geht so schroff wie möglich gerade vom Wege hinab.
Auf dem Grunde findet sich ein kleiner Bach, wo man es kaum für möglich halten
sollte, daß er seinen Weg aus den hart aneinander liegenden Hügeln herausfinden
könne.«

»Keine gute Passage, in der That,« sagte Allan.

»Ihr könnt wohl so sprechen, so schlimm der Act war, Sir, es war nur eine Wahl,
und obgleich mir die Haut schauderte, wenn ich an den Rumpler dachte, den ich
machen sollte, so faßte ich mir doch ein Herz. Und als wir eben an die Ecke des
Ochsenstandes von Johnstones kamen, schlüpfte ich mit meiner Hand aus der
Handschelle heraus, und rief dem Harry Redgauntlet zu: Folge mir! dann drückte
ich mich unter dem Bauche des Dragonerpferdes hin, schlug mit Blitzesschnelle
meinen Mantel um mich, warf mich auf die Seite, denn ich konnte hier keinen Fuß
aufstellen, und kugelte nun hinab über Haidekraut, Brombeersträuche und
Tannenwurzeln, gerade wie ein Faß hinabrollen würde. Bei Gott, Sir, ich muß
noch lachen, wenn ich daran denke, wie die Schurken von Rothröcken Gesichter
geschnitten haben mögen, denn der Nebel war, wie gesagt, sehr dick, darum
merkten sie nicht, daß sie an einer so halsbrechenden Stelle waren. Halb war
ich hinunter; denn das Kugeln geht schneller, als das Klettern, ehe sie ihre
Waffen ergreifen konnten, dann ging's aber piff! paff! puff! auf der Straße,
aber der Kopf war mir so toll, daß ich nicht daran denken konnte, oder auch nur
an die harten Püffe, die ich von den Steinen erhielt. Ich behielt indessen
meine Sinnen beisammen, was Jeder für wunderbar halten wird, der je den Platz
gesehen hat, ich half mir mit den Händen so gut ich konnte und kam endlich auf
den Grund. Hier lag ich einen Augenblick, aber der Gedanke an den Galgen kann
so gut, als alle Riechflaschen in der Welt, einen Mann zu sich selbst bringen.
Ich sprang auf wie ein vierjähriges Füllen. Alle die Hügel tanzten um mich, wie
große, dicke Bienenschwärme. Ich hatte aber keine Zeit, daran zu denken,
besonders da der Nebel sich durch das Feuern zerstreut hatte. Ich konnte die
Schurken sehen, wie sie an der Kante des Moorbruchs herumkrochen, und ich
glaube, sie sahen mich auch, denn einige begannen an dem Hügel hinabzuklettern,
aber mehr wie alte Weiber in ihren rothen Mänteln, wenn sie von einer
Feldpredigt nach Hause kommen, als wie ein gewandter Bursche, gleich mir. Darum
hielten sie bald, und luden ihre Gewehre; Gott befohlen, ihr Herren, dachte
ich, wenn es so geht. Wenn ihr noch ein Wort mit mir zu reden habt, so mögt ihr
nur nach Carnefraw-Gauns kommen. Und so machte ich mich davon, und nie kam ich
schneller über die Moore, als damals, und hielt auch nicht eher an, als bis ich
drei Gewässer von ziemlicher Tiefe (denn es hatte kurz vorher geregnet), ein
halbes Dutzend Berge, und ein paar tausend Acker Haide und Sumpf zwischen mir
und meinen Freunden, den Rothröcken, hatte.«

»Dieser Streich war es, der Euch den Namen Pate – in – Peril erwarb,« sagte Mr.
Crosbie, füllte die Gläser und rief, während sein Gast, aufgeregt durch die
Erinnerung, welche die That in ihm erweckte, mit triumphirender Miene nach
Ausdrücken des Beifalls und einer gleichen Gesinnung umher sah, mit großem
Emphase aus: »auf Eure gute Gesundheit! und möget Ihr Euren Hals immer in einem
solchen Abenteuer wagen.«

»Hum! Ich weiß nicht,« antwortete Summertrees. »Ich möchte keiner zweiten
Versuchung ausgesetzt sein, doch wer weiß?« Hier machte er eine tiefe Pause.

»Darf ich fragen, was aus Eurem Freund wurde?« sagte Allan Fairford.

»Ach, der arme Harry,« erwiderte Summertrees; »ich sage Euch, es kostet immer
Zeit, sich zu einem solchen Abenteuer zu entschließen, wie es mein Freund
Crosbie nennt; Neil Maclean, der gerade hinter uns ging, aber das Glück hatte,
dem Galgen ebenfalls durch einen listigen Streich zu entgehen, hat mir nachher
erzählt, daß nach meinem Ausreißen der arme Harry bewegungslos stehen blieb,
obgleich alle unsere mitgefangenen Brüder einen Lärmen machten so stark sie nur
konnten, um die Aufmerksamkeit der Soldaten abzuziehen. Er rannte endlich
hinweg, da er aber die Gegend nicht kannte, floh er, entweder aus Verwirrung
oder weil er den Abhang für gar zu steil hielt, den Hügel links hinauf, anstatt
sich mit Einemmal hinabzuwagen; so wurde er leicht verfolgt und gefangen. Wäre
er meinem Beispiel gefolgt, so würde er auch genug Hirten gefunden haben, die
ihn verborgen und ernährt hätten, wie mich, bis bessere Tags kamen.«

»Er fiel wegen seines Antheils an der Insurrektion?« sagte Allan Fairford.

»Allerdings,« sagte Summertrees, »sein Blut war zu roth, als daß man es zu
einer Zeit hätte schonen sollen, wo diese Farbe so gesucht war. Er wurde
hingerichtet, Sir, wie Ihr es nennt, d. h. er wurde mit kaltem Blute ermordet,
wie so manche andere wackere Gesellen. – Wohl, auch wir werden unsern Tag haben
– aufgeschoben ist nicht aufgehoben – sie halten uns Alle für todt und begraben
– aber,« – hier füllte er sein Glas, murmelte einige undeutliche Drohungen,
trank es aus, und nahm dann wieder seinen gewöhnlichen Ton an, welcher gegen
das Ende seiner Erzählung ein wenig gestört worden war.

»Was wurde aus Mr. Redgauntlets Kind?«

» Master Redgauntlet! Es war Sir Henry Redgauntlet, und sein Sohn, wenn das
Kind noch lebt, heißt Sir Arthur – ich nannte ihn Harry wegen unserer genauen
Bekanntschaft, und Redgauntlet als das Oberhaupt seiner Familie – sein
eigentlicher Name war Sir Henry Redgauntlet.«

»Sein Sohn ist also todt?« fragte Allan Fairford. »Es ist doch Schade, wenn ein
tapferer Stamm aussterben sollte.«

»Er hat einen Bruder hinterlassen,« sagte Summertrees, »welcher jetzt der
Repräsentant der Familie ist. Und es ist auch gut so, denn ob er gleich in
vieler Hinsicht unglücklich ist, so wird er doch die Ehre seines Hauses besser
aufrecht erhalten, als ein unter diesen erbitterten Whigs, den Verwandten der
Gemahlin Sir Henry's erzogener Knabe; denn sie stehen mit der Familie
Redgauntlet auf keinem guten Fuße; erbitterte Whigs sind sie in jeder Hinsicht.
Es war eine tolle Heirath zwischen Sir Henry und seiner Gemahlin. Das arme
Ding, sie wollten ihr nicht gestatten, ihn im Gefängniß zu sehen, und da sein
ganzes Eigenthum in Beschlag genommen und geplündert war, so hätte es ihm an
den gewöhnlichsten Notwendigkeiten gefehlt, ohne die Anhänglichkeit eines weit 
bekannten blinden Geigers. Ich habe ihn selbst bei Sir Henry gesehen, vor und
während der Geschichte. Ich hörte, er habe in den Straßen von Carlisle die
Geige gespielt, und das Geld, was er bekam, seinem Herrn gebracht, während er
in dem Schlosse eingesperrt war.«

»Ich glaube kein Wort davon,« sagte Mrs. Crosbie, glühend vor Unwillen. »Ein
Redgauntlet wäre zwanzigmal gestorben, ehe er von einem Geiger etwas genommen
hätte.«

»Ho ho! nicht oben hinaus, das ist alles Unsinn und Uebermuth,« sagte der Laird
von Summertrees. »Die leckersten Hunde essen auch schlechte Brocken, Base
Crosbie, Ihr wißt nicht, was einige Eurer Freunde in jener Zeit thun mußten um
ein Näpfchen voll Suppe oder um ein Stück Brod. Ich habe z. B. ein
Scheerenschleifersrad mehrere Wochen lang herumgeführt, theils aus Noth, theils
um mich zu verbergen, da habe ich an jedes alten Weibes Thür bigg, bigg, wigg,
wigg, gemacht, und wenn Ihr einmal Eure Scheeren geschliffen haben wollt, ich
kann es für Euch thun, wenn mein Rad in Ordnung ist.«

»Ihr müßt mich erst um Erlaubniß bitten,« sagte Mr. Crosbie, »denn ich habe mir
erzählen lassen, daß Ihr die sonderbare Mode habt, einen Kuß statt des Pfennigs
zu nehmen, wenn Euch der Kunde gefiel.«

»Kommt, kommt, mein Herr,« sagte die Lady aufstehend, »wenn der Punsch bei Euch
über das Essen die Oberhand bekömmt, dann ist es Zeit, mich zurück zu ziehen.
Wenn Ihr aber eine Tasse Thee wollt, meine Herren, so kommet auf mein Zimmer.«

Allan Fairford war nicht sehr betrübt über die Entfernung der Dame. Sie schien,
obgleich nur im vierten Grade verwandt, doch zu viel auf die Ehre des Hauses
Redgauntlet zu halten, um nicht durch die Nachforschungen nach den
Verhältnissen des jetzigen Oberhaupts, welche er zu machen gesonnen war, in
Unruhe gebracht zu werden. Sonderbare verwirrte Vermuthungen stiegen in seiner
Seele auf aus der unvollkommenen Erinnerung an die Erzählung vom wandernden
Willin, und unwillkürlich drang sich ihm der Gedanke auf, sein Freund, Darsie
Latimer, sei der Sohn des unglücklichen Sir Henry. Ehe er aber solchen
Vermuthungen nachhing, mußte er zu entdecken suchen, was gegenwärtig aus ihm
geworden war. Wenn er in den Händen seines Oheims war, konnte da nicht einige
Eifersucht wegen Vermögen und Rang entstehen, welche einen so harten Mann, wie
Redgauntlet, zu schlimmen Maßregeln gegen einen Jüngling verleiten mochte, den
er nicht nach seinen Absichten zu modeln im Stande war? Schweigend überlegte er
dieß, während die Gläser mehrmals um die Bowle herumgingen, und wartete bis der
Hr. Richter, gemäß seinem eigenen Vorschlag, der Sache erwähnen würde, weßwegen
er ihn ausdrücklich mit Mr. Maxwell von Summertrees bekannt gemacht hatte.
Scheinbar hatte der Herr Richter sein Versprechen vergessen, oder war
wenigstens nicht sehr eilig, es zu erfüllen. Er sprach mit großem Ernste von
der Stempelakte, welche gerade damals den amerikanischen Colonien drohte, und
über andere Gegenstände der Tagespolitik, aber sagte kein Wort von Redgauntlet.
Allan sah bald, daß er die Nachfrage, die er im Sinne hatte, selbst beginnen
müsse; und beschloß, demgemäß zu verfahren.

Diesem Entschluß zu Folge ergriff er die erste Gelegenheit, die sich ihm bei
einer Pause in der Discussion der Colonialpolitik darbot, und sagte: »Ich muß
Euch, Mr. Crosbie, an Euer gütiges Versprechen erinnern, mir einige Nachricht
über den Gegenstand zu verschaffen, wegen dessen ich so besorgt bin.«

»Wahrhaftig!« sagte Mr. Crosbie nach augenblicklichem Besinnen, »das ist so,
Mr. Maxwell, wir wünschen Euch wegen einer wichtigen Sache um Rath zu fragen.
Ihr müßt wissen, in der That, Ihr müßt gehört haben, daß die Fischer zu
Brocken-Burn und höher hinauf die von Solway einen Angriff auf die Stecknetze 
des Quäckers Geddes unternommen und Alles dem Sande gleich gemacht haben.«

»In der That, ich hab' es gehört, Mr. Crosbie, und es freut mich, daß sich die
Bursche selbst Recht verschafft haben gegen eine Sitte, welche die obern
Fischer noch zu einer Art von Gluckhennen gemacht hätte, um die Fische zu
hegen, welche das Volk unten dann fangen und essen soll.«

»Wohl,« sagte Allan, »darauf kommt es indessen hier nicht an. Aber ein junger
Freund von mir war zu jener Zeit, als sich dieser Vorfall ereignete, bei Mr.
Geddes, und seit dem hat man nichts mehr von ihm gehört. Nun meint unser
Freund, Herr Crosbie, daß Ihr uns rathen könntet« – –

Hier wurde er von Mr. Crosbie und Mr. Summertrees unterbrachen, welche Beide zu
gleicher Zeit zu sprechen anfingen, der Erste, um jedes Interesse, das er an
der Sache haben konnte, in Abrede zu ziehen, und der Letzte, um einer Antwort
zu entgehen.

»Ich glauben?« sagte Mr. Crosbie, »ich habe gar nicht wieder daran gedacht; mir
ist die Sache ganz gleichgültig gewesen.«

»Und ich, ich soll Euch rathen!« sagte Mr. Maxwell, »was der Teufel kann ich
Euch weiter rathen, als daß Ihr den Ausrufer holen laßt, um Euer verlorenes
Schaf in der Stadt auszuschreien, wie man es bei Wachtelhunden oder entflogenen
Papagayen macht?«

»Mit Eurer Erlaubniß,« sagte Allan ruhig aber entschlossen; »ich muß Euch um
eine ernstere Antwort bitten.«

»Wie, Herr Advokat,« antwortete Summertrees, »ich dachte, es wäre Euer
Geschäft, den Lehnsleuten Rath zu ertheilen, und nicht Euch von armen
einfältigen Landedelleuten Rathes zu erholen.«

»Wenn nicht gerade Rath, so ist es doch bisweilen unsere Pflicht, Fragen
vorzulegen, Mr. Maxwell.«

»Ja, Sir, wenn Ihr Eure Perrücke und Eure Robe anhabt, dann müssen wir Euch
schon das gewöhnliche Privilegium der Advokaten und der Weiber zugestehen, zu
sagen, was Euch beliebt. Wenn Ihr aber Euren Amtsschmuck nicht anhabt, so ist
die Sache anders, wie kommt Ihr dann dazu, anzunehmen, daß ich mit dem
aufrührerischen Vorgang in Verbindung stehe, oder mehr davon wissen soll, wie
Ihr, was dort vorging? Die Frage geht von einer sehr unpassenden Voraussetzung
aus.«

»Ich will mich erklären,« sagte Allan, entschlossen, dem Mr. Maxwell keine
Gelegenheit zu geben, die Unterredung abzubrechen; »Ihr seid ein genauer Freund
von Mr. Redgauntlet, er ist beschuldigt, an diesem gewaltsamen Angriff Theil
genommen, und mit Gewalt sich der Person meines Freundes Darsie Latimer
bemächtigt zu haben, eines jungen Mannes von Vermögen und Einfluß, nach dessen
Schicksal zu forschen ich fest entschlossen bin. Dieß ist der klare Stand der
Sache, und alle dabei interessirten Parteien, Euer Freund insbesondere, werden
Ursache haben, mir für die gemüßigte Art dankbar zu sein, womit ich die Sache
zu leiten gesonnen bin, wenn ich mit verhältnißmäßiger Offenheit behandelt
werde.«

»Ihr habt mich mißverstanden,« sagte Maxwell in einem schon weit milderen Tone;
»ich sage Euch, ich sei der Freund des letzten Sir Henry Redgauntlet gewesen,
der im Jahre 1745 zu Hairibie, nahe bei Carlisle, hingerichtet wurde, aber ich
kenne Niemanden, der jetzt den Namen Redgauntlet führt.«

»Ihr kennt doch Mr. Herries von Birrenswork,« sagte Allan lächelnd, »dem der
Name Redgauntlet zusteht?«

Maxwell sah den Mr. Crosbie mit einem scharfen, vorwurfsvollen Blick an,
erheiterte aber sogleich seine Stirne, und ging in einen Ton von Zutrauen und
Offenherzigkeit über. »Ihr müßt nicht unwillig sein, Mr. Fairford, daß die
armen verfolgten Eidweigerer ein wenig auf ihrer Hut sind, wenn solche gewandte
junge Männer, wie Ihr, Nachforschungen anstellten. Ich selbst, ob ich gleich
außer aller Verlegenheit bin, und meinen Hut bei Sonnen- oder Mondschein am
Kreuze D. h. bei dem Gerichtshofe. so keck aufsetzen kann, wie Ihr, bin ich
doch so gewöhnt gewesen, den Zipfel meines Mantels vor's Gesicht zu halten, daß
ich, meiner Treu noch jetzt, wenn so ein Rothrock schnell auf mich zukommt,
mein Rad und meinen Schleifstein auf einen Augenblick herbeiwünsche. Der arme
Redgauntlet aber ist noch weit schlimmer daran, der steht noch, wie Ihr gehört
haben werdet, unter der Ruthe des Gesetzes, das Zeichen des Thiers ist noch auf
seiner Stirne, der arme Mann, und dieß macht uns vorsichtig, sehr vorsichtig,
was wir sicherlich gegen Euch nicht nöthig haben, da ein Mann von Eurem Ansehen
und Wesen einen unglücklichen Edelmann sicherlich nicht hintergehen wird.«

»Im Gegentheil, Sir,« sagte Fairford, »ich wünschte Mr. Redgauntlets Freunden
eine Gelegenheit zu geben, ihn aus aller Verlegenheit zu bringen, indem sie die
augenblickliche Befreiung meines Freundes Darsie Latimer bewerkstelligen. Ich
will die Versicherung geben, daß die Sache ruhig und ohne Untersuchung
vorübergehen soll, wenn meinem Freunde nichts Schlimmeres, als eine kurze
Einkerkerung widerfahren ist; allein diesen für einen Mann, der die Gesetze
schon vorher so schwer gekränkt, und nun auf's Neue so gröblich verletzt hat,
so erwünschten Ausgang kann nur eine schleunige Genugthuung herbeiführen.«

Maxwell schien in Nachdenken verloren, und wechselte mit dem Herrn Richter
einige Blicke, die nicht sehr tröstlicher Art waren. Fairford stand auf, und
ging im Zimmer umher, um ihnen Gelegenheit zu einer Unterredung zu geben, denn
er hoffte, daß der sichtbare Eindruck, den er auf Summertrees gemacht hatte,
seinem Vorhaben gedeihlich werden würde. Sie ergriffen die Gelegenheit, und
wisperten einander in die Ohren, der Laird auf eine ziemlich heftige Weise,
während der Herr Richter im verlegenen und entschuldigenden Tone antwortete.
Einige abgebrochene Worte vernahm Fairford, dessen Gegenwart sie zu vergessen
schienen, da er im Hintergrund des Zimmers stand, scheinbar beschäftigt, die
Figuren auf einem schönen indischen Schranke zu betrachten, den Mr. Crosbie von
seinem Bruder, einem Schiffkapitän im Dienst der Compagnie, zum Geschenk
erhalten hatte; was er hörte, überzeugte ihn, daß sein Vorhaben und die
Hartnäckigkeit, womit er es verfolgte, zwischen den Herren Streit erregt hatte.
Dem Mr. Maxwell entfuhren endlich die Worte: »und ihn so mit begossenem
Schwanze nach Hause zu schicken, wie einen Hund, der in fremden Küchen
gestohlen hat.« Mr. Crosbie schob eine starke Verneinung dazwischen, »nicht
daran zu denken – macht die Sache nur schlimmer – meine Lage – mein Vortheil –
ihr glaubt nicht wie hartnäckig – gerade wie sein Vater« –

Sie wisperten nun noch enger zusammen, endlich aber erhob Mr. Crosbie das
sinkende Haupt; er sprach in einem freundlichen Tone; »kommt, setzt Euch nieder
zu Eurem Glas, Mr. Fairford, wir haben unsere Köpfe zusammengestreckt, und Ihr
sollt sehen, daß unser Fehler es nicht sein wird, wenn Ihr nicht ganz zufrieden
gestellt werdet, und Mr. Darsie Latimer wieder seine Geige unter den Arm nehmen
kann. Aber Summertrees glaubt. Ihr müsset Euch dabei einer persönlichen Gefahr
aussetzen, und dieß werdet Ihr nicht wagen wollen.«

»Meine Herren,« sagte Fairford, »ich werde sicherlich keine Gefahr scheuen,
wodurch mein Zweck erreicht werden kann; aber ich lege es Euch auf Euer
Gewissen, auf Eures, Mr. Maxwell, als eines Mannes von Ehre und eines
Edelmannes, und auf das Eurige, Mr. Crosbie, als einer obrigkeitlichen Person
und eines treuen Unterthan, daß Ihr mich in dieser Angelegenheit nicht irre
leitet.«

»Nein, was mich betrifft,« sagte Summertrees, »ich will Euch mit Einemmal die
Wahrheit sagen, und offen gestehen, daß ich Mittel weiß, den armen Redgauntlet
zu sehen; und dieß will ich thun, wenn Ihr es verlangt, und ihn beschwören,
Euch so zu behandeln, wie Euer Geschäft es erfordert; aber der arme Redgauntlet
ist sehr verändert, ja, die Wahrheit zu sagen, sein Temperament war nie das
beste, indessen will ich Euch vor jeder größeren Gefahr sicher stellen.«

»Davor werde ich mich selbst schützen,« sagte Fairford, »indem ich eine
hinreichende Bedeckung mitnehme.«

»In der That,« sagte Summertrees, »das werdet Ihr nicht thun, denn für's Erste,
glaubt Ihr, daß wir den armen Mann in die Hände der Philister liefern würden,
da im Gegentheil mein einziger Zweck war, die Sache in jeder Hinsicht auf eine
feierliche Weise abzuthun, und ich nur darum den Schlüssel in Eure Hand gebe?
Und zweitens, er ist klug genug, daß, wenn Ihr mit Soldaten oder Constablern
oder etwas dergleichen ihm nahe kommt, ich Euch dafür stehen kann, daß Ihr ihn
nie erwischen werdet.«

Fairford bedachte sich einen Augenblick, und überlegte, daß der Vortheil,
diesen Mann zu sehen, um Kenntniß von der Lage seines Freundes zu erhalten, mit
keiner persönlichen Gefahr zu theuer erkauft sei: wenn er aber den für sich
selbst sichersten Weg einschlug, und die Gesetze zu Hülfe nahm, so sah er wohl,
würde er der nöthigen Nachrichten beraubt sein, die ihn leiten mußten, oder
Redgauntlet würde von der Gefahr benachrichtigt, wahrscheinlich das Land
verlassen, und seinen Gefangenen mit sich führen. Er wiederholte daher: »ich
verlasse mich auf Euer Ehrenwort, Mr. Maxwell, und werde allein Euern Freund
aufsuchen. Ich zweifle kaum, daß ich ihn zur Vernunft bringen, und von ihm
genügenden Aufschluß über Mr. Latimer erhalten werde.«

»Ich zweifle auch nicht daran,« sagte Mr. Maxwell von Summertrees, »doch wird
es immer eine Zeitlang dauern, und Ihr werdet Verzug und Unbequemlichkeit dabei
haben. Meine Versicherung geht nicht weiter.«

»Ich nehme sie, wie sie gegeben wurde,« sagte Allan Fairford; »aber laßt mich
fragen, wäre es nicht besser, da Eures Freundes Sicherheit Euch so sehr am
Herzen liegt, und Ihr sicherlich die meinige mit Willen nicht in Gefahr bringen
werdet, daß der Hr. Richter oder Ihr mit mir geht, wenn Mr. Redgauntlet nicht
zu weit entfernt ist, um zu versuchen, ihn zur Vernunft zu bringen?«

»Ich! – Ich gehe keinen Schritt,« sagte der Hr. Richter; »dessen seid
versichert, Mr. Allan. Redgauntlet ist meines Weibes Vetter im vierten Grad,
das ist nicht zu läugnen, wäre er aber auch der letzte von ihren und meinen
Verwandten, so würde es doch meinem Amte schlecht anstehen, mit Rebellen zu
verkehren.«

»Ja, oder mit Eidweigerern zu trinken,« sagte Maxwell, und füllte sein Glas,
»ich würde eben sowohl erwarten können, Claverhouse bei einer Feldpredigt zu
finden, und was mich betrifft, Mr. Fairford, so kann ich gerade aus dem
entgegengesetzten Grunde nicht mitgehen. Es würde unter der Würde des Richters
dieser blühenden und loyalen Stadt sein, mit Redgauntlet zu verkehren, und bei
mir würde es heißen: Sag mir, mit wem du gehst u.s.w. Da würde eine Post nach
London abgehen mit der Zeitung, zwei solche Jakobiten, wie Redgauntlet und ich,
hätten auf der Haide eine Zusammenkunft gehabt – die habeas Corpusakte würde
suspendirt werden – die Fama würde von Carlisle bis an des Landes Ende in die
Trompete stoßen, und wer weiß, der Windstoß könnte mein ganzes Vermögen mir
unter den Fingern wegblasen, und meinen Körper noch einmal in das Loch bei
Erickstone? Nein, nein, behüte mich der Himmel – ich will in des Hrn. Richters
Kabinet gehen, und einen Brief an Redgauntlet schreiben, und Euch anweisen, wie
Ihr ihn überliefern sollt.«

»Da ist Dinte und Feder in dem Zimmer,« sagte Mr. Crosbie, und deutete auf die
Thüre eines Gemachs, in welchem sein nußbaumener Schreibtisch und sein
ostindischer Schrank sich befanden.

»Eine Feder, die schreiben kann, hoffe ich?« sagte der alte Laird.

»Sie kann schreiben, und orthographisch, beides in der rechten Hand,«
antwortete Mr. Crosbie, indem der Laird sich zurückzog und die Thür hinter sich
zumachte.

Zwölftes Kapitel.

Erzählung von Allan Fairford.

(Fortsetzung.)

Mr. Maxwell von Summertrees hatte nicht so bald das Zimmer verlassen, als Mr.
Crosbie ängstlich nach allen Seiten hinblickte, seinen Stuhl dicht an den
seines Nachbars rückte, und mit leiser Stimme, daß die kleinste Maus, die über
den Boden laust, nicht erschreckt worden wäre, ihm in's Ohr zu wispern begann.

»Mr. Fairford,« sagte er, »Ihr seid ein guter Junge, und was noch mehr ist, Ihr
seid meines alten Freundes Sohn. Euer Vater ist Jahre lang der Agent dieser
Stadt gewesen, und hat etwas in unserem Rathe zu sagen; so sind
Verbindlichkeiten zwischen uns entstanden, bald auf der einen, bald auf der
andern Seite, aber Verbindlichkeiten sind da. Ich bin ein schlichter Mann, Mr.
Fairford, doch ich hoffe, Ihr versteht mich.«

»Ich glaube, Ihr meinet es gut mit mir, Mr. Crosbie,« erwiderte Fairford; »und
sicherlich könnt Ihr Eure Güte bei keiner besseren Gelegenheit zeigen.«

»Das ist's, ja das ist eben der Punkt, wohin ich wollte, Mr. Allan; denn
außerdem, daß ich, wie es meiner Stellung zukömmt, ein standhafter Freund der
Kirche und des Königs bin, womit ich die jetzigen Anordnungen in der Kirche und
dem Staate meine, so könnt Ihr, wie ich sagte, immer rechnen auf meinen besten
– Rath.«

»Ich hoffe auch auf Eure Hülfe und Mitwirkung,« sagte der Jüngling.

»Gewiß, gewiß. Nun, Ihr seht, es kann einer die Kirche lieben, ohne eben auf
ihren äußerlichen Schmuck besonders bedacht zu sein, und es kann einer den
König lieben, ohne zu verlangen, daß die unglücklichen Leute, die vielleicht
einen andern König mehr lieben, ihn immer auf der Zunge haben sollen. Ich habe
Freunde und Verbindungen unter ihnen, Mr. Fairford, wie Euer Vater Clienten
haben mag, sie sind Fleisch und Blut wie wir, diese armen Jacobiten, Söhne
Adams und Eva's doch immer, und darum, – ich hoffe, Ihr versteht mich – ich bin
ein offener, schlichter Mann.«

»Ich fürchte, ich verstehe Euch nicht so ganz,« sagte Fairfort»; »und wenn Ihr
mir irgend etwas im Geheim zu sagen habt, mein theurer Mr. Crosbie, so würdet
Ihr besser thun, schnell damit herauszurücken, denn der Laird muß seinen Brief
in wenigen Minuten fertig haben.«

»Geht nicht so schnell, der Pate ist zwar gleich im Kopfe fertig, aber seine
Feder läuft nicht so schnell über das Papier, als sein Jagdhund über die Ebene
von Tinwald. Ich gab ihm vorhin eine Stichelrede, wenn Ihr es bemerkt habt; ich
kann manches zu Pate – in – Peril sagen, indeß er ist meiner Frau naher
Verwandter.«

»Aber Euer Rath, Mr. Crosbie,« sagte Allan, welcher begriff, daß der würdige
Richter, wie ein scheues Pferd, vor seinem eigenen Vorsatz zurückbebte, gerade
wenn er sich ihm nähern zu wollen schien.

»Nun, Ihr sollt ihn haben in schlichten Worten, denn ich bin ein schlichter
Mann. – Seht, ich will annehmen, irgend ein Freund wie Ihr selbst, wäre im
tiefsten Loche des Nith, und Ihr strengtet Euch an, um Euer Leben zu retten.
Nun seht, so ist der Fall; ich kann Euch nicht wohl helfen, ich bin ein dicker,
kurzarmigter Mann, und kein Schwimmer, was würde es nun nützen, wenn ich Euch
nachspränge?«

»Ich verstehe Euch, glaube ich,« sagte Allan Fairford. »Ihr glaubt, Darsie
Latimer sei in Lebensgefahr.«

»Ich, ich sage gar nichts darüber, Mr. Allan; aber wenn er es wäre, was ich
durchaus nicht glaube, so fließt ja kein Tropfen Blut von ihm in Euren Adern,
Mr. Allan.«

»Aber hier bietet mir Euer Freund Simmertrees einen Brief an diesen Redgauntlet
an, was sagt Ihr dazu?«

»Ich, Mr. Allan, ich sage ganz und gar nichts dazu, aber Ihr wißt nicht, was es
heißt, einem Redgauntlet in's Gesicht zu sehen; versucht es nur einmal mit
meiner Frau, die nur eine von ihnen im vierten Grade ist, ehe Ihr es mit dem
Laird selber wagt, sagt nur einmal etwas von der Revolution, und seht, wie sie
Euch anblickt.«

»Die Schüsse von dieser Batterie überlasse ich Euch alle, Mr. Crosbie, aber
sprecht Euch aus, wie ein Mann, glaubt Ihr, Summertrees meine es ehrlich mit
mir?«

»Ehrlich, er kommt gerade, ehrlich? Ich bin ein schlichter Mann, Mr. Fairford,
aber Ihr sagt ehrlich!«

»Ich sagte so,« erwiderte Allan, »und es ist für mich von Wichtigkeit, es zu
wissen, und für Euch, es mir zu sagen, wenn dem so ist, denn wenn Ihr es nicht
thut, so seid Ihr ein Mitschuldiger des Mords vor der That, und zwar unter
Umständen, die die Sache einem vorbedachten Morde nahe bringen.«

»Mord! Wer spricht denn von Mord,« sagte der Richter, »das ist nicht zu
fürchten, Mr. Allan, nur wenn ich an Eurer Stelle wäre, um ganz offen zu
sprechen,« hier näherte er seinen Mund dem Ohre des jungen Rechtsgelehrten, und
nach einem nochmaligen heftigen Geburtsschmerze ward er endlich von folgendem
Rathe glücklich entbunden: »Thut einen Blick in Pate's Brief, ehe Ihr ihn
abgebt.«

Fairford erschrak, blickte ihm starr in's Gesicht und schwieg, während Mr.
Crosbie mit der Selbstgefälligkeit eines Menschen, der es endlich über sich
vermocht hat, sich mit eigener Aufopferung einer schweren Pflicht zu
entledigen; er nickte und winkte dann Allan zu, um seinem Rathe mehr Nachdruck
zu geben, stürzte dann ein großes Glas Punsch hinab, und schloß mit dem Seufzer
eines Menschen, der von einer drückenden Last befreit ist: »Ich bin ein gerader
Mann, Mr. Fairford.«

»Ein gerader Mann!« sagte Maxwell, der in dem Augenblick in's Zimmer trat, den
Brief in der Hand; »ich hörte nie von Euch diesen Ausdruck, als wenn Ihr gerade
einen lustigen Streich zu vollbringen hattet.«

Mr. Crosbie sah etwas dumm aus, und der Laird von Summertrees sah Allan Fanford
scharf und argwöhnisch an, dieser aber hielt den Blick mit advokatenmäßiger
Unerschrockenheit aus. – Es entstand eine augenblickliche Pause.

»Ich versuchte,« sagte Mr. Crosbie, »unsern jungen Freund von seinem
unbedachten Zuge abzuhalten.«

»Und ich,« sagte Fairford, »bin entschlossen, ihn zu unternehmen. Ich vertraue
mich Euch an, Mr. Maxwell, ich verlasse mich, wie ich vorhin sagte, auf das
Wort eines Edelmanns.«

»Ich leiste Euch Gewähr für alle ernsthafte Folgen, auf einige
Unbequemlichkeiten aber müßt Ihr Euch gefaßt machen.«

»Diesen will ich mich unterziehen und der Gefahr muthig entgegentreten.«

»Wohlan denn,« sagte Summertrecs, »Ihr müßt nach –«

»Ich will Euch allein lassen, meine Herren,« sagte Mr. Crosbie aufstehend,
»wenn Ihr mit Eurer Sache fertig seid, so findet Ihr mich am Theetisch meiner
Frau.«

»Und ein vollendeteres altes Weib hat nie am Theetisch gesessen,« sagte
Maxwell, als jener die Thüre zumachte; »das letzte Wort trifft ihn, spreche es
wer es will, »und doch, weil er ein schlangenglatter Kerl ist, weil er auf eine
gute Weise von sich selber zu sprechen versteht, gute Verbindungen hat, und
besonders weil man noch nie ausfinden konnte, ob er Whig oder Tory ist, hat man
ihn schon zum dritten Mal zum Richter gemacht! Doch zur Sache. Dieser Brief,
Mr. Fairford (hier übergab er ihm denselben versiegelt), ist, wie Ihr seht, an
Mr. H...... von B...... überschrieben, und enthält Eure Beglaubigung bei diesem
Herrn, der auch unter seinem Familiennamen Redgauntlet bekannt ist; man
adressirt aber selten die Briefe an ihn unter diesem Namen, weil er in einer
gewissen Parlamentsakte auf eine etwas gehässige Weise erwähnt ist; ich zweifle
nicht, daß er Euch wegen der Sicherheit Eures Freundes beruhigen, und ihn in
kurzer Zeit in Freiheit setzen wird, vorausgesetzt nämlich, daß er wirklich
sich in seinem Gewahrsam befindet. Die Hauptsache aber ist, seinen
Aufenthaltsort zu entdecken, und bevor ich Euch diese nothwendige Nachweisung
ertheile, müßt Ihr mich auf Euer Ehrenwort versichern, daß Ihr Niemand weder
mündlich noch schriftlich von der Unternehmung, die Ihr vorhabt, in Kenntniß
setzen werdet.«

»Wie, Sir!« antwortete Allan, »könnt Ihr erwarten, daß ich Niemand von dem
Wege, den ich einschlagen will, in Kenntniß setzen werde, damit man im Falle
eines Unglücks weiß, wo ich bin, und in welcher Absicht ich diesen Weg
einschlug?«

»Und könnt Ihr erwarten, erwiderte Maxwell in dem nämlichen Tone, »daß ich
meines Freundes Sicherheit nicht blos in Eure Hand, sondern in die irgend eines
Menschen legen werde, den Ihr zu Eurem Vertrauten wählen möchtet, und der diese
Kenntniß zu seinem Verderben anwenden könnte? Nein, nein, ich habe mein Wort
für Eure Sicherheit verpfändet, und Ihr müßt mir das Eurige geben, diese Sache
geheim zu halten; Ihr kennt das Sprichwort: was dem einen recht, ist dem andern
billig.«

Allan Fairford konnte sich nicht verhehlen, daß diese Verpflichtung zum
Geheimniß der ganzen Verhandlung einen neuen verdächtigen Anstrich gab; da er
aber bedachte, daß die Freiheit seines Freundes von der Annahme dieser
Bedingung möglicher Weise abhinge, leistete er das Versprechen, mit dem
Entschlusse, es zu halten.

»Und nun, Sir,« sagte er, »wohin soll ich mit diesem Briefe gehen? Ist Mr.
Herries zu Broken-Burn?«

»Nein, und ich glaube, er wird auch nicht wieder dorthin kommen, bis die Sache
mit den Stecknetzen vertuscht ist, auch möcht' ich es ihm nicht rathen; die
Quäker mit aller ihrer Ehrbarkeit können ihren Groll so lange behalten, als
andere Leute; und ob ich gleich nicht die Klugheit des Mr. Crosbie besitze, der
nicht wissen will, wo sich seine Freunde im Unglücke aufhalten, damit man ihn
nicht vielleicht auffordern möchte, zu ihrer Befreiung mitzuwirken, so halte
ich es doch weder für nöthig, noch für klug, mich nach Redgauntlets Fahrten zu
erkundigen, sondern ich wünschte, mir vollkommene Freiheit zu bewahren, daß ich
auf Befragen antworten kann, ich wüßte nichts davon. Ihr müßt jetzt nach Annan
zu dem alten Tom Trumbull gehen, den die Leute Tom Turnpenny nennen, und dieser
weiß entweder wo Redgauntlet ist, oder kann Euch einen klugen Rath geben. Ihr
müßt aber wissen, daß der alte Turnpenny Euch auf keine Frage der Art Antwort
gibt, wenn Ihr nicht das Erkennungswort aussprecht, indem Ihr ihn nach dem
Stande des Mondes fragt; wenn er antwortet: nicht Licht genug, um eine Ladung
an's Land zu bringen; dann sagt Ihr: Zum Henker denn alle Kalender von
Aberdeen! Dann wird er frei mit Euch sprechen. Nun aber möcht' ich Euch rathen,
keine Zeit zu verlieren, denn die Parole wird oft gewechselt, und nehmt Euch
unter diesen Mondlichtburschen in Acht, denn Rechte und Rechtsgelehrte stehen
nicht hoch in ihrer Gunst.«

»Ich will im Augenblick abreisen,« sagte der junge Advokat, »ich will nur erst
bei M. Crosbie und seiner Gemahlin mich verabschieden, und dann so bald
hinwegreiten, als der Hausknecht in Georgs Gasthof satteln kann; was die
Schmuggler betrifft, so bin ich weder Zollaufseher, noch Accisebeamter, und wie
der Mann, der dem Teufel begegnete, habe ich ihnen nichts zu sagen, wenn sie
mir nichts sagen wollen.«

»Ihr seid ein wackerer, junger Mann,« sagte Summertrees, augenblicklich mit
wachsender Vorliebe, da er an Allan eine Raschheit und Verachtung der Gefahr
bemerkte, die er vielleicht von seinem Aussehen und Gewerbe nicht erwartet
hatte; »ein recht wackerer, junger Mann in der That! Und es ist fast Schade –
–« Hier hielt er plötzlich inne.

»Was ist Schade?« fragte Fairford.

»Es ist fast Schade, daß ich nicht selbst mit Euch gehen, oder Euch wenigstens
einen vertrauten Führer geben kann.«

Sie gingen nun mit einander in das Schlafzimmer des Mr. Crosbie, denn in diesem
Zufluchtsorte servirten in jener Zeit die Damen den Thee, wenn das
Gesellschaftszimmer von der Punschbowle eingenommen war.

»Ihr seid ja recht mäßig gewesen, meine Herren,« sagte Mrs. Crosbie; »ich
fürchte, Summertrees, daß mein Herr Gemahl Euch ein schlechtes Gebräu
vorgesetzt hat; Ihr seid sonst nicht gewohnt, die Punschbowle so bald im Stich
zu lassen. Euch sage ich nichts, Mr. Fairford, denn Ihr seid noch zu jung, um
lange fort zu zechen; doch ich hoffe, Ihr werdet der feinen Welt in Edinburg
nicht sagen, daß Mr. Crosbie Euch den Becher vor dem Munde wegnahm, wie es in
dem Liede heißt.«

»Ich bin Ihrem Herrn Gemahl und Ihnen, Madame, sehr verbunden für Ihre Güte,«
erwiderte Allan; »die Wahrheit aber ist, ich habe noch einen langen Ritt vor
mir diesen Abend, und je bälder ich zu Pferde bin, desto besser.«

»Diesen Abend?« fragte Mr. Crosbie ängstlich; »wäre es nicht besser, morgen
früh bei Tage weg zu reiten?«

»Mr. Fairford wird eben so gut in der Abendkühle reiten,« sagte Summertrees,
indem er Allan das Wort aus dem Munde nahm.

Mr. Crosbie sagte nichts mehr, und auch seine Frau that leine Frage, und
bezeugte kein Erstaunen über die plötzliche Abreise ihres Gastes.

Nachdem Allan seinen Thee getrunken hatte, nahm er mit den gewöhnlichen
Höflichkeitsäußerungen Abschied. Der Laird von Summertrees schien jede fernere
Mittheilung zwischen ihm und Crosbie absichtlich zu verhindern, und blieb auf
dem Treppenabsatze müssig stehen, während sie sich verabschiedeten; er hörte
Crosbie fragen, ob Allan bald zurückzukommen gedenke, worauf der Letztere
erwiderte, daß sein Aufenthalt ungewiß sei; auch war er Zeuge, wie sie sich
beim Abschied wärmer als gewöhnlich die Hand drückten, und Mr. Crosbie mit
zitternder Stimme seinem jungen Freunde sagte: »Gott segne Euch, und gebe Euch
Glück.« Maxwell ging mit Fairford bis in den Gasthof, ob er gleich allen
Versuchen einer nähern Erkundigung nach den Angelegenheiten Redgauntlets
widerstand, und ihn auf Tom Trumbull wegen den besonderen Umständen, deren
Kenntniß ihm nöthig scheinen mochte, verwies.

Endlich wurde Allans Klepper vorgeführt, ein Thier mit langem Hals und hohen
Füßen, beschwert mit ein paar Satteltaschen, die des Reiters Reisegarderobe
enthielten. Stolz hinsehend auf seine geringen Habseligkeiten, und keineswegs
beschämt über eine solche Art zu reisen, die ein neuer Mr. Silberstimme für die
größte Herabwürdigung ansehen würde, nahm Allan Fairford von dem alten
Jacobiter Pater in Peril Abschied, und machte sich nach dem königlichen Flecken
Annan auf den Weg. Seine Betrachtungen während des Ritts waren nicht die
angenehmsten. Er konnte sich nicht verhehlen, daß er ein wenig gar zu keck sich
in die Gewalt geächteter und verzweifelter Menschen gebe, denn mit solchen nur
konnte vermuthlicher Weise ein Mann in Redgauntlets Lage verbündet sein. Auch
an andern Ursachen zu Befürchtungen fehlte es nicht. Allans scharfer
Beobachtung waren verschiedene Zeichen von Einverständniß zwischen Mr. Crosbie
und dem Laird von Summertrees nicht entgangen, und es war offenbar, daß des
Herrn Richters günstige Gesinnung für ihn, die er für aufrichtig und gut
gemeint hielt, nicht fest genug war, um dem Einfluß der Verbindung zwischen
seiner Frau und seinem Freunde Widerstand zu leisten. Mr. Crosbie's Lebewohl
war wie Macbeths Amen im Halse stecken geblieben, und schien anzuzeigen, daß er
mehr befürchte, als er zu äußern sich erkühnte.

Dies alles zusammengenommen, dachte Allan mit ziemlicher Aengstlichkeit an
Shakespeare's berühmte Zeilen:

– »Ein Tropfen
Im Ocean sucht einen andern Tropfen.«

Beharrlichkeit war aber ein starker Zug in des jungen Rechtsgelehrten
Charakter. Stets und auch jetzt war er einem hitzigen Pferde ganz unähnlich,
welches vor Mittag durch zu große Anstrengung am Morgen ermüdet. Im Gegentheil
schienen seine ersten Bemühungen zur Erreichung seines Vorhabens nicht
hinreichend, und erst die Schwierigkeiten des Unternehmens schienen seinem
Geiste die nöthige Kraft zu geben, sie zu bekämpfen und zu besiegen. Wenn er
darum auf seiner Ungewissen und gefährlichen Bahn etwas ängstlich vorwärts
schritt, so darf man darum doch nicht glauben, daß er auch nur mit einem
Athemzug an die Möglichkeit gedacht habe, seine Untersuchung aufzugeben, und
Darsie Latimer seinem Schicksale zu überlassen. Ein Ritt von ein paar Stunden
brachte ihn zwischen acht und neun Uhr nach der kleinen Stadt Annan, die an
beiden Ufern des Solway liegt. Die Sonne war untergegangen, aber der Tag noch
nicht zu Ende. Als er im ersten Gasthofe des Ortes abgestiegen war, und sein
Pferd gut versorgt sah, ließ er sich sogleich zu Mr. Maxwells Freund, dem alten
Tom Trumbull weisen, mit dem Jedermann wohl bekannt schien. Er bemühte sich,
von dem Knaben, der ihm zum Führer diente, etwas über des Mannes Lage und
Gewerbe herauszubringen; aber die allgemeinen Ausdrücke: »ein recht
ordentlicher Mann« – »ein recht wackerer Mann«, – »wohlgelitten unter den
Leuten«; dieß und anderes war Alles, was man aus ihm herausbringen konnte, und
als Fairford die Nachforschung mit bestimmteren Fragen fortsetzen wollte,
machte der Knabe denselben ein Ende, indem er an die Thüre des Mr. Trumbull
klopfte, dessen bescheidene Wohnung ein wenig von der Stadt entfernt, und
beträchtlich näher an der See war. Es stand in einer kleinen Reihe Häuser, die
nach der Seeseite hinabliefen, und Gärten und andere Bequemlichkeiten hinter
sich hatten. Man hörte innen einen schottischen Psalm singen, und der Knabe
sagte: »Sie sind am Abendsegen,« und gab zu verstehen, daß man sie vor Endigung
des Gebets nicht einlassen würde.

Als indessen Fairford seine Aufforderung mit dem Knopfe seiner Reitpeitsche
wiederholte, hörte das Singen auf, und Mr. Trumbull selbst kam, das Psalmbuch
in der Hand und den Zeigefinger zwischen den Blättern, heraus, um nach der
Ursache einer Unterbrechung zu so ungewöhnlicher Zeit zu fragen.

Das Aeußere dieses Mannes zeigte keineswegs den Vertrauten verzweifelter
Menschen, und den Genossen von Geächteten in ihren ungesetzlichen
Unternehmungen. Es war eine lange, dünne, beinigte Gestalt mit weißem Haare,
das auf allen Seiten glatt herabgekämmt war; dabei eine eisengraue
Gesichtsfarbe, und die Züge, oder vielmehr, wie Quin von Macklin sagte, »das
Tauwerk seines Gesichts« paßte so sehr zu seinem frommen und fast ascetischen
Ausdruck, daß kein Platz übrig blieb, um rücksichtslose Keckheit oder schlaue
Verstellung zu bezeichnen; kurz Trumbull schien ein vollkommenes Exemplar eines
starren, alten Covenanters, der nur das sagte, was er für richtig hielt, nach
keinem andern Grundsatz, als nach dem der Pflicht handelte, und wenn er irrte,
so geschah es mit der vollen Ueberzeugung, daß er Gott mehr diente, als den
Menschen.

»Verlangt Ihr etwas von mir, Herr?« sagte er zu Fairford, dessen Führer bereits
den Rückzug angetreten hatte, gleichsam um dem Tadel des strengen, alten Mannes
zu entgehen: »Wir waren beschäftigt, und es ist Samstag Abend.«

Allan Fairfords vorgefaßte Meinungen kamen durch das Aeußere und das Benehmen
dieses Mannes so in Verwirrung, daß er einen Augenblick ganz verdutzt dastand,
und einem Geistlichen, der eben von der Kanzel stieg, eben so wohl ein
sonderbares Erkennungswort zugeraunt hätte, als dem achtungswerthen
Familienvater, der gerade in seinem Gebet für und mit den Gegenständen seiner
Sorge unterbrochen worden war. Hastig schloß er, Mr. Maxwell habe einen
übelangebrachten Scherz ausgesprochen, oder vielleicht sei er an die unrechte
Person gewiesen worden; er fragte daher, ob er mit Mr. Trumbull spreche.

»Mit Thomas Trumbull,« antwortete der alte Mann; »was ist Euer Begehren, Herr?«
und sein Auge blickte wieder auf das Buch mit dem Seufzer eines Heiligen, der
sich nach seiner Auflösung sehnt.

»Kennt Ihr Mr. Maxwell von Summertrees?« sagte Fairford.

»Ich habe von einem solchen Edelmann auf der Landseite gehört, habe aber keine
Bekanntschaft mit ihm,« antwortete Mr. Trumbull; »er ist, wie ich hörte, ein
Papist, denn die Hure, welche auf den sieben Hügeln sitzt, hört noch nicht auf,
den Becher ihrer Greuel auf diese Gegenden auszugießen.«

»Doch hat er mich hierher gewiesen, mein guter Freund,« sagte Allan. »Ist noch
ein Anderer Eures Namens in der Stadt Annan?«

»Nein,« erwiderte Mr. Trumbull, »seit mein würdiger Vater das Zeitliche
gesegnet; er war wirklich ein helles Licht. – Ich wünsche Euch guten Abend,
Herr.«

»Haltet noch einen einzigen Augenblick,« sagte Fairsord, »hier handelt sich's
um Tod und Leben.«

»Nichts Anderes, als die Last unserer Sünden hinzuwerfen, wo sie liegen
sollte,« sagte Thomas Trumbull, im Begriff, dem Frager die Thüre vor der Nase
zuzuschließen.

»Kennt Ihr,« sagte Allan Fairford, »den Laird von Redgauntlet?«

»Jetzt schütze mich der Himmel vor Verrath und Empörung!« rief Trumbull aus,
»junger Herr, Ihr werdet unverschämt, ich lebe hier unter meinen eigenen
Leuten, und habe keinen Verkehr mit Jacobiten und katholischen Pfaffen.«

Er schien im Begriff, die Thüre zu schließen, schloß sie aber nicht, ein
Umstand, der der Bemerkung Allans nicht entging.

»Mr. Redgauntlet heißt auch manchmal Herries von Birrenswork; vielleicht kennt
Ihr ihn unter diesem Namen?«

»Freund, Ihr seid unhöflich,« antwortete Mr. Trumbull; »ehrliche Leute haben
genug zu thun, einen Namen unbefleckt zu erhalten. Ich kenne Niemanden, der
zwei führt. Guten Abend, Freund.«

Er war wirklich im Begriff, jetzt dem Besucher ohne weitere Ceremonie die Thüre
vor der Nase zuzuschließen, als Allan, der doch bemerkt hatte, daß der Name
Redgauntlet ihm nicht so ganz gleichgültig sei, ihn einen Augenblick aufhielt,
und mit leiser Stimme sagte er: »Wenigstens könnt Ihr mir sagen, wie der Mond
steht?«

Der alte Mann erschrak, als wäre er verzückt, und ehe er antwortete, schaute er
den Frager mit einem scharfen, durchdringenden Blicke an, der zu sagen schien:
»Seid Ihr wirklich im Besitz dieses Schlüssels zu meinem Vertrauen, oder
sprecht Ihr aus bloßem Zufall so?«

Diesem scharfen, forschenden Blicke antwortete Fairford durch ein Lächeln des
Einverständnisses.

Die eisenharten Muskeln in des alten Mannes Gesicht wurden nicht milder, als er
in einem gleichgültigen Tone das Gegenzeichen gab: »Nicht hell genug, um eine
Ladung an's Land zu bringen.«

»Zum Henker denn alle Kalender von Aberdeen!«

»Und zum Henker denn alle Narren, die ihre Zeit vorderben,« sagte Thomas
Trumbull. »Konntet Ihr mir das nicht gleich anfangs sagen? Und wir stehen auf
der offenen Straße da, kommt herein.«

Er zog den Fremden in den dunkeln Eingang des Hauses, und schloß die Thüre
sorgfältig, dann steckte er seinen Kopf in ein Zimmer, aus welchem ein Gemurmel
tönte, das die Anwesenheit der Familie darin verkündigte, und sagte laut: »Ein
Werk der Nothwendigkeit und Barmherzigkeit, – Maleachi, nimm das Buch – ihr
werdet sechs Doppelverse vom 119. Psalm singen, und aus den Klageliedern lesen.
Und du, Maleachi,« sagte er in einem leisern Tone, »du wirst ihnen schon etwas
vorpredigen, daß es dauert, bis ich wiederkomme, sonst gehen mir die
unvorsichtigen Bursche aus dem Hause, und in den Schenken umher, verlieren ihre
kostbare Zeit, und versäumen vielleicht die Morgenfluth.«

Eine unverständliche Antwort von innen zeigte Meleachi's Bereitwilligkeit an,
dem Befehle zu gehorchen, und Mr. Trumbull murmelte so etwas vor sich hin, als
er die Thüre schloß: »Festgebunden, festgebunden!« drehte den Schlüssel herum,
und steckte ihn in die Tasche; dann bat er seinen Gast, auf seine Tritte zu
merken, um kein Geräusch zu machen, führte ihn durch das Haus und zu einer
Hausthüre hinaus in einen kleinen Garten. Hier führte sie ein gepflasterter
Weg, ohne daß sie von einem Nachbar gesehen werden konnten, zu einer Thüre in
der Gartenmauer, welche geöffnet wurde, und ein geheimer Eingang in einen Stall
von drei Abtheilungen war; in einer derselben stand ein Pferd, welches bei
ihrem Eintritte wieherte. »Husch, husch!« rief der alte Mann, und unterstützte
sogleich seine Ermahnungen zum Schweigen dadurch, daß er eine Handvoll Hafer in
die Krippe warf, und das Pferd verwandelte bald den Erkennungslaut ihrer
Gegenwart in den gewöhnlichen des Zermalmens seines Futters.

Da es fast ganz dunkel geworden war, schloß der alte Mann mit weit mehr
Behendigkeit, als man von seiner starren Figur hätte erwarten sollen, die
Fensterläden in einem Augenblick, brachte Phosphorus und Zündhölzchen herbei,
und zündete eine Stalllaterne an, die er auf den Futterkasten stellte, und
wandte sich dann zu Fairford. »Wir sind hier allein, und da schon einige Zeit
verstrichen ist, so seid so gütig, mir Eure Botschaft zu sagen. Ist es ein
Handelsgeschäft oder etwas Anderes?«

»Mein Geschäft bei Euch, Mr. Trumbull, ist, von Euch zu verlangen, mir die
Mittel anzugeben, wie ich diesen Brief von Mr. Maxwell von Summertrees an den
Laird von Redgauntlet überliefern kann?«

»Hum – schönes Geschäft! Pate Maxwell ist doch noch immer der alte – immer Pate
– in – Peril, Craig – in – Peril, soweit ich ihn kenne. Laßt mich seinen Brief
sehen.«

Er untersuchte ihn mit vieler Sorgfalt, wandte ihn hin und her, und betrachtete
besonders das Siegel sehr aufmerksam. »Alles ist richtig, wie ich sehe; er hat
die besonderen Kennzeichen, ihn möglichst bald zu befördern. Ich segne meinen
Schöpfer, daß ich kein großer Mann oder eines großen Mannes Genosse bin, und so
denke ich bei diesen Zeilen an nichts Anderes, als sie auf dem Geschäftsweg zu
befördern. Ihr seid wohl in dieser Gegend ganz fremd, vermuthe ich?«

Fairford antwortete bejahend.

»Ja, ich habe nie eine bessere Wahl treffen sehen. – Ich muß Einen rufen, der
Euch Anleitung gibt, was Ihr thun sollt. – Halt, ich glaube aber, wir müssen zu
ihm gehen. – Ihr seid mir sehr wohl empfohlen, Freund, und ohne Zweifel aus
guten Gründen; Ihr sollt daher auch mehr sehen, als ich sonst auf dem
gewöhnlichen Geschäftswege einem zeige.« Mit diesen Worten setzte er die
Laterne auf den Boden neben den Pfosten eines der kleinen Ställe, drückte an
einer kleinen Feder, die denselben aus dem Boden festhielt, und schob nun den
Pfosten auf die Seite, und enthüllte eine kleine Fallthüre. »Folgt mir,« sagte
er, und stieg in das unterirdische Behältniß hinab, wohin diese geheime
Oeffnung führte.

Fairford stieg ihm nach, nicht ohne Befürchtungen mancherlei Art, aber immer
entschlossen, sein Abenteuer zu verfolgen.

Die Treppe war nicht über sechs Fuß tief, und führte in einen engen Gang, der
dazu eingerichtet schien, jeden Andern auszuschließen, der auch nur einen Zoll
dicker, als sein Führer war. Ein kleiner, gewölbter Raum von ungefähr acht Fuß
in's Gevierte, empfing sie am Ende dieses Gangs. Hier ließ ihn Mr. Trumbull
allein, und kehrte für einen Augenblick zurück, um, wie er sagte, die
verborgene Fallthüre zu schließen. Fairford sah sein Weggehen nicht gerne, da
er in völliger Dunkelheit zurückblieb; außerdem wurde ihm noch das Athmen
erschwert durch einen starken, erstickenden Geruch geistiger Getränke und
anderer Gegenstände, deren Ausdünstung nicht sehr angenehm für die Lunge, aber
desto stärker waren. Er war deßhalb sehr froh, wie er Mr. Trumbull zurückkommen
hörte, welcher noch einmal an seiner Seite eine starke, obwohl enge Thüre in
der Mauer öffnete, und Fairford in ein ungeheures Magazin führte, wo Fässer mit
geistigen Getränken und andern verbotenen Artikeln aufgehäuft waren. Am Ende
dieser Reihe wohl ausgestatteter, unterirdischer Gewölbe befand sich ein Licht,
das auf ein leises Pfeifen zu flackern, und sich gegen sie zu bewegen anfing.
Eine undeutliche Gestalt, welche eine dunkle Laterne mit abgewendetem Lichte
trug, näherte sich ihnen, und Trumbull fragte sie: »Warum seid Ihr nicht zum
Gebet gekommen, Hiob, und es ist doch Samstag Abend?«

»Swanston befrachtete die Jenny, Sir, und ich blieb da, um ihm die Waaren
herauszugeben.«

»Richtig, – ein Werk der Nothwendigkeit auf dem Geschäftswege. Segelt die
tanzende Jenny mit der Fluth?«

»Ja, ja, Sir; sie segelt nach – – –«

»Ich fragte Euch nicht, wohin sie segle, Hiob,« sagte der Alte, ihn
unterbrechend. »Ich danke meinem Schöpfer, ich weiß nichts von ihren Aus- und
Eingängen. Ich verkaufe meine Artikel mit Prosit, und im ordentlichen
Geschäftswege, und wasche über Alles meine Hände in Unschuld. Was ich aber zu
wissen wünsche, ist, ob der Herr, welcher der Laird der Solway-Seen heißt, eben
jetzt auf der andern Seite des Ufers ist?«

»Ja, ja,« sagte Hiob, »der Laird ist so etwas, was in mein Geschäft gehört, Ihr
wißt's – ein wenig Contreband, oder so; es gibt ein Statut über ihn – aber das
macht nichts; nach der Geschichte mit des Quäkers Fischnetzen drüben hat er
sich aus dem Staube gemacht; denn er hat ein redliches Herz, der Laird, und hat
es immer redlich mit dem Lande gemeint. Aber wie! ist denn auch Alles sicher
hier?« So sprach er, und wandte plötzlich die Lichtseite der Laterne gegen
Allan Fairford, welcher bei dem vorübergehenden Lichte, das sie auf ihren
Träger warf, eine große Gestalt, über sechs Fuß hoch, erblickte, mit einer
rauhhaarigen Mütze auf dem Kopfe, und mit Zügen, die ganz zu seiner großen
Gestalt paßten; auch glaubte er Pistolen in seinem Gürtel zu bemerken.

»Ich stehe für diesen Herrn,« sagte Mr. Trumbull: »er muß zum Laird gebracht
werden, um ihn zu sprechen.«

»Da muß gut gesteuert werden,« erwiderte der Untergeordnete, »denn ich habe
gehört, daß der Laird und seine Leute kaum auf der andern Seite angekommen
waren, so kamen auch schon die Landwächter heran, und einige berittene
Rothröcke von Carlisle, sie mußten sich zerstreuen. Jetzt sind neue Besen da,
um das Land von ihnen rein zu fegen, wie sie sagen, denn der Angriff war ein
wenig grob, auch soll ein junger Mensch dabei ertrunken sein; – er war Keiner
von des Lairds Leuten, da hat es so viel nicht zu sagen.«

»Still, ich bitte dich, still, Hiob Rutledge,« sagte der ehrliche, friedfertige
Mr. Trumbull. »Du solltest dich erinnern, daß ich nichts von euren
Zusammenrottungen und Streichen, euren Besen und Gefechten wissen will. Ich
lebe hier unter meinen eigenen Leuten, und verkaufe meine Waaren Dem, der auf
dem Geschäftsweg zu mir kommt; so wasche ich meine Hände in Unschuld, wie es
einem ruhigen Unterthanen und einem ehrlichen Manne zukommt. Ich nehme niemals
Bezahlung, außer in baarer Münze.«

»Ja, ja,« murmelte der mit der Laterne; »Euer Hochehrwürden, Mr. Trumbull,
versteht den Geschäftsweg.«

»Nun, ich hoffe, Ihr sollt noch eines Tags erfahren, Hiob,« antwortete Mr.
Trumbull, »was der Trost eines reinen Gewissens ist, und nicht nöthig zu haben,
Aufpasser und Controleure, Accis und Zoll zu fürchten. Das Geschäft ist jetzt,
diesen Herrn wegen eines ernsten Geschäfts nach Cumberland zu bringen, und ihm
eine Unterredung mit dem Laird der Solway-Seen zu verschaffen. Ich denke, das
kann geschehen, und Nanty Ewart, wenn er mit der Brigg bei der Morgenfluth
abfährt, ist der Mann, der ihn gut fortbringt.«

»Ja, ja, der ist's freilich; Keiner hat je die Küste, Thal und Hügel, Waide und
Pflugland besser gekannt als Nanty; und der kann ihn immer zum Laird bringen,
wenn Ihr sicher seid, daß es mit dem Herrn richtig ist. Doch dieß ist seine
eigene Sorge, denn wäre er der stärkste Mann in Schottland und der Vorsteher
der Aufpasser noch dazu, und hätte er fünfzig Mann hinter sich drein, so möchte
ich doch nicht rathen, dem Laird anders, als in Gutem, einen Besuch
abzustatten. Was den Nanty betrifft, der ist Wort und Schlag, ein gut Theil
tapferer, als Christie Nixon, von dem sie einen so großen Lärmen machen. Ich
habe sie Beide in der Arbeit gesehen, bei – – –«

Fairford fühlte sich jetzt aufgefordert, auch etwas zu sagen. Seine Gefühle
aber, da er sich so völlig in der Gewalt eines vollendeten Heuchlers und seines
Spießgesellen sah, der das Ansehen eines entschiedenen Spitzbuben hatte,
verbunden mit dem starken und abscheulichen Dampfe, den sie mit
Gleichgültigkeit einsogen, während er ihn fast des Athems beraubte, machte es
ihm schwierig, sich zu äußern. Er sagte indessen doch, daß er keine üble
Absicht gegen den Laird hätte, wie sie ihn nannten, sondern nur in einem
besondern Geschäfte der Ueberbringer eines Briefs von Mr. Maxwell Summertrees
an ihn sei.

»Ja, ja,« sagte Hiob, »daß mag Alles recht gut sein, und wenn Mr. Trumbull
überzeugt ist, daß es mit der Schrift seine Richtigkeit hat, nun dann wollen
wir Euch bei dieser Fluth auf die springende Jenny bringen, und Nanty Ewart
wird Euch, das seid versichert, den Weg weisen, wo Ihr den Laird finden könnt.«

»Vor der Hand möchte ich aber in den Gasthof zurückkehren, wo ich mein Pferd
gelassen habe,« sagte Fairford.

»Verzeiht,« erwiderte Mr. Trumbull, »Ihr seid nun schon zu weit mit uns bekannt
worden; Hiob wird Euch einen Platz anweisen, wo Ihr ruhig schlafen könnt, bis
er Euch ruft. Die wenigen Sachen, die Ihr bedürft, will ich Euch bringen, denn
die, die auf solche Botschaften ausgehen, dürfen nicht sehr zärtlicher Art
sein. Nach Eurem Pferd will ich selbst sehen, denn ein mitleidiger Mensch ist
auch mitleidig gegen sein Vieh – das wird auf unserem Geschäftsweg allzuoft
vergessen.«

»Wie, Meister Trumbull,« erwiderte Hiob, »Ihr wißt, wenn wir gejagt werden,
dann ist die Zeit, die Segel einzuziehen, und dann reiten die Bursche, was das
Zeug hält.« – Er hielt in seiner Rede an, da er sah, daß der alte Mann durch
die Thüre, durch die er vorher eintrat, verschwunden war, – »so machts der alte
Turnpenny immer,« sagte er zu Fairford; »vom ganzen Handel kümmert er sich nur
um den Profit, – und zum Teufel, das ist immer noch das Beste an der ganzen
Sache. Aber kommt mit mir, mein junger Herr, ich muß Euch jetzt in Sicherheit
bringen, bis es Zeit ist, an Bord zu gehen.«

Dreizehntes Kapitel

Erzählung von Allan Fairford

(Fortsetzung.)

Fairford folgte seinem mürrischen Führer durch ein Labyrinth von Fässern und
Ballen, an welchem er beinahe mehr als einmal die Nase zerbrochen hätte, und
von da aus in ein kleines Geschäftszimmer, wie es schien, denn das schwache
Licht der Laterne ließ ein Schreibpult und Schreibmaterialien erblicken. Hier
schien kein Ausgang zu sein, aber der Schmuggler oder Schmugglers-Genosse
bediente sich einer Leiter, schob ein altes Gemälde hinweg, woraus ungefähr
sieben Fuß vom Boden sich eine Thüre zeigte; Fairford, immer Hiob folgend, kam
in einen anderen verschlungenen und dunkeln Durchgang, der ihn unwillkürlich an
Peter Peebles Prozeß erinnerte. Am Ende dieses Labyrinths, als er kaum noch
eine Vermuthung hatte, wohin er geführt worden sei, und, wie die Franzosen
sagen, völlig desorientirt war, setzte Hiob plötzlich die Laterne nieder und
zündete damit zwei Lichter an, die auf dem Tische standen, und fragte Allan, ob
er etwas essen wolle, empfahl ihm aber auf alle Fälle einen Schluck Branntwein
gegen die Nachtluft zu nehmen. Fairsord lehnte beides ab, und fragte nur nach
seinem Gepäcke.

»Der alte Herr wird dafür sorgen,« sagte Hiob Rutledge, indem er sich auf die
nämliche Seite hin entfernte, auf welcher er eingetreten war; er verschwand an
dem andern Ende auf eine Weise, welche Allan bei dem noch schwachen Kerzenlicht
nicht genau bemerken konnte. So war der abenteuerliche junge Rechtsgelehrte
allein in einem Gemach zurückgelassen, wohin er auf einem so sonderbaren Wege
geführt worden war.

In dieser Lage war es Allans erstes Geschäft, den Ort, wo er sich befand, mit
einiger Genauigkeit zu untersuchen; er putzte also die Lichter, und ging dann
langsam in dem Gemache umher, indem er das Aeußere und die Ausdehnung genau
betrachtete. Es schien so ein kleines Speisezimmer zu sein, wie es gewöhnlich
in den Häusern der bessern Classe von Handwerkern, Kleinhändlern und
dergleichen sich befindet, hatte am obern Ende eine kleine Abtheilung, worin
sich die gewöhnlichen Geräthschaften befanden. Er fand eine Thüre, die er zu
öffnen versuchte, sie war aber von Außen verschlossen. Eine entsprechende Thüre
auf derselben Seite des Gemachs führte ihn in ein Kabinet, wo auf dem vordern
Gesimse Punschbowlen, Gläser, Theetassen und dergleichen sich befanden, während
auf der andern Seite ein Reitrock von dem gröbsten Stoffe hing, zwei große
Reiterpistolen sahen aus der Tasche vor, und auf dem Boden standen ein Paar
wohlbespritzte Kurierstiefel, damals die gewöhnliche Ausrüstung, wenigstens für
lange Reisen.

Nicht sonderlich erbaut über den Inhalt des Kabinets, schloß Allan Fairford die
Thüre und nahm seine Untersuchung links der Mauer des Gemaches wieder vor, um
zu entdecken, auf welche Weise sich Hiob Rutledge entfernt hatte. Der geheime
Durchgang war aber zu künstlich versteckt, und der junge Rechtsgelehrte hatte
nichts Besseres zu thun, als über seine sonderbare Lage nachzudenken. Er hatte
schon lange gewußt, daß die Accisegesetze einen lebhaften Contreband-Handel
zwischen Schottland und England veranlaßten, der damals, wie noch jetzt,
existirte, und so lange noch existiren wird, bis das erbärmliche System völlig
abgeschafft ist, das eine Ungleichheit der Abgaben zwischen den verschiedenen
Theilen desselben Königreichs festsetzt; beiläufig gesagt, ein System, das sehr
dem Benehmen eines Fechters gleicht, der sich den einen Arm zusammenschnürt, um
mit dem andern besser fechten zu können. Fairford hatte aber doch an keine so
kostspieligen und regelmäßigen Anstalten gedacht, durch welche der unerlaubte
Handel getrieben wurde, und hatte sich nicht denken können, daß das darauf
verwandte Kapital zur Errichtung so ausgedehnter Gebäude mit allen diesen
künstlichen Mitteln zur Geheimhaltung hinreichend sein sollte. Er dachte eben
über diese Umstände nach, nicht ohne einige Aengstlichkeit über den Fortgang
seiner eigenen Reise, als er plötzlich, wie er die Augen erhob, den alten Mr.
Trumbull am obern Ende des Zimmers entdeckte, wie er in der einen Hand ein
kleines Bündel trug, in der andern seine dunkle Laterne, deren Licht er beim
Vorwärtsgehen gerade auf Fairfords Gesicht richtete.

Ob er gleich nichts anders, als eine solche Erscheinung erwartet hatte, so
konnte er doch den grämlichen, finstern Alten so plötzlich nicht ohne einige
Bewegung sehen, besonders wenn er sich erinnerte (was einem Jüngling von einer
so frommen Erziehung besonders unangenehm aufstoßen mußte), daß der grauköpfige
Heuchler vielleicht in diesem Augenblick von den Knieen aufgestanden sei, um
die geheimnißvollen Geschäfte eines verzweifelten und ungesetzlichen Handels zu
betreiben.

Der alte Mann, gewohnt, mit scharfem Blick die Physiognomie derer zu
beurtheilen, mit denen er Geschäfte hatte, bemerkte sogleich die Unruhe in
Fairford's Benehmen. »Reut es Euch?« sagte er. »Wollt Ihr das Pferd wieder
absatteln, und das Wagstück aufgeben?«

»Nimmer,« sagte Fairford fest, gereizt sowohl durch seinen natürlichen Muth,
als durch das Andenken an seinen Freund; »nimmer, so lange ich lebe und Kraft
habe, es hinauszuführen!«

»Ich habe Euch,« sagte Trumbull, »ein reines Hemd und ein Paar Strümpfe
mitgebracht, und dieß ist alles Gepäck, das Ihr passender Weise mitnehmen
könnt; auch will ich's einem von den Burschen sagen, daß er Euch einen Reitrock
leiht, denn ohne einen solchen kommt man zu Schiff und zu Pferde nicht mit
fort; und was Euren Mantelsack anbelangt, so ist er in meinem armen Hause, auch
wenn er mit Gold aus Ophir gefüllt wäre, so sicher, als in der Tiefe eines
Schachts.«

»Ich zweifle nicht daran,« sagte Fairford.

»Und nun,« sagte Trumbull wiederum, »bitte ich Euch, mir zu sagen, mit welchem
Namen ich Euch dem Nanty (Antony) Ewert nennen soll.«

»Allan Fairford heiße ich!«

»Das ist aber,« sagte Trumbull, »Euer wirklicher Vor- und Zuname.«

»Und welchen andern sollte ich geben,« sagte der junge Mann, »glaubt Ihr, ich
hätte Ursache, einen andern zu wählen? Und dabei, Mr. Trumbull,« setzte Allan
hinzu, indem er glaubte, daß ein wenig Spott innere Zuversicht anzeigen würde,
»habt Ihr Euch vor ganz kurzer Zeit glücklich gepriesen, daß Ihr keine 
Bekanntschaft mit denen hättet, deren Name so verrufen sei, daß sie genöthigt
wären, einen andern zu wählen.«

»Wahr, sehr wahr,« sagte Mr. Trumbull, »dennoch, junger Mann, trage ich meine
grauen Haare, was dieß betrifft, ohne Tadel, denn wenn ich in meinen Geschäften
unter meinem Weinstock und meinem Feigenbaum sitze, und die starken Wasser des
Nordens gegen das Gold, das dafür bezahlt wird, austausche, so habe ich, dem
Himmel sei Dank, keine Verkappung nöthig, und trage meinen eigenen Namen,
Thomas Trumbull, ohne Gefahr, denselben zu beflecken. Du aber, der du auf
schlammigen Wegen gehst, du würdest wohl thun, zwei Namen zu haben, wie du zwei
Hemden hast, um das eine durch das andere rein zu halten.«

Hier stieß er ein grunzendes Murren aus, das genau zwei Pendelschwingungen
dauerte, und die einzige Annäherung am Gelächter war, das sich der alte
Turnpenny, denn dieß war sein Spitzname, gestattete.

»Ihr seid witzig, Mr. Trumbull,« sagte Fairford, »aber Scherze sind keine
Gründe; ich werde meinen eigenen Namen behalten.«

»Nach Eurem Belieben,« sagte der Kaufmann, »es gibt nur einen Namen, indem – –«

Wir wollen dem Heuchler nicht durch die unheilige Anführung folgen, deren er
sich bediente, um die Unterredung zu schließen.

Allan folgte ihm in stummem, schweigendem Abscheu zu der Abtheilung, wo der
Trinktisch aufgestellt und so künstlich angebracht war, daß er eine andere von
den Thüren verbarg, an denen das ganze Gebäude so reich war. Diese führte sie
wieder in den nämlichen gewundenen Gang, wodurch der junge Rechtsgelehrte
hierher gebracht worden war. Der Pfad aber, den sie jetzt in diesem Labyrinthe
einschlugen, ging nicht in der nämlichen Richtung, in der ihn Rutledge geführt
hatte; er führte auswärts und endigte an einem Dachfenster. Trumbull öffnete
es, und mit mehr Behendigkeit, als man von seinem Alter erwarten konnte,
kletterte er hinaus auf ein plattes Dach. Wenn Fairford's Reise bisher in einer
erstickenden unterirdischen Atmosphäre fortgegangen war, so war sie jetzt
offen, frei und luftig genug, denn er mußte seinem Führer über Blei- und
Schieferdächer folgen, über welche der alte Schmuggler mit der Geschicklichkeit
einer Katze hinlief. Wahr ist's, sein Weg wurde ihm dadurch sehr erleichtert,
daß er alle Ruhestellen und Anhaltspunkte genau kannte, deren sich Fairford
nicht so rasch bedienen konnte. Nach einem beschwerlichen und manchmal
gefährlichen Gange über die Dächer von zwei oder drei Häusern, stiegen sie
endlich durch ein Bodenfenster in eine Dachstube, und von da die Treppe hinab
in ein Wirthshaus, denn dieß schien es dem Schellen mit den Glocken, dem
Pfeifen nach Aufwärter und Bedienung, und dem Schreien »daher, Kellner, daher,«
zu Folge zu sein; dazwischen erklangen Matrosenlieder und anderes Geräusch der
Art.

Als sie in den zweiten Stock herabgestiegen waren, und in ein Zimmer traten,
schellte Mr. Trumbull dreimal an der Glocke des Zimmers, jedesmal nach einem
Absatze, während dessen er gemächlich die Zahl zwanzig zählte. Unmittelbar nach
dem dritten Schellen erschien der Wirth mit heimlichem Schritt, und mit einem
geheimnißvollen Anstrich auf dem dienstfertigen Gesichte. Er grüßte Mr.
Trumbull, der, wie es sich zeigte, sein Miethsherr war, mit großer
Ehrerbietung, und drückte seine Verwunderung aus, ihn so spät und zwar am
Samstag Abend zu sehen.

»Und ich, Robin Hastie,« sagte der Miethsherr zu seinem Pächter, »wundere mich
mehr, als es mich freut, so nahe vor dem Eintritt des Sabbaths solchen Lärmen
in Eurem Hause zu hören, und ich muß Euch erinnern, daß es gegen die
Bedingungen Eures Pachtes ist, welcher verlangt, daß Ihr am Samstag spätestens
um neun Uhr Abends Euer Wirthshaus schließen sollt.«

»Ja, Herr,« sagte Robin Hastie, durch den heftigen Tadel keineswegs beunruhigt,
»aber Ihr müßt bedenken, daß ich seit neun Uhr Niemanden mehr hereingelassen
habe, außer Euch, der sich selbst eingeführt hat; denn die meisten sind schon
seit mehreren Stunden hier, um die Brigg zu laden u.s.w. Es ist noch nicht die
volle Fluth, und ich kann sie doch nicht auf die Straße setzen. Wenn ich es
thäte, so gingen sie zu einem andern Wirthshaus, und um ihre Seelen würde es
deßhalb nicht besser stehen, um meinen Beutel viel schlechter, denn wie kann
ich den Pacht bezahlen, wenn ich nicht den Schnaps verkaufe?«

»Nun, nun,« sagte Thomas Trumbull, »wenn es ein Werk der Nothwendigkeit ist und
auf dem ehrlichen Geschäftswege, so wird es ohne Zweifel Balsam wie Gilead
sein. Aber ich bitte dich, Robin, sieh doch, ob Nanty Ewart, wie es sehr
wahrscheinlich ist, unter diesen unseligen Trunkenbolden sich befindet, und
wenn er da ist, so sag' ihm, er soll vorsichtig heraufkommen, und mit mir und
diesem Mann da sprechen. Und da es nicht gut ist, Robin, beim Sprechen so
trocken da zu sitzen, so laßt uns eine Bowle Punsch bringen, Ihr wißt es, wie
ich's liebe.«

»Vom Gläschen bis zur Kanne, ich kenne Euren Geschmack, Mr. Thomas Trumbull,«
sagte der Wirth, »und Ihr sollt mich über dem Schildzeichen aufhängen, wenn ein
Tropfen mehr Citrone oder ein Körnchen weniger Zucker drinnen ist, als Ihr es
gerade liebt. Ihr seid Eurer Drei, da werdet Ihr wohl das alte schottische
große Maß wollen, um auf eine glückliche Reise zu trinken.«

»Besser dafür beten, als trinken, Robin,« sagte Mr. Trumbull. »Euer Gewerb ist
gefährlich, Robin, es richtet viele zu Grunde, Wirth und Gäste. Ihr werdet aber
die blaue Bowle nehmen, die blaue Bowle, die wird schon allen Durst vertreiben,
und die sündliche Wiederholung des gierigen Trinkens, auch an einem
Samstagabend, verhindern. Ja, Robin, es ist Schade um Nanty Ewart – Nanty liebt
doch auch seinen kleinen Finger naß zu machen, und wir wollen ihn nicht
hindern, Robin, so lang er noch zum Steuermann Verstand behält.«

»Nanty Ewart steuert Euch durch den Pentland-Golf, und wäre er so toll, als das
baltische Meer,« sagte Robin Hastie; so trippelte er im Augenblicke die Treppe
hinab, kehrte aber sogleich zurück mit den Materialien zu dem, was er sein
Gebräu nannte; diese bestanden aus zwei englischen Quarts Branntwein in einer
großen blauen Bowle, nebst allen Ingredienzien zu einem Punsch, in dem
nämlichen furchtbaren Verhältnis. Zu gleicher Zeit führte er Mr. Antony oder
Nanty Ewart ein, dessen Person, obgleich er schon ziemlich vom Branntwein
betrunken war, Fairford's Erwartungen dennoch betrog. Seine Kleidung war, was
man so ärmlich anständig nennt, ein Frack mit verblichenen Tressen, ein
kleiner, keck aufgesetzter Hut auf ähnliche Weise verziert, eine
Scharlach-Weste mit verschabter Stickerei, dergleichen Hosen mit silbernen
Kniebändern, und dabei trug er einen guten Hirschfänger und ein Paar Pistolen
in einem schmutzigen Wehrgehäng.

»Hier komm' ich, Patron,« sagte er zu Mr. Trumbull, ihm die Hand schüttelnd.
»Gut, ich sehe, Ihr habt schon etwas Grog an Bord genommen.«

»Es ist nicht meine Sitte, wie Ihr wißt, Mr. Ewart,« sagte der Alte, »so spät
am Samstag Abend zu zechen oder zu schmausen; ich wollte aber Eurer
Aufmerksamkeit nur einen jungen Freund empfehlen, der auf einer besondern Reise
begriffen ist, mit einem Briefe an unsern Freund, den Laird von Pate – in –
Peril, wie man ihn nennt.«

»Nun, er muß auf so einen jungen Herrn recht viel Vertrauen haben. – Ich
wünsche Euch viel Glück, Sir,« sagte er, sich gegen Fairford verbeugend. »Bei
unsrer Frau, wie Shakespeare sagt: Ihr bringet Euren Hals zu einer schönen
Geschichte. Kommt, Patron, wir wollen eins trinken auf seine Gesundheit! – Wie
heißt er? – Habt Ihr's schon gesagt, und hab' ich's vergessen?«

»Mr. Allan Fairford,« sagte Trumbull.

»Ei, Mr. Allan Fairford – ein guter Name für einen Schleichhändler, Fairford
heißt wörtlich, einer, der gut über's Wasser watet. mög' es lange dauern, bis
Ihr den Topmast des Ehrgeizes erreichet, wofür ich die höchste Sprosse einer
gewissen Leiter halte.«

Während er sprach, ergriff er den Punschlöffel, und begann die Gläser zu
füllen. Aber Mr. Trumbull hielt ihm die Hand, bis er, wie er sich ausdrückte,
den Trank durch ein langes Gebet geweiht hatte; während er dieß sprach, schloß
er die Augen, dehnte aber die Nasenflügel weit aus, als ob er den Duft des
Tranks mit besonderer Behaglichkeit einschnüffelte.

Als das Gebet endlich vorüber war, setzten sich die drei Freunde nieder zu
ihrem Getränke, und luden Allan Fairford ein, daran Theil zu nehmen. Aengstlich
wegen seiner Lage, mißvergnügt über seine Gesellschaft, erhielt er nach vielem
Bitten, unter dem Vorwand, er sei ermüdet, erhitzt u. dgl., die Erlaubniß, sich
auf ein Lager hinzustrecken, das in dem Zimmer war, und versuchte, wenigstens
einen Augenblick, zu ruhen, ehe die hohe Fluth ihn auf's Schiff rief. Eine
Zeitlang heftete er seine Augen noch auf die lustige Gesellschaft, die er
verlassen hatte, und strengte seine Ohren an, um wo möglich etwas von ihrer
Unterhaltung zu vernehmen. Er fand aber bald, daß ihm dieß nicht gelang; denn
was auch wirklich seine Ohren erreichte, war so sehr mit einem gaunerischen
Rothwelsch vermengt, daß er keinen Sinn hinein brachte. Endlich schlief er ein.

Nach einem drei- oder vierstündigen Schlafe wurde er durch Stimmen aufgeweckt,
welche ihn baten, aufzustehen und sich zur Abfahrt bereit zu machen. Er sprang
also auf, und befand sich noch in derselben lustigen Gesellschaft, die gerade
mit ihrer ungeheuren Punschbowle fertig geworden war. Zu Allans Erstaunen hatte
das Getränk nur wenig Wirkung auf das Gehirn von Menschen gehabt, die gewohnt
waren, zu jeder Stunde zu trinken und in den ungewöhnlichsten Quantitäten. Der
Wirth sprach zwar ein wenig schwer, und auch mit der Zunge des Mr. Thomas
Trumbull wollte es nicht recht fort, Nanty aber war einer von den Säufern, die
frühe das wurden, was man Bonvivants nennt, und Tag und Nacht auf dem nämlichen
Punkte der Berauschung bleiben; da sie aber selten ganz nüchtern sind, sind sie
auch eben so selten ganz betrunken. Und in der That, hätte Fairford nicht
gewußt, womit Ewart während seines Schlafs beschäftigt war, er würde beim
Erwachen fast geschworen haben, der Mann sei nüchterner, als da er zuerst in's
Zimmer trat.

Er wurde in dieser Meinung bestärkt, als sie in das untere Zimmer hinabgingen,
wo zwei oder drei Matrosen mit Spitzbubengesichtern auf ihre Befehle warteten.
Smart nahm die ganze Leitung auf sich, gab seine Befehle mit Kürze und
Bestimmtheit, und sah darauf, daß sie mit der Stille und Schnelligkeit
vollzogen wurden, wie es die besonderen Umstände erforderten. Alle wurden jetzt
auf die Brigg geschickt, welche, wie man Fairford zu verstehen gab, ein wenig
weiter unten am Fluß lag, welcher für Schiffe von leichter Ladung bis fast eine
Meile von der Stadt schiffbar ist. Als sie aus dem Wirthshaus gingen, wünschte
ihnen der Wirth Glück auf den Weg. Der alte Trumbull ging ein wenig mit, aber
die Luft hatte, wie es schien, eine bedeutende Wirkung auf den Zustand seines
Gehirns geäußert, denn nachdem er Allan Fairford erinnert hatte, daß der
nächste Tag ein Sabbath sei, ermahnte er ihn äußerst weitläufig, ja denselben
heilig zu halten. Endlich merkte er vielleicht, daß er unverständlich würde,
drückte Fairford ein Buch in die Hand, und sagte unter vielem Schlucken: »Gutes
Buch, gutes Buch, schönes Gesangbuch, passend für den morgenden Sabbath.« Hier
schlug die Glocke von Annan fünf, worüber die schon verwirrten Gedanken Mr.
Trumbulls noch verwirrter wurden. »Ei! Ist der Sonntag schon gekommen und
vergangen? Der Himmel sei gepriesen! Nur ist's erstaunlich, daß der Nachmittag
für diese Jahreszeit zu dunkel ist. – Der Sabbath ist ruhig vorübergeschlüpft,
doch haben wir Ursache, uns Glück zu wünschen, daß er nicht ganz schlecht
angewendet worden ist. Ich hörte wenig von der Predigt – ein kalter Moralist
ist's, glaube ich, gewesen, aber – das Gebet, ich erinnere mich's, als hätte
ich die Worte selbst gesagt.« Hier wiederholte er ein paar Stellen, vermuthlich
aus seiner Hausandacht, die er vor der Aufforderung zu dem, was er seinen
Geschäftsweg nannte, abgehalten hatte. »Ich erinnere mich nicht, daß mir je ein
Sabbath so gut vorübergegangen wäre.« Dann faßte er sich ein wenig und sagte zu
Allan: »Ihr könnt dieß Buch lesen, Mr. Fairford, morgen, es thut nichts, daß es
schon Montag ist; denn Ihr seht, es war Samstag, als wir beisammen waren, und
nun ist's Sonntag und es ist dunkle Nacht, – so ist uns der Sabbath rein durch
die Finger geschlüpft, wie Wasser durch ein Sieb, das nichts hält; und wir
müssen nun morgen früh wieder anfangen, in den mühsamen, niedrigen,
unbedeutenden irdischen Geschäften, die eines unsterblichen Geistes unwürdig
sind, – den Geschäftsweg immer ausgenommen.«

Drei von den Leuten kehrten jetzt nach der Stadt zurück, und brachen auf Ewarts
Befehl des Patriarchen Ermahnungen kurz ab, indem sie ihn zurück nach seiner
Behausung führten. Die übrige Gesellschaft ging vorwärts zu der Brigg, die nur
auf ihre Ankunft wartete, um die Anker zu lichten und den Fluß hinab zu fahren.
Nanty Ewart setzte sich selbst an's Steuerruder, und die bloße Berührung davon
schien die noch übrige Wirkung des zu sich genommenen Getränkes vollends zu
zerstreuen, denn er wußte sein kleines Schiff mit der größten Genauigkeit und
Sicherheit durch einen engen und gefährlichen Kanal zu lenken.

Allan Fairford benutzte eine Zeitlang den hellen Sommermorgen, um die noch
ziemlich dunkeln Küsten, zwischen denen sie hingleiteten, zu betrachten; als
sie aber endlich mehr und mehr seinen Blicken entschwanden, machte er sein
kleines Bündel zum Kissen, wickelte sich in den Oberrock, womit ihn der alte
Trumbull ausstaffirt hatte, und streckte sich hin auf's Verdeck, um wo möglich
den Schlummer zurückzurufen, aus dem er erweckt worden war. Kaum hatte sich der
Schlaf auf seinen Augen niedergelassen, als er merkte, daß Jemand um ihn
beschäftigt war. Mit schneller Gegenwart des Geistes überdachte er seine Lage,
und beschloß, keine Unruhe zu zeigen, wenn er nicht genügenden Grund dazu
hätte; er wurde aber bald von seiner Angst befreit, als er bemerkte, daß der um
ihn besorgte Nanty so sanft wie möglich einen großen Schiffermantel um ihn
schlug, damit er gegen die Morgenluft geschützt sei.

»Du bist kaum aus dem Ei geschlüpft,« murmelte er, »es wäre aber Schade, wenn
du wieder abfahren müßtest, ohne ein wenig mehr von Leid und Freud' dieser Welt
gesehen zu haben. Obgleich es, meiner Treu, wenn du das gewöhnliche Schicksal
hast, das Beste wäre, ich überließe dich der Gefahr eines kalten Fiebers.«
Diese Worte und die rauhe Höflichkeit, mit welcher der Patron der kleinen Brigg
den Schiffermantel um Fairford zu schlagen sich bemühte, gab diesem ein Gefühl
von Sicherheit, das er bis jetzt noch nicht gehabt hatte. Sorgloser streckte er
sich auf die harten Bretter, und verfiel bald in einen Schlaf, der aber
fieberisch und nicht erquickend war. Es ist schon anderwärts bemerkt worden,
daß Allan Fairford von seiner Mutter eine zarte Constitution, mit einer Anlage
zur Auszehrung, geerbt hatte, und da er außer diesem Grunde zur Befürchtung das
einzige Kind war, so stieg die Sorge, ihn vor feuchten Betten, nassen Füßen und
den mancherlei Unbequemlichkeiten zu bewahren, woran Kinder in Schottland auch
von weit höherer Geburt meistens gewöhnt sind, bis zur Verweichlichung. Bei dem
Menschen hält der Geist die körperliche Schwäche auf, wie bei den Vögeln die
Federn den Körper tragen. Aber diese Kraft hat ihre Gränze, und wie die
Schwingen des Vogels endlich schwer werden müssen, so bricht bei fortgesetzter
Anstrengung auch die geistige Kraft des Menschen endlich zusammen. Als der
Reisende durch die Strahlen der bereits hochstehenden Sonne erweckt wurde,
fühlte er fast unerträgliche Kopfschmerzen, nebst Hitze, Durst, stechende
Schmerzen durch Rücken und Lenden, und andere Anzeigen eines heftigen, mit
Fieber verbundenen Frosts.

Die Art, wie er den vergangenen Tag und die Nacht zugebracht hatte, welche für
die meisten jungen Menschen von geringen Folgen gewesen wäre, war für ihn bei
seiner zärtlichen Constitution und Erziehung von schlimmen, und sogar
gefährlichen Folgen begleitet. Er fühlte dieß, doch wollte er die Symptome der
Unpäßlichkeit bekämpfen, weil er sie vorzüglich der Seekrankheit zuschrieb. Er
setzte sich auf das Verdeck, und schaute auf die Scene ringsumher, wie das
kleine Schiff, das den Solway hinabgefahren war, mit günstigem Nordwind
südwärts zu steuern begann, die Mündung des Wampol-Flusses durchschnitt, und
sich rüstete, die nördlichste Spitze von Cumberland zu umsegeln.

Fairford fühlte sich aber im höchsten Grade unpäßlich, seine Schmerzen waren
von einer entmutigenden und niederdrückenden Art, und weder der Criffel, der
sich auf der einen Seite majestätisch erhob, noch auf der andern Seite die
entfernten, jedoch noch malerischen Umrisse von Skiddaw und Glaramara, konnten
seine Aufmerksamkeit in dem Maße fesseln, wie dieß sonst bei schönen Scenen der
Fall war, und besonders, wenn sie etwas Neues und Ergreifendes hatten. Doch lag
es nicht in Allan Fairfords Charakter, sich der Mutlosigkeit hinzugeben, auch
wenn sie von Schmerzen begleitet war. Er nahm zuerst Zuflucht zu seiner Tasche,
aber anstatt des kleinen Sallust's, den er mitgenommen hatte, um durch das
Lesen eines Lieblingsklassikers sich eine böse Stunde zu vertreiben, brachte er
das vermeintliche Gesangbuch heraus, das ihm wenige Stunden vorher der müßige
und gewissenhafte Mr. Thomas Trumbull, sonst auch Turnpenny genannt, geschenkt
hatte. Das Buch war schwarz gebunden, und sein Aeußeres paßte ganz für ein
Psalmbuch. Wie erstaunte aber Allan, als er auf dem Titelblatt folgende Worte
las: Lustige Gedanken für lustige Leute, oder Mutter Mitternachts Miscellaneen
zum Zeitvertreib; als er aber die Blätter umschlug, wurde er durch sittenlose
Erzählungen empört und durch noch sittenlosere Lieder, welche mit Figuren
geziert waren, die dem Text an Abscheulichkeit nicht nachstanden. Guter Gott,
dachte er, und dieser verworfene Graubart ruft seine Familie zusammen, und wagt
es, mit einem so schändlichen Beweise der Verworfenheit in seinem Busen, dem
Throne seines Schöpfers sich zu nahen? Es muß so sein; das Buch ist wie
diejenigen gebunden, welche frommen, andächtigen Gegenständen gewidmet sind,
und ohne Zweifel verwechselte der Elende in seiner Betrunkenheit die Bücher,
die er mit sich nahm, eben so gut, als die Wochentage. – Ergriffen von
Unwillen, womit edelmüthige Jünglinge gewöhnlich die Laster des vorgerückten
Alters betrachten, warf Allan, als er die Blätter mit unwilliger Hast
umgewendet hatte, das Buch, so weit er konnte, in die See hinaus. Er nahm dann
seine Zuflucht zu dem Sallust, den er anfangs vergeblich gesucht hatte. Als er
das Buch öffnete, gab Nanty Ewart, der ihm über die Schulter geblickt hatte,
seinen Gedanken Worte.

»Ich denke, Bruder, wenn Ihr Euch über ein paar lustige Schnaken so ärgert, die
am Ende doch Niemanden Schaden thun, so hättet Ihr das Buch lieber mir gegeben,
als es in den Solway hineingeworfen.«

»Ich hoffe, Sir,« erwiderte Fairford höflich, »Ihr seid bessere Bücher zu lesen
gewohnt.«

»Meiner Treu,« antwortete Nanty, »mit Hülfe einer kleinen Genfer-Ausgabe könnte
ich meinen Sallust so gut lesen, als Ihr;« er nahm das Buch aus Allans Hand,
und begann mit schottischem Accent zu lesen: Igitur ex divitiis junventutem
luxuria atque avaritia cum superbia invasere, rapere, consumere, sua parvi
pendere, aliena capere, pudorem, amicitiam, pudicitiam, divina atque humana
promiscua, nihil pensi neque moderati habere. (Mit dem Reichthum bemächtigte
sich der Jugend Schwelgerei, Habsucht und Stolz; man raubte und verschwendete,
achtete eigenes Gut gering und strebte nach fremdem; Scham, Freundschaft,
Keuschheit, göttliche und menschliche Rechte achtete man gleich wenig, und
kannte weder Maß noch Ziel mehr.) Das ist ein Schlag in's Gesicht für einen
ehrlichen Kerl, der so ein wenig Flibustier gewesen ist. Nie konnte er einen
Pfennig von dem behalten, was er bekam, oder seine Finger von dem zurückhalten,
was einem Andern gehörte? sagt Ihr. Pfui, pfui, Freund Crispus; deine Moral ist
so strenge und sauertöpfisch, als dein Styl; die eine kennt so wenig Erbarmen,
als der andere Anmuth. Bei meiner Seele, es ist nicht artig, persönliche
Anmerkungen zu machen über einen alten Bekannten, der nach einer fast
zwanzigjährigen Trennung eine kurze, freundliche Unterredung mit Euch sucht.
Wahrhaftig, Meister Sallust verdient noch mehr auf dem Solway zu schwimmen, als
Mutter Mitternacht selbst.«

»In einiger Hinsicht vielleicht möchte er eine bessere Behandlung von Euren
Händen verdienen,« sagte Allan Fairford, »denn wenn er das Laster offen
beschreibt, so scheint er es nur zu thun, um dasselbe allgemein verabscheut zu
machen.«

»Gut,« sagte der Seemann, »ich habe von sortes Virgilianae Man schlug den
Virgil auf, und welche Stelle dem Aufschlagenden zuerst in die Augen fiel,
wurde als ein Schicksalsausspruch gedeutet, wie man es heut zu Tage noch mit
der Bibel macht. gehört, und ich glaube, die sortes Salustianae werden völlig
eben so wahr sein. Ich habe den ehrlichen Crispus meinethalben befragt, und
eine Maulschelle für meine Mühe bekommen. Aber seht, jetzt will ich das Buch
für Euch öffnen und sehen, was sich dem Auge zuerst darstellt! Seht hier:
Catilina ... omnium flagitiorum atque facinorum circum se habebat. Und dann
wieder: Etiam si quis a culpa vacuus in amicitiam ejus inciderat, quotidiano
usu par similisque ceteris efficiebatur. (Catilina vereinigte alle Schandthaten
und Verbrechen um sich her – und wenn einer auch schuldlos in seine
Genossenschaft kam, so wurde er durch den täglichen Umgang bald den andern
völlig gleich.) Das nenne ich ehrlich gesprochen von dem alten Römer, Mr.
Fairford (Schönwort); wahrhaftig, das ist ein herrlicher Name für einen
Rechtsgelehrten.«

»Ob ich gleich Rechtsgelehrter bin,« sagte Fairford, »so verstehe ich doch
Euren Wink nicht.«

»Gut denn,« sagte Ewart, »ich kann es auf einem andern Wege versuchen, so gut
als der heuchlerische, alte Schurke Turnpenny selbst. Ihr sollt wissen, daß ich
mit meiner Bibel so gut bekannt bin, als mit meinem Freund Sallust.« Dann sagte
er in einem sonderbaren, näselnden Tone den Vers her: »Deßhalb ging David
hinweg und kam zur Höhle von Adullan. Und Alle, die im Elend, Alle, die in
Schulden, Alle, die mißvergnügt waren, sammelten sich unter ihm, und er wurde
ein Hauptmann über sie. Was dünkt Euch davon,« sagte er, indem er plötzlich den
Ton änderte, »habe ich Euch jetzt getroffen, Sir?«

»Ihr seid so weit davon, als je,« erwiderte Fairford.

»Nun, zum Teufel! Und Ihr segelt zwischen dem Summertrees und dem Laird hin und
her! Sagt das den Matrosen, und sie glaubens nicht. Aber Ihr habt Recht,
vorsichtig zu sein, da Ihr nicht sagen könnt, wer Recht hat oder nicht. – Ihr
seht aber übel aus; das ist die kalte Morgenluft. Wollt Ihr ein Glas Flip Flip
ist ein englisches Getränk aus Bier, Branntwein und Citronensaft oder eine
Flasche heißen Rumbo? Ein Getränk der Matrosen aus Branntwein, Zucker und
Wasser. Schlagt ein anderes Brod in Stücke, hört ihr? Setzt den Theekessel
übers Feuer, ihr Höllengezücht, oder euch soll – – –« Oder wollt Ihr eins vom
ächten (hier zeigte er eine Branntweinflasche), wollt Ihr einen Mund voll
Tabak, – oder eine Pfeife, – oder eine Cigarre? – eine Prise; das macht das
Hirn hell und schärft den Blick!«

Fairford wies alle diese freundlichen Anerbietungen ab.

»Nun denn,« fuhr Ewart fort, »wenn Ihr nichts für den freien Handel thun wollt,
so muß ich ihn in Schutz nehmen.«

Hier trank er ein großes Glas Branntwein aus.

»Ein Haar von dem Hunde, der mich biß,« fuhr er fort, – »von dem Hunde, der
mich bald zerreißen wird; und doch muß ich Dummkopf ihn immer in der Kehle
haben. Aber das alte Trinklied sagt (hier fang er und zwar gilt):

Ich will trinken, trinken, so lang ich's Leben habe;
Wir finden nur kalten, kalten Trank im Grabe.

Alles dieß aber,« fuhr er fort, »hilft nicht gegen das Kopfweh. Ich wünschte,
ich hätte etwas anderes, das Euch gut thäte; doch wir haben ja Thee und Kaffee
an Bord; ich werde eine Kiste oder ein Faß öffnen lassen, und Ihr sollt im
Augenblick etwas haben. Ihr seid in dem Alter, wo man so schwaches Zeug mehr
liebt, als die starken Getränke.«

Fairford dankte ihm, und nahm den Thee an.

Bald rief Nanty Ewarts Stimme: »Brecht eine Kiste auf, Ihr Bastard von einem
Schiffsjungen; wir brauchen schon wieder – kein Zucker mehr? Alles zu Grog
verbraucht; sagt Ihr? Durch ein so energisches Verfahren sah er in kurzer Zeit
sich im Stande, zu dem Platze, wo sein Passagier krank und erschöpft lag, mit
einer Tasse oder vielmehr mit einer Kanne voll Thee zurückzukehren. Denn auf
der springenden Jenny macht man Alles nach einem großen Maßstabe. Allan trank
mit Begierde, und schien so sehr dadurch erquickt zu werden, daß Nanty Ewart
schwor, er wolle auch davon trinken, aber nur, wie er sich ausdrückte, mit
einem Glase Branntwein ausstaffirt.

Vierzehntes Kapitel.

Allan Fairford's Erzählung.

(Fortsetzung.)

Wir verließen Allan Fairford auf dem Verdeck der kleinen Schmuggler-Brigg in
dem trostlosen Zustande, den Krankheit und Ekel bei einem fieberisch erhitzten
Menschen von ängstlichem Gemüthe hervorbringen. Die Seekrankheit war indessen
bei ihm nicht so stark, daß sie ihn völlig der Empfindung beraubt oder seine
Aufmerksamkeit gänzlich von dem abgewandt hätte, was um ihn vorging. Wenn er
über die Schnelligkeit und Beweglichkeit, womit »die kleine Fregatte« die Wogen
durchschnitt, sich nicht freuen oder auf die Schönheit der Seeansichten um ihn
her nicht Acht haben konnte, wo der entfernte Skiddaw sein Haupt erhob,
gleichsam der in Wolken gehüllten Spitze des Criffels zum Trotz, der die
schottische Seite der Solway-Mündung beherrschte, so hatte er doch Kraft und
Besonnenheit genug, um dem Schiffskapitän, von dessen Charakter nach aller
Wahrscheinlichkeit seine eigene Sicherheit abhing, eine besondere
Aufmerksamkeit zu erweisen.

Nanty Ewart hatte das Steuerruder einem seiner Leute gegeben, – einem
kahlköpfigen, alten Mann mit grauen Augenbrauen, der sein ganzes Leben damit
hingebracht hatte, die Zollgesetze zu umgehen, und hie und da ein paar Monate
Gefängnißstrafe auszuhalten, wegen Mißhandlung von Zollbeamten, Widersetzung
gegen Beschlagnahme von Waaren u. dgl.

Nanty setzte sich bei Fairford nieder, brachte ihm noch zu seinem Thee andere
Erfrischungen, die er für passend hielt, und schien in seiner Art aufrichtig
bemüht, dessen Lage so angenehm zu machen, als die Umstände es zuließen.
Fairford hatte auf diese Weise Gelegenheit, seine Gesichtszüge und sein
Benehmen näher zu betrachten. Offenbar war Ewart, obgleich ein guter Seemann,
doch nicht für dieses Element erzogen. Er war ziemlich gut unterrichtet, und
schien es auch gern zu zeigen, denn er kam wieder auf den Sallust und Juvenal
zurück; während auf der andern Seite seemännische Ausdrücke selten in die
Unterredung hineinkamen. Von Person war er ein kleiner, artiger Mann, aber die
tropische Sonne hatte seine ursprünglich schöne Gesichtsfarbe in ein Dunkelroth
verwandelt, und die Galle, die sich oft durch sein Blut ergoß, hatte etwas
schwarzgelbes hineingemischt, besonders war der weiße Theil des Auges so
dunkel, als ein Topas. Er war sehr dünne, oder vielmehr abgemagert, und sein
ganzes Wesen, wenn es gleich noch immer Gewandtheit und Thätigkeit zeigte,
bewies doch wegen des übertriebenen Gebrauchs seines Lieblingsreizmittels,
einen erschöpften Körperzustand.

»Ihr sehet mich scharf an,« sagte er zu Fairford. »Wäret Ihr ein so verdammter
Zollaufseher, meine Hunde würden Euch bald genug gepackt haben.« Er schlug sein
Oberkleid auseinander, zeigte Allan ein paar Pistolen zwischen diesem und der
Weste, und legte zugleich seinen Finger auf den Hahn der einen. »Aber lassen
wir das, Ihr seid ein ehrlicher Kerl, obgleich ziemlich verschlossen. Ich
wette, Ihr haltet mich für einen seltsamen Menschen, aber ich kann Euch sagen,
die, welche das Schiff den Hafen verlassen sehen, wissen wenig von den
Gewässern, die es durchsegeln wird. Mein Vater, ein rechtschaffener, alter
Herr, hätte wohl nie daran gedacht, mich als Befehlshaber der springenden Jenny
zu sehen.«

Fairford äußerte, Mr. Ewarts Erziehung scheine weit über seiner jetzigen
Beschäftigung zu stehen.

»Die mich nur vom Criffel nach den Solway-Morästen führt,« sagte der andere.
»Ja, Freund, ich hätte sollen ein Ausleger des Worts werden, mit einer
Perrücke, wie ein Schneekranz und einer Besoldung von – von – von 100 Pfund
Sterling des Jahrs, denke ich. Ich kann aber, obgleich in meiner jetzigen
Stellung, dreimal so viel ausgeben.« Hier sang er einen Vers aus einem alten
northumbrischen Liede, indem er dabei die Bewegungen der Landes-Einwohner
nachmachte:

»Willy Förster ging auf die See,
Silberne Schnallen an seinem Knie,
Er kommt zurück, und freiet mich,
Der ehrliche Willy Forster.«

»Ich zweifle nicht,« sagte Fairford, »daß Eure jetzige Beschäftigung
einträglicher ist; ich sollte aber denken, die Kirche würde Euch – –«

Er hielt inne und bedachte sich, daß er hier nichts Unangenehmes sagen dürfe.

»Eine ehrenvollere verschafft haben, meint Ihr?« sagte Ewart höhnisch, und
spritzte den Tabakssaft durch seine Vorderzähne; dann schwieg er einen
Augenblick, und fuhr dann in einem Tone von Aufrichtigkeit, die aus einer
innern Gewissensregung hervorging, fort; »ja, wahrhaftig, und eine tausendmal
glücklichere dazu, ob ich gleich auch so meine vergnügten Stunden gehabt habe.
Mein Vater (Gott segne den alten Mann!) war ein achter Sprosse von dem alten
presbyterianischen Stamm, ging in seiner Pfarre umher, wie ein Kapitän auf
seinem Hinterverdeck, und war stets bereit, zu Armen und zu Reichen zu gehen.
Der Laird zog seinen Hut so rasch vor dem geistlichen Herrn ab, und der arme
Mann seine Mütze. Wenn das Auge ihn sah – puh! Was hab' ich jetzt damit zu
schaffen? – Er war in der That, wie Birgit sagt: Ein Mann, groß an Weisheit und
Frömmigkeit. Aber er wäre wohl noch weiser gewesen, wenn er mich zu Hause
behalten hätte, statt mich in meinem neunzehnten Jahre auf die Universität zu
schicken, um die Gottesgelahrtheit zu studiren. Das war ein verdammter Mißgriff
von dem alten Manne. Ja, und Mrs. Cantrips von Kittlebasket (denn anders
schrieb sie sich gar nicht) war unsere Cousine im fünften Grad; die nahm mich
deßhalb in Kost und Wohnung um sechs Schillinge die Woche, anstatt um sieben;
das war eine schlechte Ersparniß, wie sich nachher auswies. Doch ihr
würdevolles Wesen hätte mich in Ordnung erhalten können, denn sie las nie ein
Kapitel in der Bibel, außer in der Cambridger Ausgabe bei Daniel gedruckt, und
in gestickten Sammt gebunden. Mir ist's, als sähe ich sie noch! Und Sonntags,
wenn wir statt Buttermilch ein Quart Zweipfennig-Bier zu unserer Suppe bekamen,
wurde es immer in einem silbernen Kruge aufgesetzt. Sie hatte auch eine in
Silber gefaßte Brille, während die meines Vaters nur in Horn gefaßt war. Diese
Dinge machten anfangs ihren Eindruck, doch gewöhnten wir uns bald an den Glanz.
Nun, Sir! – O Himmel! ich kann in meiner Geschichte fortfahren, es steckt mir
im Halse, ich muß es in der That hinabflößen. Nun also, diese Dame hatte eine
Tochter – Jeß Cantrips, ein schwarzäugiges, stattliches Ding – und als ob's der
Teufel hätte so haben wollen, da war die verdammte Treppe zum fünften Stock,
und ihr Fuß kam nie davon weg, ich mochte nun aus dem Collegium kommen, oder
dahin gehen. Ich wäre ihr gern ausgewichen, Sir, gern bei meiner Seele! Denn
ich war ein so unschuldiger Junge, als je einer von Lammerumir kam; da war aber
keine Möglichkeit, zu entkommen, mich zurückzuziehen, oder zu fliehen, wenn ich
nicht ein Paar Flügel bekam, oder eine Leiter erhielt, sieben Stock hoch, um
durch's Fenster in meine Dachkammer hineinzukommen. Doch was soll ich Euch
weiter erzählen? – Ihr wißt schon, wie all das enden mußte, ich würde das
Mädchen geheirathet und mein Heil versucht haben, beim Himmel! das würde ich,
denn sie war ein artiges und gutes Mädchen, bis sie und ich zusammen, Ihr kennt
ja aber das alte Lied: Die Kirch' würd' uns nicht lassen sein. Ein wohlhabender
Mann an meiner Stelle würde die Sache mit dem Kirchenschatzmeister um ein
geringes Geld abgemacht haben, aber der arme Schlucker, der nicht einen Pfennig
daran zu wenden hatte, und seine Cousine von Kittlebasket geheirathet hätte,
würde durch Besteigung des presbyterianischen Bußthrons in Kurzem ihre Schwäche
dem ganzen Kirchspiel haben verkündigen, und wie Othello sagt, im Angesichte
der ganzen Versammlung, »seine Geliebte für eine H..e erklären müssen.«

»In dieser entsetzlichen Verlegenheit wagte ich nicht zu bleiben, wo ich war,
und gedachte, heim zu meinem Vater zu gehen. Vorher aber trug ich Jack Hadaway,
einem Burschen aus dem nämlichen Kirchspiele, und der im nämlichen höllischen
Stockwerk mit mir wohnte, auf, ein wenig nachzuforschen, wie der alte Herr die
Sache aufgenommen habe. Bald vernahm ich zu großer Vermehrung meiner
tröstlichen Betrachtungen, daß der gute, alte Mann einen solchen Lärmen gemacht
hatte, als ob seit Adams Zeiten Niemand noch sein Mittagsmahl ohne Dankgebet zu
sich genommen habe. Sechs Tage lang rief er aus: Ischabod! Ischabod! der Ruhm
ist gewichen von meinem Hause; und am siebenten hielt er eine Predigt, worin er
sich über den Vorfall als über eine der großen Aufforderungen zur Demüthigung
vor dem Herrn und als über eine Art von National-Vergehen ausbreitete. Ich
hoffe, dieß trug zu seinem eigenen Troste bei, ich aber schämte mich so, daß
ich meine Nase nicht in das Haus meines Vaters stecken wollte. Ich ging deßhalb
nach Leith, vertauschte meinen groben, grauen Rock, wozu meine Mutter selbst
das Garn gesponnen hatte, gegen eine Jacke wie diese, ließ meinen Namen in's
Schiffsregister einschreiben, und segelte nach Plymouth, wo sie gerade ein
Escadre nach Westindien ausrüsteten. Hier kam ich an Bord des Fearnought,
Kapitän Daredevil, unter dessen Mannschaft ich bald den Teufel, das Schrecken
meiner frühern Jugend, so wenig fürchten lernte, als den stärksten
Schiffjungen. Anfangs regten sich einige Gewissensbisse, aber ich nahm das
Gegenmittel (hier zeigte er auf seine Flasche), welches ich Euch empfahl, und
das für Seelenkrankheit so gut ist, als für Magenkrankheit. Was? Ihr wollt
nicht? Nun denn, so muß ich; auf Eure Gesundheit!«

»Ihr werdet, fürchte ich, Eure Erziehung in Eurer neuen Lage von geringem
Nutzen befunden haben,« sagte Fairford.

»Verzeiht, Sir,« erwiderte der Kapitän der springenden Jenny; »mein Bischen
Latein und Griechisch nützte mir freilich so wenig, als ein altes Stück Tau,
aber mein Lesen, Schreiben und Rechnen kamen mir gut zu statten und brachten
mich vorwärts. Ich wäre mit der Zeit Schulmeister, vielleicht noch etwas mehr
geworden, aber dieser mächtige Trank, der Rum, besiegte mich zu oft, und so kam
ich, mochte ich auch Segel aufsetzen, so viel ich wollte, doch nie recht von
der Stelle. Vier Jahre brachten wir in dem glühenden Himmelsstrich zu, und ich
kam endlich zurück mit ein wenig Prisen-Geld, und hatte noch den Gedanken,
meine alte Universitätsgeschichte in Ordnung zu bringen und mich mit meinem
Vater zu versöhnen. Ich fand Jack Hadaway, der mit einem Dutzend erbärmlicher
Schuljungen die griechischen Conjugationen ableierte und eine hübsche Anzahl
Geschichten in Bereitschaft hatte, um mich damit zu bewirthen. Mein Vater hatte
über das, was er meinen Abfall nannte, sieben Sonntage gepredigt, und eben, als
seine Pfarrkinder zu hoffen begannen, daß der Strom nun zu Ende sein werde,
wurde er am 8ten Sonntag Morgens todt in seinem Bett gefunden. Jack Hadaway
versicherte, daß ich, um durch das Schicksal des ersten Märtyrers meine
Irrthümer abzubüßen, nur in meinen Geburtsort gehen dürfe, wo die Steine in den
Straßen sich gegen mich, als den Mörder meines Vaters, erheben würden. Hier war
aber auch ein hübsches, – nun, die Zunge blieb mir eine Stunde im Munde stille,
und war am Ende nur fähig, Mrs. Cantrips herauszubringen. Dieß war wieder neuer
Grund, zu meinem Tröster Zuflucht zu nehmen. Meine plötzliche Abreise, meines
Vaters eben so plötzlicher Tod hatte die Zahlung der Rückstände von meinem
Kostgelde verhindert; der Wirth war ein Krämer, und sein Herz so verfault, als
die Baumwollenwaare, womit er handelte. Ohne Rücksicht auf ihr Alter oder die
Art der Verwandtschaft, wurde Mylady Kittlebasket aus ihrer lustigen Wohnung
herausgeworfen, ihre Suppenschüssel, ihr silberner Bierkrug, ihre mit Silber
eingefaßte Brille und ihre Cambridger Bibel von Daniel wurden am Gerichtshof
von Edinburgh an Meistbietenden verkauft, und sie selbst in's Arbeitshaus
gebracht, wohin sie freilich sehr ungern ging; völlig draus erlöst, wie es ihre
Freunde nur wünschen konnten, wurde sie aber, nämlich durch den Tod. Angenehme
Zeitungen für mich, der ich der verdammte (er hielt einen Augenblick an) Origo
mali gewesen war. Der beste Spaß war aber noch zurück; ich hatte gerade noch
Kraft, den Namen Jeß herauszustammeln, und meiner Treu, er hatte auch dafür
eine Antwort! Ich hatte die Jeß einen Handel gelehrt, und als ein kluges
Mädchen hatte sie einen zweiten für sich ausgefunden; unglücklicher Weise waren
aber beide Contreband, und Jeß Cantrips, Tochter der Lady Kittlebasket, hatte
die Ehre, wegen Umherstreichens auf den Straßen und Taschen-Ausleeren ungefähr
6 Monate, ehe ich das Ufer betrat, nach den Kolonien transportirt zu werden.

Er änderte den bittern Ton des affektirten Scherzes, und versuchte zu lachen;
dann fuhr er mit seiner braunen Hand über seine braunen Augen und sagte in
einem natürlichen Tone: »Arme Jeß!« Hier entstand eine Pause, bis Fairford in
Mitleiden über des armen Mannes Seelenzustand, und in der Ueberzeugung, daß
etwas in ihm sei, was ohne den frühen Irrthum und die darauf folgende
Verworfenheit zu etwas Ausgezeichnetem und Edlem hätte heranwachsen können, die
Unterredung durch die im Tone des Mitleids ausgesprochene Frage fortzuführen
suchte, »wie er denn eine solche Last von Elend habe ertragen können.«

»Gut, sehr gut,« antwortete der Seemann; »ausnehmend gut, wie ein starkes
Schiff einen plötzlichen Windstoß; laßt mich ein wenig besinnen! – Ich erinnere
mich, daß ich dem Jack für seine interessanten und angenehmen Nachrichten sehr
gefaßt dankte, zog dann meinen Beutel heraus mit meinem Schatz von Goldstücken,
nahm zwei Stücke heraus, und bat Jack, den Rest aufzubewahren, bis ich wieder
käme, denn ich wollte nach Alt-Reckie fahren; der arme Teufel sah angstvoll
aus, aber ich schüttelte ihm die Hand, und rannte die Treppe hinab in solcher
Verwirrung, daß ich trotz dem, was ich gehört hatte, bei jedem Schritte Jeß zu
sehen hoffte.«

»Es war Markttag, und die gewöhnliche Menge Landstreicher und Narren hatte sich
bei dem Gerichtsgebäude versammelt. Ich sah, daß Jedermann verwundert auf mich
sah, und ich glaubte, einige hätten gelacht. Ich mag wohl auch sonderbare
Gesichter genug geschnitten, und vielleicht mit mir selbst gesprochen haben.
Als ich mich so behandelt sah, streckte ich die geballten Fäuste gerade vor
mich hin, den Kopf vorwärts, und rannte nun wie ein Bock, wenn er einen Gang
machen will, gerade die Straße hinab, stieß Gruppen von alten Lairds und
Bürgern in Perrücken auseinander, und streckte Alles vor mir nieder. Ich hörte
den Ruf: »haltet den Rasenden!« und die Stadtwache wiederholte ihn, aber
Verfolgung und Widerstand waren vergebens. Ich verfolgte meinen Lauf, der
Seeduft, glaube ich, führte mich nach Leith, wo ich mich bald nachher wieder
fand, ganz ruhig am Ufer auf und ab spazierend, um das straffe Tauwerk der
Schiffe zu bewundern, wobei ich daran dachte, wie eine Schlinge mit Einem, der
darin hänge, wie eine Quaste sich ausnehmen würde.

»Ich befand mich an dem Versammlungsort der Matrosen, früher schon mein
Zufluchtsort, ich stürzte hinein, fand eine oder zwei alte Bekanntschaften,
machte ein halbes Dutzend neue, trank zwei Tage lang, ging dann an Bord eines
kleinen Schiffes, – hin nach Porthmouth, und wurde dann in einem artigen,
hitzigen Fieber an's Land in das Haslaar-Hospital gebracht. Was thuts? – Ich
wurde besser – nichts kann mich umbringen– ich kam abermals nach Westindien,
und da ich in der andern Welt noch nicht dahin kam, wohin ich zu kommen
verdiente, so kam ich schon in dieser in ein Quartier, das schwarze Teufel zu
Einwohnern, Flammen und Erdbeben u. s. w. zur Unterhaltung hatte. Nun, Bruder,
ich that oder sagte etwas, ich kann nicht sagen, was – wie Teufels sollte ich
auch, denn ich war betrunken, wie Davids Sau, Eine sprichwörtliche Redensart
für eine starke Betrunkenheit, Die Frau eines gewissen David Cloyb, welcher
eine sechsfüßige Sau im Stalle hatte, war dem Trunke sehr ergeben, weßhalb sie
oft von ihrem Manne gezüchtigt wurde. Eines Tages ging sie völlig betrunken an
den Stall. ließ die Sau heraus, und legte sich hinein, um der Züchtigung zu
entgehen; unglücklicher Weise kam aber eine Gesellschaft um die berühmte Sau zu
sehen; als die Thüre des Schweinstalls geöffnet wurde, sah man die Frau darin
liegen, die von nun an Davids Sau hieß. Ihr wißt schon? Aber ich wurde
gestraft, mein Junge, denn man ließ mich das Madchen küssen, das nicht spricht,
als wenn es böse ist, und das ist des Kanoniers Tochter, Ein bei den Matrosen
gewöhnlicher Ausdruck für eine Art von Züchtigung. Kamerad. Ja, des Predigers
Sohn von – ich weiß nicht mehr, woher, – hat das Kratzen der Katze aus seinem
Rücken. Dieß brachte mich auf, und als wir am Ufer waren, stieß ich nach einem
heftigen Streite dem Burschen, den ich am meisten haßte, das Messer drei Zoll
tief in den Leib, und flüchtete mich in den Wald. Es gab da eine Menge wilder
Kerle an der Küste, und mag's wissen, wer es will, ich machte gemeinschaftliche
Sache mit ihnen, seht Ihr – segelte unter der schwarzen Flagge und den
Todtenbeinen, – war gut Freund mit der See und Feind Allem, was darauf
schiffte.«

Obgleich es Fairford als einem Rechtsgelehrten nicht wohl bei der Sache war,
sich mit einem so gesetzlosen Menschen in naher Verbindung zu sehen, hielt er
es doch für das Beste, gute Miene zum bösen Spiel zu machen, und fragte Mr.
Erwart so unbefangen als möglich, »ob er als Räuber glücklich gewesen sei?«

»Nein, beim Teufel! nein,« erwiderte Nanty; »ich konnte kein Stückchen Butter
gewinnen, mir das Brod zu schmieren. Es war keine Ordnung unter uns, der,
welcher heute Kapitän war, mußte morgen das Schiff fegen, und was die Beute
betrifft, sie sagen, der alte Avery und ein paar andere Erzknicker hätten sich
Geld gemacht; zu meiner Zeit ging aber Alles wieder fort, und zwar aus gutem
Grunde, denn wenn so ein Bursche sich fünf Thaler erspart hätte, so würden sie
ihm in seiner Hängematte den Hals abgeschnitten haben. Und dann war es immer
ein grausames, blutiges Handwerk. – Pah! ich will nichts mehr davon sagen. Ich
brach endlich mit ihnen, denn was sie einmal an Bord einer Schnaue thaten, –
nun ich will nichts sagen – schlecht genug war's, denn es schauderte mich. Ich
nahm in der Stille Abschied, benutzte die Amnestie, und war von der ganzen
Sache los. Und so sitze ich nun hier, als Steuermann der springenden Jenny,
einer Nußschale von einem Schiffe, aber sie geht durch das Wasser, wie ein
Delphin. Wenn der heuchlerische Schurke zu Annan nicht wäre, der den größten
Vortheil und keine Gefahr dabei hat, so stünde es um mich so gut, als ich's
bedarf. Hier ist kein Mangel an meinem besten Freunde,« dabei wies er auf seine
Branntweinflasche, »aber ich will Euch ein Geheimniß sagen, er und ich sind so
gut mit einander bekannt worden, daß ich ihn allmälig wie einen Spaßmacher von
Profession ansehe, der Euch zum Lachen bringt, daß Euch die Seite schmerzt,
wenn Ihr ihn nur hie und da seht; wohnt Ihr aber in einem Hause mit ihm
zusammen, so macht er Euch nur den Kopf dumm. Ich wette aber, der alte Bursche
thut endlich noch das Beste für mich, was er thun kann.«

»Und was ist dieses?« sagte Fairford.

»Er tödtet mich, und es thut mir nur leid, daß es so lange dauert.«

So sprach er, sprang auf seine Füße, lief auf dem Verdeck hin und her, und gab
seine Befehle mit der gewöhnlichen, Deutlichkeit und Bestimmtheit, trotz der
beträchtlichen Menge Branntwein, die er allmälig während seiner Geschichte zu
sich genommen hatte.

Obgleich Fairford sich nicht weniger als wohl fühlte, versuchte er doch,
aufzustehen und nach dem Vordertheil der Brigg sich zu begeben, sowohl um des
schönen Anblicks zu genießen, als auch um den Lauf, den die Brigg nähme, sich
zu merken. Zu seinem großen Erstaunen ging das Schiff, anstatt querüber nach
dem entgegengesetzten Ufer zu steuern, den Fluß hinab, und anscheinend in das
irische Meer hinaus. Er rief Nanty Ewart herbei, drückte sein Erstaunen darüber
aus, und fragte, »warum sie nicht gerade hinüber nach einem Hafen in Cumberland
steuerten?«

»Warum? das ist einmal eine vernünftige Frage,« erwiderte Nanty; »als ob ein
Schiff so gerade in seinen Hafen einlaufen könnte, wie ein Pferd in den Stall;
oder als wenn ein Schleichhändler den Solway so sicher durchschiffen könnte,
als ein königlicher Kutter! Warum? das will ich Euch sagen, Bruder. – Wenn ich
nicht einen Rauch aufsteigen sehe von Bowneß, das ist das Dorf dort an dem
Vorgebirge, muß ich 24 Stunden wenigstens in See bleiben, denn wir müssen das
Wetter darnach messen, ob die schlauen Füchse fort sind.«

»Und wenn Ihr das Signal der Sicherheit sehet, Meister Ewart, was ist dann zu
thun?«

»Nun dann, in diesem Falle muß ich die Nacht abwarten, und dann setze ich Euch
nebst den Fässern und dem andern Gerumpel an's Land bei Skinburneß.«

»Und werde ich dann den Land treffen, für den ich den Brief hier habe?« fuhr
Fairsord fort.

»Das,« sagte Ewart, »wird sich hernach ausweisen; das Schiff hat seinen Lauf,
der Schleichhändler seinen Hafen; aber es ist nicht so leicht zu sagen, wo man
den Land finden kann; aber mehr als 20 Meilen auf oder ab, kann er nicht von
hier sein, und es wird meine Sorge sein, Euch zu ihm zu führen.«

Fairford konnte dem Schauder nicht widerstehen, der ihn durchzuckte, wenn er
sich erinnerte, daß er so ganz in der Gewalt eines Mannes sei, der nach seinem
eigenen Geständnisse ein Seeräuber, und aller Wahrscheinlichkeit nach ein
Geächteter und ein Schleichhändler war. Nanty Ewart vermuthete die Ursache
seines unwillkürlichen Schauders.

»Was, zum Henker! würde ich gewinnen,« sagte er, »wenn ich eine so niedere
Karte, als Ihr seid, in der Hand behielte? Hab' ich nicht schon manches
Trumpf-Aß in der Hand gehabt, und ehrlich wieder ausgespielt? Ja, die
springende Jenny kann auch etwas Anderes tragen, als Fässer. Setzet nur vor
Ewart ein S und ein T, und buchstabirt es zusammen. Versteht Ihr mich jetzt?«

»Wahrhaftig nicht,« sagte Fairford; »ich weiß durchaus nicht, worauf Ihr
anspielt.«

»Nun, beim Jupiter! du bist entweder der unergründlichste oder der dümmste
Bursche, den ich je gesehen habe, – oder es ist mit dir nicht richtig. Ich
wundere mich, wie Summertrees so ein zärtliches Ding längs dem Ufer aufgabeln
konnte. Wollt Ihr mich seinen Brief sehen lassen?«

Fairford nahm keinen Anstand, seinen Wunsch zu erfüllen, dem er, wie er wohl
merkte, nicht füglich widerstehen konnte. Der Befehlshaber der springenden
Jenny blickte sehr aufmerksam die Aufschrift an, drehte dann den Brief hin und
her, untersuchte genau jeden Federzug, als ob er eine gezierte Handschrift
beurtheilen wollte; dann händigte er den Brief Fairford wieder ein, ohne eine
einzige Bemerkung.

»Nun, ist es jetzt richtig mit mir?« fragte der junge Rechtsgelehrte.

»In der Hinsicht, ja,« antwortete Nanty; »mit dem Briefe hat es seine völlige
Richtigkeit; ob aber Ihr richtig daran seid oder nicht, das ist Eure Sache
mehr, als die meinige.« Er schlug hierauf mit einem Messerrücken an einen
Feuerstein, zündete eine Cigarre an, so dick als sein Finger, und begann mit
großer Emsigkeit zu rauchen.

Allan Fairford hörte nicht auf, ihn mit schwermüthigen Blicken zu betrachten,
getheilt zwischen dem Interesse, das er an dem unglücklichen Manne nahm, und
einer sehr natürlichen Besorglichkeit wegen des Ausganges seines eigenen
Abenteuers.

Trotz der betäubenden Kraft seines Zeitvertreibs schien Ewart doch zu errathen,
was in der Seele seines Passagiers vorging, denn nachdem sie eine Zeitlang
schweigend einander betrachtet hatten, warf er plötzlich seine Cigarre aus das
Verdeck hin und sagte: »Wohlan denn, wenn Ihr um mich bekümmert seid, so bin
ich es um Euch; der Henker hole mich, wenn ich seit den 2 Jahren, da ich Jack
Hadaway zum Letztenmale sah, mich um irgend ein Menschenkind bekümmerte. Der
Mensch war so fett geworden, wie ein norwegischer Wallfisch, hatte eine große,
dicke Holländerin geheirathet, die ihn mit 6 Kindern beschenkt hatte. Ich
glaube, er kannte mich nicht, und dachte, ich wolle ihn berauben; indeß nahm 
ich eine demüthige Miene an, und sagte ihm, wer ich wäre. Der arme Jack würde
mir Obdach und Kleider gegeben haben, und sprach von meinen Goldstücken, die in
der Bank lägen, wenn ich sie bedürfte. O Himmel! wie stimmte er den Ton um, als
ich ihm meinen Lebenslauf erzählte, und daß er mir mein Geld herausgeben
sollte, um mich los zu sein. Nie sah ich ein so verstörtes Gesicht, sagte ihm
aber, es sei Alles nur ein Schnack, die Goldstücke seien alle sein, von nun an
bis in Ewigkeit, und so rannte ich hinweg. Ich befahl einem unserer Leute, ihm
eine Kiste Thee und ein Faß Branntwein zurückzulassen; dann erst verließ ich
den armen Jack. Ich glaube, Ihr seid in 10 Jahren die zweite Person, für die
Nanty Ewart etwas mehr gegolten hat, als ein Tabaksstopfer.«

»Vielleicht, Mr. Ewart, lebt Ihr hauptsächlich mit Menschen, die zu sehr für
ihre eigene unmittelbare Sicherheit besorgt sind, um viel an das Unglück
Anderer zu denken.«

»Und mit wem lebt Ihr denn,« erwiderte Nanty scharf. »Wie mit Verschwörern, die
zu keinem bessern Ende es bringen mit ihren Verschwörungen, als zum Galgen; mit
Brandstiftern, welche die Funken mit nassem Zunder auffangen. Ihr mögt
ebensowohl ein Grunzen von einem todten Schweine hören, als Unterstützung
erhalten aus Wales oder Cheshire. Ihr denkt, weil da ein Topf siedet, müsse
Euer Schaum nun oben auf kommen. Ich weiß das besser, beim – –! All' dieß
Getöse und diese Aufstände, die nach Eurer Meinung Euch die Bahn brechen
sollen, haben auf Eure Angelegenheit gar keine Beziehung, und das beste Mittel,
dem ganzen Reich auf einmal zur Einigkeit zu verhelfen, wäre das Gerücht eines
solchen Unternehmens, worein sich die alten, tollen Gesellen einlassen wollen.«

»Ich bin in der That nicht in solchen Geheimnissen, worauf Ihr anzuspielen
scheint,« sagte Fairford; und mit einem Lächeln setzte er, entschlossen, Nanty
Ewarts mittheilende Stimmung zu gleicher Zeit möglichst zu benützen, hinzu:
»Und wenn ich es wäre, so würde ich es nicht für klug halten, sie so sehr zum
Gegenstand des Gesprächs zu machen. Aber ich bin überzeugt, solche kluge Leute,
wie Summertrees und der Laird, werden wohl Briefe wechseln ohne Gefahr für den
Staat.«

»Ich verstehe, Freund, ich verstehe,« sagte Nanty Ewart, bei welchem endlich
doch die genossene Flüssigkeit und der Tabaksdampf eine bedeutende Aenderung
hervorzubringen schienen. »Worüber die beiden Herren korrespondiren? die Frage
können wir übergehen, pflegte unser alter Professor zu sagen; und was
Summertrees betrifft, so sage ich nichts, denn ich kenne ihn als einen alten
Fuchs. Aber der Laird ist ein Feuerbrand in dem Lande, der alle ehrlichen Leute
aufregt, die ihr Glas Branntwein in Ruhe trinken sollten; der erzählt ihnen
Geschichten von ihren Vorfahren und vom Jahre fünfundvierzig, sucht alles
Wasser auf seine Mühle zu leiten, und spannt seine Segel nach allen Winden auf.
Und weil das Volk zu London wegen einiger Lasten und Beschwerden murrt, so
glaubt er, er dürfe nur den Finger aufheben, um sie für seine Sache zu
gewinnen. Auch bekommt er von Einigen Aufmunterung, weil sie seiner Geldspenden
bedürfen, und von Andern, weil sie für die nämliche Sache fochten, und sich
schämen, zurückzutreten; von Andern, weil sie nichts zu verlieren haben; und
endlich von Narren, die mit Allem unzufrieden sind. Wenn er aber Euch oder
irgend Jemand, ich sage nicht wen, in diesen Handel verwickelt hat, durch die
Hoffnung, daß irgend etwas Gutes herauskommen soll, so ist er eine verdammte
Lockente, und das ist Alles, was ich von ihm sagen kann; Ihr aber seid eine
Gans, und dieß ist schlimmer, als eine Lockente oder eine lahme Ente Lahme
Ente; so nennen die Stockjobbers diejenigen Spieler, welche durch übertriebene
Spekulationen sich zu Grunde gerichtet haben. Hier ist es also sprichwörtlich
von Jemand zu verstehen, dessen Unternehmen mißglückt ist. zu sein. Hier wird
nur auf das Wohl König Georgs III. und der wahren, presbyterianischen Religion,
und auf das Verderben des Papsts, des Teufels und des Prätendenten getrunken!
Ich sage Euch etwas, Mr. Fairford; ich bin nur zum zehnten Theil Eigenthümer
des kleinen Dings hier, der springenden Jenny, nur zum zehnten Theile, und muß
segeln, wenn die andern Eigenthümer wollen. Wenn ich aber ganzer Eigenthümer
desselben wäre, ich würde diese kleine Brigg nicht zur Fähre Eures alten,
jakobitischen Gesindels machen, Mr. Fairford, – ich würd´ es nicht thun, meiner
Seel´; sie sollten auf´s Brett treten, Auf das Brett treten ist soviel, als an
den Galgen kommen, weil der Verurtheilte auf ein Brett treten muß, das nachher
unter ihm weggezogen wird. bei den Göttern, wie ich es von bessern Leuten
gesehen habe, als ich noch unter einer gewissen Farbe segelte. Da es aber
Contreband ist, und an Bord meines Schiffes, und ich den Befehl, wie ich segeln
soll, in der Hand habe, so muß ich sie dahin bringen, wohin sie bestimmt sind.
– Nun, John Roberts, hebt ein wenig das Steuer! – Und so, Mr. Fairford, was ich
thue, das thue ich nur, wie der verdammte Schurke Turnpenny sagt, im
Geschäftswege.«

Er hatte die letzten fünf Minuten nur mit Schwierigkeit gesprochen, und fiel
jetzt der Länge nach auf´s Verdeck hin, durch die Menge der eingenommenen
geistigen Getränke endlich zum Schweigen gebracht, ohne jedoch eine Spur von
der Fröhlichkeit oder Ausgelassenheit eines Berauschten gezeigt zu haben.

Der alte Matrose kam vorwärts und schlug einen Schiffermantel um die Schultern
des Schlafenden, blickte auf Fairford und sagte: »Schade um ihn, daß er diesen
Fehler haben muß; denn ohne ihn würde er ein so wackrer Bursche sein, als
jemals einer mit Rindsleder auf dem Verdecke umherging.«

»Und was müssen wir denn thun?« sagte Allan Fairford.

»Laviren, um sicher zu gehen, bis wir das Zeichen sehen, und dann dem weitern
Befehle gehorchen.«

So sprach der alte Mann, kehrte zu seinem Geschäft zurück, und überließ es dem
Passagiere, sich an seinen eigenen Gedanken zu ergötzen, kurz darauf sah man
eine lichte Rauchsäule von dem kleinen Vorgebirge aufsteigen.

»Jetzt kann ich Euch sagen, Herr, was wir zu thun haben,« sagte der Matrose,
»wir halten jetzt die See und laufen dann mit der Abendfluth bei Skinburneß
ein; oder wenn dort kein Licht ist, segeln wir in den Wampool-Fluß, und setzen
Euch bei Kirkbride oder Leaths mit dem langen Boot an´s Land.«

Fairford, schon vorher unwohl, sah ein, daß dieß ihn noch auf einige Stunden zu
dem leidenden Zustand verdamme, welchen sein zerrütteter Magen und sein
schmerzhaft angegriffener Kopf nur mit Mühe ausdauern würden. Hier gab es aber
kein Gegenmittel, als Geduld und die Erinnerung, daß er für seinen Freund
leide. Als die Sonne höher stieg, wurde ihm schlimmer, und sein Geruchsinn
schien einen krankhaften Grad von Schärfe zu erhalten, nur um die verschiedenen
Gerüche, von denen er umgeben war, von dem Pechgeruch an, bis zu den
zusammengesetzten Gerüchen der Schiffsladung, desto besser einzuziehen und zu
unterscheiden. Sein Herz schlug bei der Hitze heftig, und er fühlte, daß ein
heftiges Fieber in vollem Anzuge sei.

Die Seeleute, die, soweit es ihr Beruf erlaubte, sehr höflich und aufmerksam
waren, bemerkten sein Leiden, und der Eine war bemüht, ihm einen Sonnenschirm
aus einem alten Segel zu machen, während ein Anderer ihm Limonade bereitete,
das einzige Getränk, zu dessen Genuß man ihn bewegen konnte. Nachdem er diese
getrunken hatte, fiel er in einen, obwohl nicht erquickenden Schlummer.

Fünfzehntes Kapitel.

Allan Fairford's Erzählung.

(Fortsetzung.)

Allan Fairford fühlte mehr Muth in sich, Beschwerden zu bestehen, als sein
Körper zu ertragen im Stande war. Als er nach einem fünf- oder sechsstündigen
Schlummer erwachte, befand er sich wegen Schwindel im Kopfe und Schmerzen in
seinen Gliedern dergestalt entkräftet, daß er trotz seiner Anstrengung, sich
nicht ohne Hülfe erheben konnte. Er hörte mit einigem Vergnügen, daß sie gerade
in den Wampoolfluß einliefen, und daß er in ganz kurzer Zeit an´s Land gesetzt
werden würde. Das Fahrzeug legte also bei, änderte seine Flagge, und dieß wurde
vom Ufer aus durch Signale sogleich beantwortet. Man sah Menschen und Pferde
den unebenen Pfad herabkommen, der an das Ufer führt, die letzteren passend
ausgerüstet, um ihre Ladung fortbringen zu können. Zwanzig Fischerbarken wurden
auf einmal flott, und drängten sich unter Geschrei, Gelächter, Fluchen und
Scherzen um die Brigg her. Bei aller scheinbaren Unordnung herrschte doch
durchaus Ordnung. Nanty Ewart ging wieder auf seinem Hinterverdeck umher, als
hätte er in seinem Leben keine geistigen Getränke zu sich genommen; er gab die
nöthigen Befehle mit Genauigkeit, und sah sie mit Pünktlichkeit ausgeführt. In
einer halben Stunde war die Ladung der Brigg größtentheils in die Boote
vertheilt, in einer Viertelstunde darauf war sie am Gestade gelandet und
ungefähr die nämliche Zeit bedurfte es, um sie auf die bereit gehaltenen
Packpferde zu vertheilen, die sich sogleich, jedes nach seiner besonderen
Bestimmung, zerstreuten. Mehr Geheimniß wurde bei der Ladung des Schiffboots
mit einer Menge kleiner Fäßchen, welche Munition zu enthalten schienen,
beobachtet. Dieß geschah erst, als die Handlungskunden bereits weg waren, und
erst, als dieß geschehen war, schlug Ewart Allan, welcher von Schmerz und
Geräusch ganz betäubt war, vor, ihn an's Ufer zu begleiten.

Nur mit Schwierigkeit konnte Fairford sich über Bord helfen, und nur durch
Unterstützung des Kapitäns und seiner Leute vermochte er, sich auf dem
Hintertheile des Boots zu erhalten. Nanty Ewart, welcher daran nichts
Schlimmeres, als einen Anfall von Seekrankheit sah, brachte die gewöhnlichen
Trostgründe an. Er versicherte seinem Passagier, daß ihm vollkommen wohl sein
würde, wenn er nur einmal eine halbe Stunde am Land gewesen wäre, und er hoffe,
mit ihm bei Vater Crackenthorp eine Flasche zu trinken, und eine Pfeife zu
rauchen, dann werde er sich gleich von der Unbequemlichkeit erholen, die ihm
das ungewohnte Reiten auf dem hölzernen Pferde zugezogen habe.

»Wer ist Vater Crackenthorp?« fragte Fairford, obgleich kaum im Stande, die
Frage hervorzubringen.

»Ein ehrlicher Mann, wie kaum einer unter Tausenden,« antwortete Nanty; »ach,
wie viele Flaschen Branntwein haben er und ich zu unserer Zeit mit einander
ausgestochen. Bei meiner Seele! er ist der Fürst aller Gastwirthe und der Vater
der Schleichhändler – ein filziger heuchlerischer Teufel, wie der alte
Turnpenny Harthaut, der nur auf anderer Leute Kosten trinkt und es für Sünde
hält, wenn er dafür bezahlen soll, – nein, ein alter ehrlicher Gebirgshahn; –
die Haifische sind schon oft um und neben ihm her gewesen, aber Vater
Crackenthorp weiß seine Segel zu richten; da wird kein Verhaftsbefehl
ausgefertigt, oder er hört davon, ehe die Tinte trocken ist. Er ist gut Freund
mit den Gemeindevorstehern und Constablern. Des Königs Schatz würde keinen Mann
bestechen, um gegen ihn zu zeugen; wenn ja ein solcher Schurke so etwas sich
vornehmen würde, so würde er am nächsten Morgen seine Ohren vermissen, oder
sich selbst im Solway suchen müssen. Er ist ein Staatsmann, obgleich er nur ein
Wirthshaus hat, dieß geschieht aber nur der Bequemlichkeit wegen, und um eine
Entschuldigung zu haben, daß er große Keller und viele Leute hat; seine Frau
ist eine stattliche Person, und eben so seine Tochter Doll. Wahrhaftig, Ihr
werdet da im Hafen sein, bis Ihr wieder Euch auf die Fahrt begebt, ich aber
will mein Wort halten und Euch zum Laird bringen, daß Ihr mit ihm sprechen
könnt. Meine einzige Sorge ist nur, wie ich Euch wieder aus dem Hause bringe,
denn die Doll, das ist ein rares Mädchen, die Mutter immer lustig, und Vater
Crackenthorp der beste Gesellschafter! Er trinkt Euch eine Flasche Rum oder
Branntwein, ohne zu mucksen, aber nie macht er seine Lippen mit dem elenden
schottischen Getränke naß, das der alte Spitzbube Turnpenny in die Mode
gebracht hat. Er ist ein Ehrenmann, jeder Zoll Anspielung auf eine Stelle
Shakespeare's im König Lear, wo es heißt: jeder Zoll ein König. von ihm, der
alte Crackenthorp, auf seine Weise heißt dieß; dabei hat er Antheil an der
springenden Jenny, und noch überdieß manchen Vortheil beim Mondlicht. Er kann
der Doll schon einen hübschen Pfennig geben, wenn ihm der hübsche Bursche
ansteht, der sie auf sein Lebenlang nehmen will.«

*

Mitten unter dieser langen Lobrede auf Vater Crackenthorp, stieß das Boot an's
Ufer, die Ruderer stemmten ihre Ruder an, um das Schiff flott zu halten,
während die anderen Bursche geradezu in's Wasser sprangen, und mit großer
Behendigkeit und Geschicklichkeit sie an's Ufer brachten.

*

»Auf mit, höher hinauf an das Ufer, ihr Bürschchen!« rief Nanty Ewart, »hoch
und trocken, hoch und trocken; diese Waare verträgt keine Feuchtigkeit. Nun
auch für unsern Kranken hier gesorgt, hoch und trocken auch ihn. Was ist das?
Pferdegalopp! Aha, ich höre schon das Geräusch der Packsättel, – es sind unsere
eigenen Leute.«

Unterdessen war die ganze Ladung des Boots, die aus den kleinen Fäßchen
bestand, an's User gebracht, und die Mannschaft stellte sich in ihren Waffen
davor auf, und wartete auf die Ankunft der Pferde, welche mit Geklirr links der
Bucht daher kamen. An der Spitze dieser Cavalcade, welche aus
zusammengekoppelten und mit Packsätteln versehenen Pferden bestand, erschien
keuchend unter seiner Anstrengung, ein so ungeheuer dicker Mann, daß man ihn
auch im Mondlicht unterscheiden konnte, die Ketten, die sie bei sich hatten, um
die Ballen zu befestigen, klirrten furchtbar.

»Nun, Vater Crockenthorp?« sagte Ewart, »warum so eilig mit Euren Pferden? Wir
gedenken eine Nacht bei Euch zu bleiben, Euren alten Branntwein zu kosten, und
Eurer Frau eigenes Gebräu. Das Signal ist aufgesteckt, und Alles geht gut.«

»Alles geht schlecht, Kapitän Nanty,« schrie der Mann, zu dem er sprach, »und
Ihr werdet es so finden, wenn Ihr Euch nicht aus dem Staube macht; es sind
gestern neue Besen zu Carlisle gekauft worden, um das Land von Euch und Eures
Gleichen rein zu fegen; – Ihr thätet wohl besser, Euch in's Innere des Landes
hinein zu machen.«

»Wie viel solche Spitzbuben sind es denn? Wenn es nicht mehr als zehn sind, so
schlag' ich mich mit ihnen.«

»Zum Teufel auch!« antwortete Crackenthorp, »sie haben die rothröckigen
Dragoner von Carlisle bei sich.«

»Nun dann,« sagte Nanty; »so müssen wir wieder unter Segel, kommt Mr. Fairford.
Ihr müßt aufsitzen und reiten. – Er hört mich nicht, – ich glaube, er ist
ohnmächtig. – Was zum Teufel soll ich thun? Vater Crackenthorp, ich muß Euch
diesen jungen Mann lassen, bis der Sturm ausgeblasen hat, – hört Ihr? er hat
eine Botschaft an den Laird von einem andern Alten; er kann weder reiten noch
gehen, ich muß ihn zu Euch schicken.«

»Schickt ihn zum Galgen hin,« sagte Crackenthorp; »da liegt der Quartiermeister
Thwacker in meinem Haus mit 20 Mann, und hätte er keine Neigung gefaßt für
Doll, so hätte ich keinen Augenblick hierher kommen können. – Ihr müßt aber den
Augenblick gehen, oder sie kommen her, uns zu suchen, denn seine Befehle sind
ungeheuer streng, und diese Fäßchen hier enthalten etwas Schlimmeres, als
Whisky, – eine Galgengeschichte denk' ich.«

»Ich wollte, sie lägen im Grunde des Wampool-Flusses mit denen, welchen sie
gehören,« sagte Nanty Ewart. »Aber sie sind ein Theil der Ladung, und was soll
ich mit dem armen jungen Menschen anfangen, – – –«

»Ei was; schon mancher bessere Bursche hat sich auf den Boden legen müssen, mit
einem Mantel über sich,« sagte Crackenthorp. »Wenn er ein Fieber hat, nichts
ist so kühlend, als die Nachtluft.«

»Ja, er würde morgen frühe kalt genug sein ohne Zweifel, aber es ist eine gute
Seele, er soll nicht so bald kalt werden, wenn ich helfen kann,« antwortete der
Kapitän der springenden Jenny.

»Gut, Kapitän, wenn Ihr Euren eigenen Hals für den eines Andern geben wollt,
warum bringt Ihr ihn nicht zu den alten Fräulein zu Fairladies«

»Was? zu den Miß Arthuret's, den papistischen M .... rn! doch was machts! ich
will es thun, – ich habe gehört, sie hätten einmal die ganze Mannschaft einer
Brigg aufgenommen, die am Ufer strandete.«

»Ihr lauft dennoch einige Gefahr, wenn Ihr nach Fairladies geht; denn ich sage
Euch, sie sind in dem ganzen Lande herum auf den Beinen.«

»Thut nichts, ich möchte es schon versuchen, einigen von ihnen den Garaus zu
machen,« sagte Nanty freudigen Muths. – »Kommt Bursche, macht, daß ihr fertig
werdet. Habt ihr Alle geladen?« »Ja, ja, Kapitän, wir werden in einem
Augenblick fertig sein,« sagte die Truppe.

»Zum Teufel mit eurem Kapitän, habt ihr Lust, mich gehangen zu sehen, wenn ich
gefangen genommen werde? Nun Glück zu.

»Ein Schluck zum Abschied,« sagte Vater Crackenthorp, und bot Nanty die Flasche
hin.

»Nicht den zwanzigsten Theil eines Tropfens,« sagte Nanty. »Ich brauche keinen
holländischen Muth, – ich bin ohnehin hitzig genug, wenn's an's Fechten geht;
wenn ich betrunken lebe, so möchte ich doch nüchtern sterben. – Hier, alter
Jephson – Ihr seid das gutartigste Thier unter ihnen, setzet den Burschen
zwischen uns auf ein ruhiges Pferd und wir wollen ihn dann sicherlich aufrecht
halten.«

Als sie Fairford vom Boden aufhoben, stöhnte er schwer, und fragte mit matter
Stimme, wo sie ihn hinführten?

»An einen Ort, wo Ihr so verborgen und so ruhig sein könnt, als eine Maus in
ihrem Loch,« sagte Nanty, »wenn wir Euch nur erst glücklich hinbringen. – Lebt
wohl, Vater Crackenthorp, und vergiftet den Ouartiermeister, wenn Ihr könnt.«

Die beladenen Pferde sprangen vorwärts in einem harten Trabe, indem sie
einander in einer Linie folgten, und auf jedem zweiten Pferde saß ein starker
Bursche in einem Weiberrock, der dazu diente, die Waffen zu verbergen, womit
diese verzweifelten Menschen versehen waren. Ewart schloß den Zug oder die
Caravane, und hielt mit der gelegentlichen Unterstützung des alten Jephson den
jungen Mann aufrecht im Sattel. Er stöhnte von Zeit zu Zeit schwer, und Ewart,
der für seine Lage mehr Mitleid fühlte, als man von seiner Lebensweise hätte
erwarten sollen, bemühte sich, ihn zu erheitern und zu trösten, indem er ihm
einige Nachricht von dem Orte gab, wo sie ihn hinführten; seine Trostesworte
aber wurden häufig unterbrochen durch die Nothwendigkeit, seine Leute zu rufen,
und viele von ihnen verloren sich unter dem Gerassel der Fässer und unter dem
Klirren der kleinen Ketten, womit sie bei solchen Gelegenheiten die Ballen
befestigen.

»Und Ihr seht, Bruder, Ihr werdet in sicherer Verwahrung sein zu Fairladies,
ein gutes, altes Zufluchtshaus, – recht gute alte Mädchen, wenn sie nur keine
Papistinnen wären. – Hallo, Jack Lowther, haltet die Linie, könnt Ihr nicht? –
Und es sind recht ordentliche Leute, haben genug zu leben., die alten Mädchen,
sind so eine Art Heilige, Nonnen u.s.w. geworden. Der Ort, worin sie leben, war
vor langer Zeit eine Art Nonnenkloster, wie man sie noch jetzt in Flandern hat,
manche Leute nennen sie die Vestalinnen von Fairladies; dich mögen sie nun
sein, oder nicht, ich kümmere mich nicht darum. Blinkinsop, haltet das Maul
oder es soll Euch – –! So unter großen Almosen und bei gutem Essen, sind sie
bei Armen und Reichen wohl angesehen, und ihre Verhandlungen mit Papisten,
darüber sieht man hinweg. Es sind eine Menge Priester und stämmige junge
Schüler und dergleichen um das Haus her, es ist wie ein Bienenstock. – Es ist
doch eine Schande, daß die Regierung Dragoner nach ein paar ehrlichen Leuten
aussendet, die den alten Weibern in England einen Tropfen Branntwein bringen,
und diese Lumpenkerls so ohne weiters den Papismus einschwärzen läßt, und –
Horch! – was war das für ein Pfeifen? – Nein, es war nur ein Kibitz. Ihr, Jem
Collier, seht Euch ein wenig um, wir müssen ihnen auf der Höhe von Whins oder
im Grunds von Brotthole begegnen, sonst nirgends. – Reite nur eine Taulänge
voraus, und sieh scharf um dich. – Diese Miß Arthuret's speisen den Hungrigen
und geben den Nackenden Kleidern und dergleichen, – mein Vater nannte sie zwar
nur elende Lumpen, kleidete sich aber doch selbst darein, wie viele andere
Leute. Was Teufel ist das für ein stolperndes Pferd! Den Vater Crackenthorp
soll doch gleich selbst der T–l holen, daß er einen ehrlichen Kerl aus so einen
Stolperer setzt!«

Durch solche und ähnliche Gespräche, sowie durch seine wohlgemeinte
Zudringlichkeit, vermehrte Nanty den leidenden Zustand Fairford's, der von
quälenden Schmerzen im Rücken und in den Lenden, welche der harte Trab seines
Pferdes ihm zur Folter machte, gepeinigt wurde, und die rauhe Stimme des
Seemanns, welche hart an seinem Ohre tönte, hatte schon früher seinen Kopf wie
mit scharfen Messern zerschnitten. Völlig leidend, versuchte er nicht einmal
eine Antwort zu geben; und in der That war auch sein körperliches Uebelbefinden
jetzt so groß, daß es ihm unmöglich war, an seine Lage zu denken, auch wenn er
sie dadurch hätte verbessern können.

Ihr Weg ging landeinwärts, aber in welcher Richtung, das konnte Allan nicht
bestimmen. Sie zogen anfangs über Haiden und Sandhügel hin, setzten über mehr
als einen Bach, zum Theil von beträchtlicher Tiefe, und erreichten endlich eine
angebaute Gegend, die nach englischer Art in kleine Felder abgetheilt war, die
von Gräben umschlossen wurden, deren hohe Aufwürfe mit Buschwerk bedeckt waren,
worüber größere Baumstämme emporwuchsen; unter diesen wand sich eine Menge
ungangbarer und verwickelter Wege hin, wo die von allen Seiten hereinhangenden
Zweige der Bäume das Mondlicht nicht durchließen, und die Sicherheit der Reiter
gefährdeten. Aber die erfahrenen Führer leiteten sie durch dieses Labyrinth
ohne allen Anstoß, und ohne daß man den Schritt mäßigen durfte. An vielen Orten
konnten indeß nicht drei Leute neben einander reiten, und daher fiel die Last,
Allan Fairford zu unterstützen, bald an den alten Jephson, wie man ihn nannte,
bald an Nanty, und nur mit vieler Mühe konnten ihn diese aufrecht im Sattel
erhalten.

Endlich, als seine Kräfte völlig erschöpft waren, und er gerade sie bitten
wollte, ihn in der ersten besten Hütte oder Scheune, oder unter einem
Heuhaufen, oder einem Zaune, oder sonst irgendwo seinem Schicksal zu
überlassen, wenn man dieß ohne Gefahr für die Andern thun könne, ließ Collier,
der an der Spitze ritt, zurücksagen, man sei am Eingange nach Fairladies, – ob
er dahin einbiegen solle?

Nanty überließ Jephson die Sorge für Fairford, eilte zur Spitze des Haufens und
gab seine Befehle. – »Wer kennt das Haus am besten?

»Sam Skelton ist ein Katholik,« sagte Lowther.

»Verdammte Religion,« sagte Nanty, dessen presbyterianische Erziehung nichts
als einen Haß gegen das Papstthum zurückgelassen zu haben schien. – »Doch bin
ich froh, daß einer unter uns ist. – Ihr, Sam, kennt Fairladies, da Ihr ein
Papist seid, sowie die Mädchen drinn; reitet denn aus der Linie, und wartet
hier bei mir; und Ihr, Collier, führt den Haufen hinüber nach Walkinford, dann
wendet Ihr Euch dem Bache zu, bis Ihr zu der alten Mühle kommt, und Goodman
Christ, der Müller, oder Peel Lausewag werden Euch sagen, wo Ihr halten sollt,
oder ich werde Euch vorher noch einholen.«

Die Reihe der Lastthiere bewegte sich in ihrem früheren Schritte vorwärts,
während Nanty mit Jack Skelton an der Seite des Wegs wartete, bis der Zug
vorüber, und Jephson mit Fairford bei ihnen war; zur großen Erleichterung des
Letztern ging es nun in einem gemäßigtern Schritte vorwärts, als früher, da sie
die Truppe vorausgehen ließen, worauf denn allmälig das Klappern und das
Gerassel in der Entfernung erstarb. Sie waren noch keine Pistolenschußweite von
dem Platze entfernt, wo sie sich getrennt hatten, als eine kurze Biegung sie
vor einen alten, verfallenen Thorweg brachte, dessen plumpes Fronton im Style
des 17. Jahrhunderts mit nicht weniger plumpen, architektonischen Verzierungen
ausgeschmückt war; manche von diesen waren herabgefallen und lagen zerstreut am
Boden, um die man sich auch weiter nicht bekümmerte, als daß man sie aus dem
geraden Zugang entfernte. Die großen, steinernen Pfeiler, welche im Mondlicht
glänzten, hatten einige phantastische Aehnlichkeit mit übernatürlichen
Erscheinungen, und das Ansehen von Vernachlässigung rings umher erregte bei
denen, welche den Zugang passirten, keine vorteilhafte Idee von der Wohnung.

»Hier pflegte doch sonst kein Thor zu sein,« sagte Stelton, da er unerwartet
seinen Weg gesperrt fand.

»Da ist aber jetzt ein Thor und ein Pförtner dazu,« sagte eine rauhe Stimme von
Innen. »Wer seid Ihr, und was verlangt Ihr in dieser Stunde der Nacht?«

»Wir wollen mit den Damen sprechen, – mit den Miß Arthuret's,« sagte Nanty,
»und für einen kranken Mann um Unterkunft bitten.«

»Zu dieser Stunde der Nacht kann man mit den Miß Arthuret's nicht sprechen, und
Ihr könnt Euren kranken Mann zum Doktor führen,« antwortete verdrießlich der
Mann von Innen; »denn so gewiß als Geschmack im Salz ist, und der Rosmarin
riecht, hier werdet Ihr nicht eingelassen; steckt Eure Pfeifen ein und macht
Euch davon.«

»Wie, Dick Gardener,« sagte Skelton, »bist du denn Pförtner geworden?«

»Was, wißt Ihr denn, wer ich bin?« fragte der Diener lebhaft.

»Ich kenne Euch an Eurer Aussprache,« erwiderte der Andere; »was? habt Ihr denn
den kleinen Jack Skelton vergessen, und wie wir das Faß anbohrten?«

»Nein, ich habe Euch nicht vergessen,« sagte Jack Skeltons Bekannter; » aber
meine Befehle sind bestimmt, Niemand in dieser Nacht hereinzulassen, und darum
– – –«

»Wir sind aber bewaffnet, und lassen uns nicht zurückhalten. Hört Ihr, Bursche,
wäre es nicht besser für Euch, Ihr nähmt eine Guinee, und ließt uns ein, als
daß wir zuerst die Thüre einbrechen und deinen Kopf nachher? denn ich will
meinen Kameraden hier nicht vor Eurer Thüre stehen sehen, – das seid
versichert.«

»Nun, ich weiß nicht,« – sagte der Bursche, »was war denn aber das für Vieh,
das in solcher Eile vorüberzog?«

»Nun, einige von unseren Leuten von Bowneß, Stonincultrum und der Gegend
umher,« antwortete Skelton; »Jack Lowther, der alte Jephson, und der breite
Will Lamplugh und Andere dergleichen.«

»Nun gut,« sagte Dick Gardener, »so gewiß als Geschmack im Salz ist, und der
Rosmarin riecht, ich glaubte, es seien die Banden von Carlisle und Wigton, und
der Ton brachte mein Herz auf die Zunge.«

»Ich hätte gedacht, du könntest das Rasseln eines Fasses vom Klang eines
breiten Säbels unterscheiden, so gut als ein Säufer in Cumberland,« sagte
Skelton.«

»Komm, Bruder, weniger mit Eurer Kinnlade, und mehr mit Euren Beinen; wenn's
gefällt,« sagte Nanty; »jeder Augenblick, den wir hier stehen, ist verloren.
Geht zu den Damen, und sagt ihnen, daß Nanty Ewart von der springenden Jenny
einen jungen Herrn mitgebracht habe, der Briefe von Schottland an einen
gewissen wichtigen Herrn in Cumberland mit sich führt, – daß die Soldaten weg
sind, und der Herr sehr krank ist, und wenn er nicht zu Fairladies aufgenommen
wird, so stirbt er entweder hier am Thore, oder wird von den Rothröcken mit
allen seinen Papieren gefangen.«

Hinweg rannte Dick Gardener mit dieser Botschaft, und in wenigen Minuten sah
man Lichter schimmern, was Fairford, der in Folge des Haltens zu sich selbst
gekommen war, überzeugte, daß man die Fronte eines ziemlich großen Wohnhauses
durchlief.

»Wie nun, wenn dein Freund, Dick Gardener, nicht wiederkommt?« sagte Jephson zu
Skelton.

»Nun dann,« erwiderte der Angeredete, »bin ich ihm ein eben solches Traktament
schuldig, wie du, alter Jephson, von Dan Cook erhalten hast, und ich werde
nicht weniger ehrlich und redlich zahlen.«

Der alte Mann wollte eben eine bittere Antwort geben, als seine Zweifel zum
Schweigen gebracht wurden durch Dick Gardeners Rückkehr, welcher ankündigte,
daß Miß Arthuret selbst an den Thorweg kommen würde, um mit ihnen zu sprechen.«

Nanty Ewart verwünschte leise das Mißtrauen der alten Frauenzimmer, und die
lächerlichen Skrupel der Katholiken, welche so viele Umstände machten, einem
Mitmenschen zu helfen, und wünschte der Miß Arthuret zum Lohne für ihren
Ausgang einen derben Rheumatismus oder Zahnweh an den Hals; aber soeben zeigte
sich die Dame, und schnitt alles weitere Brummen kurz ab. Sie war von einem
Dienstmädchen mit einer Laterne begleitet, bei deren Licht sie die
Außenstehenden so genau betrachtete, als die geringe Helle und die Gitterstube
des neuen Thores es gestatteten.

»Es thut mir leid, Madame Arthuret, daß wir Euch so spät gestört haben,« sagte
Nanty; »aber der Fall ist der – –«

»Heilige Jungfrau!« sagte sie, »warum sprecht Ihr so laut? Wie? seid Ihr nicht
der Kapitän der heiligen Genoveva?«

»Ja, ja, Madame,« erwiderte Ewart, »so nennen sie wahrhaftig die Brigg zu
Dünkirchen, aber längs dem Ufer nennt man sie die springende Jenny.«

»Ihr brachtet den heiligen Vater Buonaventura herüber, nicht wahr?«

»Ja, ja, Madame, ich habe genug von dem schwarzen Vieh herübergebracht,«
antwortete Nanty.

»Pfui, pfui, Freund,« sagte Miß Arthuret, »es ist Schade, daß die Heiligen
solche gute Männer der Sorge eines Ketzers anvertrauen müssen.«

»Das würden sie auch nicht thun, Madame, wenn sie einen Schlingel von einem
Papisten finden könnten, der die Küste so gut kennt, als ich; für die
Eigenthümer bin ich so fest, wie Stahl, und sehe immer nach der Ladung – mag es
nun lebendiges oder todtes Fleisch sein, oder geistige Getränke, das ist mir
Alles eins; und Eure Katholiken haben so verdammte, weite Mönchskappen, daß sie
manchmal zwei Gesichter darunter verbergen können. Hier der Herr aber ist am
Sterben, und hat Briefe bei sich von dem Laird von Summertrees an den Laird der
Seen von Solway, wie sie ihn nennen; und jede Minute, die er hier liegt, ist
ein Nagel zu seinem Sarge.«

»Heilige Maria! was sollen wir thun?« sagte Miß Arthuret, »wir müssen ihn
aufnehmen auf jede Gefahr. – Ihr, Richard Gardener, helft einem von diesen
Leuten den Herrn hinauf in's Haus zu schaffen, und Ihr, Selby, sorgt dafür, daß
er am Ende der langen Gallerie sein Zimmer bekommt. – Ihr seid ein Ketzer,
Kapitän, aber ich denke, Ihr seid redlich, und ich weiß, man hat Euch sonst
schon getraut, wenn Ihr mich aber betrügt – –«

»Nein, Madame, ich habe nie versucht, Damen von Eurer Erfahrung zu täuschen,
meine Praxis hat sich auf die jungen beschränkt; nun auf, Mr. Fairford, Muth
gefaßt, Ihr werdet hier gut aufgenommen sein, – versucht zu gehen.«

Allan that es, und erfrischt durch diesen Aufenthalt erklärte er, er könne mit
alleiniger Hülfe des Gärtners bis zum Hause gehen.

»Nun, das ist herzhaft; Dank dir, Dick, daß du ihm deinen Arm leihst,« hier
ließ er die versprochene Guinee in seine Hand fallen.«

»Lebt wohl denn, Mr. Fairford, und auch Ihr, Madame Arthuret, denn ich bin
schon zu lange hier gewesen.«

Dieß sagend, warf er sich, sowie seine beiden Begleiter, auf's Pferd, und sie
sprengten im Galopp davon. Doch trotz des Geräusches der Hufe ihrer Pferde
hörte man den unverbesserlichen Nanty die alte Ballade singen:

Ein hübsches Mädel zum Priester kam,
Zur Beicht' eines Morgens früh.
Von deiner Sünde, wie ist der Nam'?
Komm, sag' aufrichtig mir sie!
Ach, ach, mich drückt meines Fehlers Scham,
Mein Geliebter mich liebte, wie nie.

»Heilige Jungfrau!« rief Miß Seraphina aus, als die unheiligen Töne ihr Ohr
erreichten; »was für Heiden sind doch diese Menschen, und welchen Schrecken und
Verlegenheiten sind wir unter ihnen ausgesetzt! Die Heiligen mögen uns gnädig
sein, was ist dieß für eine Nacht gewesen! – Nie sah ich eine solche zu
Fairladies! – Hilf mir das Thor fest zumachen, Richard, und komm dann wieder
herab, um aufzupassen, daß keine unwillkommeneren Besuche kommen; – nicht daß
Ihr unwillkommen wäret, junger Mann, denn es ist genug, daß Ihr solcher Hülfe
bedürft, wie wir geben können, um Euch zu Fairladies willkommen zu machen, –
ich wollte nur sagen, zu einer andern Zeit – doch es ist ja auch Alles recht
gut so. Der Gang nach dem Hause ist nicht der angenehmste, Sir, seht Euch vor
aus den Boden, der Gärtner Richard hätte ihn freilich in besserem Stande
erhalten und ebnen sollen, aber er mußte auf eine Pilgerfahrt nach St.
Winfredsbrunnen in Wallis gehen.« – Hier hustete Dick trocken, was er in ein
stilles Sancta Winifreda, ora pro nobis verwandelte, da er merkte, daß er ein
inneres Gefühl verriethe, das mit dem, was die Dame sagte, ein wenig in
Widerspruch war. Miß Arthuret fuhr indessen fort: »wir hindern unsere Diener
nie an ihren Gelübden oder Büßungen, Mr. Fairford, – ich kenne einen sehr
würdigen Vater Eures Namens, vielleicht ein Verwandter, – ich sage, wir hindern
unsere Dienstboten nie an Erfüllung ihrer Gelübde. Verhüte unsere Frau, daß sie
keinen Unterschied kennen sollten zwischen unserem Dienste und dem eines
Ketzers. – Nehmt Euch ich Acht, Sir, Ihr werdet fallen, wenn Ihr nicht
aufmerkt. Ach! bei Tag und Nacht liegen so viele Steine des Anstoßes auf unsern
Pfaden.«

Mit noch manchem Gerede gleicher Art, das ein zwar mitleidiges, aber auch
einfältiges Frauenzimmer, mit einer starken Neigung zu abergläubischer
Frömmigkeit verrieth, unterhielt Miß Arthuret ihren neuen Gast, welcher
stolpernd an jedem Hinderniß, das die Frömmigkeit seines Führers Richard hatte
im Weg liegen lassen, endlich eine steinerne Treppe hinaufstieg, welche auf der
Seite mit Greifen oder andern heraldischen Sonderbarkeiten geziert war, und
eine Terrasse erreichte, die sich in der Fronte des Hauses von Fairladies
hinzog; es glich der Wohnung eines altväterischen Edelmannes von einiger
Bedeutung mit seinen Reihen von eingekerbten Giebeln und engen Fenstern, hier
und da noch mit einem alten Thürmchen in Form einer Pfefferbüchse ausstaffirt.
Die Thüre war während der kurzen Abwesenheit der Dame verschlossen worden, ein
düsteres Licht schimmerte durch die Gitterthüre der Halle, welche auf einen
großen, gepflasterten Raum führte, der mit Jasmin und andern Gewächsen bedeckt
war. Alle Fenster waren finster, wie Pech.

Miß Arthuret klopfte an's Fenster: »Schwester! Schwester Angelika!«

»Wer ist da?« war die Antwort von Innen, »seid Ihr es, Schwester Seraphina?«

»Ja, ja, öffnet die Thüre, kennt Ihr meine Stimme nicht?«

»Ach ja, Schwester,« sagte Angelika und schob alle Riegel weg, »aber Ihr kennt
unsere Pflicht, und der Feind ist wachsam, uns zu überfallen – incedit sicut
leo verans (er geht umher, wie ein brüllender Löwe), sagt das Breviarium. – Wen
habt Ihr hierhergebracht? O Schwester, was habt Ihr gethan?«

»Es ist ein junger Mann,« sagte Seraphina, eilig ihrer Schwester Widerrede
unterbrechend, »ein Verwandter, glaube ich, von unserem würdigen Pater
Fairford; er wurde am Thor zurückgelassen von dem Kapitän des Schiffes ›die
heilige Genoveva‹ – fast todt – und mit Briefen versehen an –«

Diese letzten Worte murmelte sie nur mit leiser Stimme.

»Nun, da ist freilich nicht zu helfen,« sagte Angelika, »aber es ist ein
unglücklicher Zufall.«

Während dieses Zwiegesprächs zwischen den Vestalinnen von Fairladies setzte
Dick Gardener seine Last in einem Sessel ab, wo die jüngere Dame nach
augenblicklichem Bedenken, das ein geziemendes Widerstreben ausdrückte, die
Hand eines Fremden zu berühren, ihren Zeigefinger und Daumen an Fairford's Hand
legte, und seinen Puls befühlte.

»Das ist Fieber, Schwester,« sagte sie; »Richard muß Ambrosius rufen, und wir
müssen ihm etwas gegen das Fieber senden.«

Ambrosius kam sogleich an, ein sehr ordentlich und achtbar aussehender, alter
Diener, in der Familie aufgewachsen, und von Stufe zu Stufe in der Arthuret's
Dienste gestiegen, bis er endlich Halbarzt, Halbalmosenier, Halbkellermeister
und ganzer Hausvogt geworden war, d. h. wenn der Pater Beichtiger, welcher ihn
oft in der Mühewaltung seiner Hausvogtei unterstützte, gerade abwesend war.
Unter der Leitung, und mit Beihülfe dieser verehrungswerthen Person wurde der
unglückliche Allan Fairford in ein anständiges Zimmer am Ende der langen
Gallerie geführt, wo zu seiner unaussprechlichen Erleichterung ihm ein gutes
Bett angewiesen wurde. Er versuchte nicht, den Vorschriften Mr. Ambrosius
Widerstand zu leisten, welcher ihm nicht allein den erwähnten Trank darreichte,
sondern auch so weit ging, ihm eine beträchtliche Menge Blut abzulassen, welche
letztere Operation dem Patienten sehr gute Dienste leistete.

Sechszehntes Kapitel.

Allan Fairford's Erzählung.

(Fortsetzung.)

Als Fairford am nächsten Morgen nach einem nicht sehr erquickenden Schlummer
erwachte, in welchem wilde Träume unter einander gemengt waren, von seinem
Vater und Darsie Latimer, – von der jungen Dame im grünen Mantel und von den
Vestalinnen von Fairladies, – von Dünnbier, das er mit Nanty Ewart trank, und
vom Untersinken im Solway mit der springenden Jenny, – fand er sich nicht in
der Lage, dem Befehl des Mr. Ambrosius zu widersprechen, daß er das Bett hüten
solle, denn er hätte in der That nicht ohne Hülfe aufstehen können. Er
bemerkte, daß seine Angst und seine unablässigen Anstrengungen während der
letzten Tage für seine Gesundheit zu viel gewesen seien, und daß er vor
Wiederherstellung seiner Kräfte sein Unternehmen nicht fortsetzen könne, wie
groß auch seine Ungeduld sein mochte. Unterdessen konnte man für einen
Invaliden kein besseres Quartier finden. Die Diener besprachen sich nur ganz
leise, und gingen auf den Zehen – Alles geschah nur par ordonnance du médecin,
– Aesculap herrschte unumschränkt in den Wohnungen zu Fairladies. Einmal des
Tages kamen die Damen in großem Staat zu ihm, um ihm ihre Aufwartung zu machen,
und ihn nach seiner Gesundheit zu fragen; dann hoben Allan seine natürliche
Höflichkeit und der Dank, den er für ihre schleunige und milde Hülfe
ausdrückte, sehr in ihrer Achtung. Am dritten Tag wurde er in ein besseres
Zimmer gebracht, als dasjenige war, das man zuerst für ihn in Bereitschaft
gesetzt hatte. Als ihm gestattet wurde, ein Glas Wein zu trinken, war dieser
von vorzüglicher Qualität; eine von jenen sonderbaren, altväterischen, mit
Spinngeweben überzogenen Flaschen wurde bei dieser Gelegenheit vorgebracht,
welche nur noch in den Gewölben alter Landsitze zu finden sind, wo sie seit
mehr als einem halben Jahrhundert in ungestörter Verborgenheit gelegen haben
mögen.

So angenehm indessen der Aufenthalt zu Fairladies für einen Kranken sein
mochte, so war er es doch, wie sein jetziger Inwohner bald bemerkte, nicht in
eben dem Grade für einen Genesenden. Als er das erste Mal, so wie er nur aus
dem Bette kriechen konnte, an das Fenster trat, so war dieses eng vergittert
und gestattete keine Aussicht, als auf einen kleinen gepflasterten Hof. Dies
war nichts Auffallendes, denn viele alte Häuser an der Gränze hatten ihre
Fenster auf dieselbe Art geschützt. Dann aber bemerkte Fairford, daß Jeder, der
in's Zimmer trat, oder es verließ, die Thüre mit großer Sorgfalt jedesmal
verschloß; und einige Aeußerungen, die er machte, in der Gallerie oder auch im
Garten umherzugehen, wurden von den Damen sowohl als von ihrem Premierminister,
Mr. Ambrosius, so kalt aufgenommen, daß er wohl sah, eine solche Ausdehnung
seiner Vorrechte als Gast würde ihm nicht gestattet werden. Voll Begierde, sich
zu versichern, ob diese außerordentliche Gastfreundschaft ihm das Vorrecht,
frei zu handeln, gestatten würde, kündigte er diesem wichtigen Beamten nebst
herzlichem Danke für die Sorgfalt, womit er behandelt worden war, seinen
Vorsatz an, am nächsten Morgen Fairladies zu verlassen, und verlangte nur als
eine Fortsetzung der Gunstbezeugungen, womit er überschüttet worden war, ein
Pferd bis in die nächste Stadt und versicherte Mr. Ambrosius (hier drückte er
ihm drei Guineen in die Hand, um seinen Vorschlag zu unterstützen), daß er
seine Dankbarkeit nicht auf eine solche Kleinigkeit beschränken werde. Die
Finger des würdigen Dieners schlossen sich maschinenmäßig über dem honorarium,
als ob ein Grad in der gelehrten Fakultät ihm ein Recht gegeben hätte, die
Faust zuzumachen, seine Antwort rücksichtlich Allans vorgeschlagener Abreise
war aber für's erste ausweichend, und als er gedrängt wurde, stieg sie zu der
peremptorischen Versicherung, daß ihm morgen noch nicht gestattet werden könne,
abzureisen; sein Leben habe in den Augen der Damen allzuviel Werth, und sie
könnten es nicht zugeben.

»Ich weiß am besten, was mein eigenes Leben werth ist,« sagte Allan; »und ich
schätze es nicht, in Vergleichung mit dem Geschäfte, das meine augenblickliche
Thätigkeit erfordert.«

Da er von Mr. Ambrosius noch keine genügende Antwort erhielt, so hielt er es
für das Beste, den Damen selbst seinen Entschluß in den gemäßigtsten,
achtungsvollsten und dankendsten Ausdrücken zu eröffnen; doch aber in der Art,
daß er seinen festen Entschluß ausdrückte, am Morgen, oder spätestens den
nächsten Tag abzureisen. Nach einigen Versuchen, ihn durch Rücksicht auf seine
Gesundheit zum Bleiben zu bewegen, Versuche, die so ausgedrückt waren, daß er
überzeugt wurde, man wolle nur auf diese Weise seine Abreise aufhalten,
erklärte ihnen Fairford geradezu, daß er Briefe von Wichtigkeit bei sich trage,
an den Herrn, der unter dem Namen Herries, Redgauntlet und der Laird von den
Seen bekannt sei; und daß es sich um Tod und Leben handle, sie frühzeitig
abzuliefern.

»Ich wage es, zu sagen, Schwester Angelika,« sagte die ältere Miß Arthuret,
»daß dieß ein ehrenwerther Mann ist; und ist er wirklich mit Vater Fairford
verwandt, so können wir keine Gefahr laufen.«

»Jesus Maria!« rief die jüngere aus; »Pfui doch, Schwester Seraphina, pfui
doch! vade retro, – begib dich hinter mich.«

»Gut, gut; aber Schwester – Schwester Angelika – ich möchte mit Euch sprechen
in der Gallerie.«

Nun rauschten die Damen in ihren seidenen Kleidern und Silberstoffen hinaus,
und es währte eine gute halbe Stunde, ehe sie wieder herein rauschten, mit dem
Ausdrucke der Wichtigkeit und einer geheimen Furcht auf ihren Gesichtern.

»Um Euch die Wahrheit zu sagen, Mr. Fairford, die Ursache, warum wir Euern
längern Aufenthalt wünschen, ist, – es ist wirklich ein Geistlicher in diesem
Hause – –«

»Ein ganz ausgezeichneter Mann in der That, –« sagte die Schwester Angelika.

»Ein Gesalbter des Herrn!« stimmte Seraphina ein, »und wir würden uns unseres
Gewissens wegen freuen, wenn Ihr vor Eurer Abreise ein wenig mit ihm sprechen
möchtet.«

Aha! dachte Fairford, von Mord ist nicht die Rede, sondern auf eine Bekehrung
ist es abgesehen! Ich darf die guten, alten Damen nicht vor den Kopf stoßen,
aber den Priester werde ich bald abführen, denke ich. – Er antwortete sodann
laut: »daß er mit großem Vergnügen mit jedem ihrer Freunde sich besprechen
werde, – daß er in religiöser Hinsicht die größte Achtung vor jeder Form des
Christenthums habe, ob er gleich sagen müsse, daß er bei dem Glauben bleiben
werde, bei dem er erzogen worden sei; nichts desto weniger würde er dem
Geistlichen, den sie empfahlen, wenn er ihn sehe, seine Ehrfurcht bezeigen – –«

»Es ist nicht gerade das,« sagte Schwester Seraphina, »obgleich ich versichert
bin, daß der Tag zu kurz ist, um ihn – ich meine den Vater Buonaventura, über
die Angelegenheiten unserer Seele sprechen zu hören; aber – –«

»Kommt, kommt, Schwester Seraphina,« sagte die jüngere, »es ist unnöthig, so
viel darüber zu sprechen. Seine – Seine Eminenz – ich meine den Vater
Bonaventura, wird ihm selbst erklären, was er wünscht, das dem jungen Mann
bekannt werden soll.«

»Seine Eminenz!« sagte Fairford erstaunt; »steht denn dieser Mann so hoch in
der katholischen Kirche? – Dieser Titel wird ja nur Cardinälen gegeben, glaube
ich.«

»Er ist noch nicht Cardinal,« antwortete Seraphina; »aber ich versichere Euch,
Mr. Fairford, er hat einen eben so hohen Rang, als er mit hohen Gaben gesegnet
ist, und – –«

»Kommt hinweg,« sagte die Schwester Angelika. »Heilige Jungfrau! wie sprecht
Ihr doch! Was hat Mr. Fairford mit Vater Buonaventura's Rang zu thun? – Nur
daran, Sir, will ich Euch erinnern, daß der Vater stets gewohnt gewesen ist,
mit der tiefsten Ehrfurcht behandelt zu werden. – In der That – –«

»Kommt hinweg, Schwester,« sagte Schwester Seraphina jetzt in ihrer Reihe; »wer
spricht denn jetzt? Mr. Fairford wird wissen, wie er sich zu benehmen haben
wird!«

»Und wir würden am besten thun, das Zimmer zu verlassen,« sagte die jüngere
Dame, »denn hier kommt Seine Eminenz.«

Bei den letzten Worten sank ihre Stimme zu einem Geflüster herab; und als
Fairford antworten und sie versichern wollte, daß jeder von ihren Freunden von
ihm mit aller Achtung, die er erwarten könne, behandelt werden würde, legte sie
ihm Stillschweigen auf, indem sie den Finger emporhob. Man hörte jetzt einen
feierlichen und festen Schritt in der Gallerie, der nicht nur die Annäherung
eines Bischofs oder Cardinals, sondern die des Papstes selbst hätte ankündigen
können. Auch hätten die beiden Damen nicht ehrfurchtsvoller auf den Ton horchen
können, hätte er auch verkündigt, daß sich das Haupt der Kirche in eigener
Person nahe. Sie stellten sich, gleich Schildwachen, an beiden Seiten der
Thüre, durch welche sich die lange Gallerie in Fairford's Zimmer endigte; hier
standen sie unbeweglich, und ihre Gesichter drückten die tiefste Ehrfurcht aus.
Die Annäherung Vater Buonaventura's geschah so langsam, daß Fairford Zeit genug
hatte, Alles dieß zu bemerken, und sich im Stillen zu verwundern, wie ein
schlauer, ehrgeiziger Priester es dahin gebracht habe, seine würdigen, aber
etwas einfältigen Wirthinnen solchen abergläubischen Ceremonien zu unterwerfen.
Vater Buonaventura's Eintritt und Erscheinen machte das jedoch einigermaßen
begreiflich.

Es war ein Mann von mittlerem Alter, ungefähr vierzig oder darüber; aber Sorgen
oder Anstrengungen, oder ein nachlässiges Wesen hatten ihm einen Anschein von
frühzeitigem Alter und seinen Zügen einen gewissen Ernst, man möchte fast
sagen, Traurigkeit gegeben. Edle Züge blieben aber noch immer, und obgleich
seine Gesichtsfarbe etwas bleich war, und die seiner Stirne aufgedrückten
Falten ihm einen melancholischen Anstrich gaben, so zeigte doch die hohe
Stirne, das große wohlgeformte Auge und die schön gebildete Nase, wie schön der
Mann in bessern Tagen gewesen sein müsse. Er war schlank, aber sein gebückter
Gang entzog ihm den Vortheil seines hohen Wuchses, und der Stock, den er immer
in der Hand trug, und gelegentlich gebrauchte, sowie sein langsamer, obgleich
majestätischer Gang, schienen anzuzeigen, daß seine schöne Gestalt bereits
etwas an Schwäche leide. Die Farbe seines Haars konnte man nicht entdecken,
weil er, wie es Mode war, eine Perrücke trug. Seine weltliche Kleidung war
schön, obwohl feierlich, und er hatte eine Kokarde auf seinem Hut, ein Umstand,
der Fairford nicht in Erstaunen setzte, weil er wußte, daß Priester, deren
Besuch oder Aufenthalt in England sie den gesetzlichen Strafen unterwarfen, oft
sich einer militärischen Verkleidung bedienten. Als dieser stattliche Mann in's
Zimmer trat, machten die beiden Damen, die einander das Gesicht zukehrten, wie
Soldaten auf ihrem Posten, wenn sie einen Oberoffizier salutiren wollen, auf
jeder Seite des Paters eine so tiefe Verbeugung, daß die Reifröcke der Damen
ganz auf den Boden, ja durch denselben hindurch zu sinken schienen, als hätte
sich eine Fallthüre geöffnet, um die Damen aufzunehmen, welche diese Verbeugung
machten. Der Pater schien an solche Ehrenbezeugungen, so tief sie auch waren,
gewöhnt, er wandte sich ein wenig zuerst gegen die eine, dann gegen die andere 
Schwester, während er mit einer zierlichen Neigung des Körpers, die gewiß nicht
bis zur Verbeugung ging, ihre Artigkeit anerkannte. Er schritt aber vorwärts,
ohne sie anzureden, und schien dadurch anzuzeigen, daß ihre Gegenwart im Zimmer
nicht nothwendig sei.

Sie entfernten sich also, indem sie rücklings mit gefalteten Händen und
emporgehobenen Augen hinaus gingen, als wollten sie den Segen des Himmels auf
den von ihnen so hoch verehrten Diener der Religion herabflehen. Die Thüre des
Zimmers wurde hinter ihnen geschlossen; doch hatte Fairford Zeit zu bemerken,
daß in der Gallerie ein oder zwei Männer standen, und daß dießmal nicht, wie er
früher bemerkt hatte, die Thüre, obgleich geschlossen, auch noch von Außen
verriegelt wurde.

»Können die guten Seelen,« dachte Fairford, »von mir für den Gegenstand ihrer
abgöttischen Verehrung Gefahr befürchten?« Aber er hatte nicht Zeit, fernere
Bemerkungen zu machen, denn der Fremde war bereits bis in die Mitte des Zimmers
vorgetreten.

Fairford erhob sich, ihn ehrfurchtsvoll zu empfangen, als er aber die Augen auf
seinen Besuch richtete, glaubte er zu bemerken, daß der Pater seine Blicke
vermied. Seine Gründe, unbekannt zu bleiben, waren auch dringend genug, um dieß
erklärlich zu machen, und Fairford eilte, ihm den Zwang abzunehmen, indem er
seine Blicke zu Boden schlug; als er sie aber wieder erhob, fand er das große,
helle Auge des Fremden so fest auf sich gerichtet, daß er durch die
Unveränderlichkeit des Blicks fast aus der Fassung gekommen wäre. Während
dieser Zeit standen Beide.

»Setzt Euch nieder, Sir,« sagte der Pater, »Ihr seid krank gewesen.«

Er sprach dies mit dem Tone eines Mannes, der einen Niederen in seiner
Gegenwart zum Sitzen nöthigt, und seine Stimme war voll und sonorisch.

Fairford war etwas erstaunt, daß er sich imponiren lasse durch das Ansehen von
Superiorität, das doch eigentlich nur gegen solche ausgeübt werden konnte, über
welche die Religion dem Sprechenden eine Gewalt verlieh; er setzte sich aber
fast unwillkürlich nieder, und war in Verlegenheit, wie er den Fuß der
Gleichheit erhalten sollte, auf welchem sie, wie er wohl fühlte, eigentlich
stehen sollten. Der Fremde bediente sich des Vortheils, den er behalten hatte.

»Man hat mir gesagt, Euer Name sei Fairford,« sagte der Pater.

Allan antwortete durch eine Verbeugung.

»Ein schottischer Advokat,« fuhr Jener fort; »in den westlichen Gegenden,
glaube ich, lebt eine Familie von Geburt und Rang, genannt Fairford von
Fairford.«

Allan hielt dieß für eine sonderbare Bemerkung von einem fremden Geistlichen,
denn dafür mußte er den Pater Buonaventura wegen seines Namens halten, er
antwortete also nur, er glaube, es sei so eine Familie da.

»Seid Ihr verwandt mit ihnen?« fuhr der Frager fort.

»Ich darf auf diese Ehre keinen Anspruch machen,« sagte Fairford, »der Fleiß
meines Vaters hat seine Familie aus ihren niedern und dunkeln Verhältnissen
herausgehoben, ich habe keine erblichen Ansprüche auf Auszeichnung irgend einer
Art. Darf ich mich nach den Ursachen dieser Fragen erkundigen?

»Ihr werdet es sogleich erfahren,« sagte Buonaventura, der bei des jungen
Mannes Anerkennung seiner plebejischen Abkunft ein trockenes und unbefriedigtes
Hem! hatte ertönen lassen. Er bedeutete ihm hierauf, sich zu beruhigen, und
fuhr dann mit seinen Fragen fort.

»Wenn auch nicht von Stande, so seid Ihr doch Zweifels ohne durch Gesinnung und
Erziehung ein Mann von Ehre?«

»Ich hoffe, Sir,« sagte Allan, vor Unwillen erröthend. »Ich bin nicht gewohnt,
dieß in Zweifel gezogen zu sehen.«

»Geduld, junger Mann,« sagte der unerschütterliche Frager, »wir sind in einem
ernsten Geschäft, und keine unnütze Ziererei muß uns hindern, ernsthaft darüber
zu sprechen. Ihr wißt wahrscheinlich, daß Ihr mit einem durch die strengen und
ungerechten Gesetze der jetzigen Regierung geächteten Manne sprecht.«

»Ich kenne das Statut vom Jahre 1700, welches Priester und papistische
Handelsleute aus dem Königreiche verbannt, und im Betretungsfalle auf
summarische Ueberführung hin zum Tode verdammt. Das englische Gesetz ist,
glaube ich, eben so strenge. Aber ich kenne Euch keineswegs, und weiß nicht, ob
Ihr eine von diesen Personen seid; und Eure eigne Klugheit wird Euch schon
rathen, Euer Geheimniß nicht kund werden zu lassen.«

»Genug, Sir,« sagte der Priester; »ich befürchte keine unangenehmen Folgen,
weil Ihr mich in diesem Hause gesehen habt.«

»Gewiß nicht,« sagte Allan; »ich betrachte mich selbst, als für mein Leben, den
Damen von Fairladies verschuldet, und es wäre eine schlechte Vergeltung von
meiner Seite, wenn ich das, was ich unter diesem gastfreundlichen Dache gesehen
und gehört habe, näher zu erforschen suchen, oder bekannt machen wollte. Ja,
wenn ich dem Prätendenten selbst in solcher Lage begegnete, er würde, wenn auch
meine Loyalität etwas darunter litte, vor aller Gefahr durch eine Indiscretion
von meiner Seite gesichert sein.«

»Der Prätendent,« sagte der Priester mit einem etwas zornigen Nachdruck,
mäßigte aber bald seinen Ton, und setzte hinzu: »ohne Zweifel ist dieser Mann
ein Prätendent, und einige Leute glauben, daß seine Ansprüche nicht übel
begründet sind. Allein ehe wir uns in's Politische verlieren, erlaubt mir die
Bemerkung, daß ich erstaunt bin, einen Mann von Euren Meinungen mit Mr. Maxwell
von Summertrees und Mr. Redgauntlet in vertrauten Verhältnissen zu finden, und
die Mittelsperson zwischen ihnen machen zu sehen.«

»Verzeiht mir, Sir,« erwiderte Allan Fairford, »ich strebe nicht nach der Ehre,
ihr Vertrauter oder Mittelsmann zu sein. Mein Verhältniß mit diesen Leuten ist
auf ein einziges Geschäft beschränkt, das mich sehr nahe angeht, weil es die
Sicherheit, vielleicht das Leben meines theuersten Freundes betrifft.«

»Findet Ihr irgend Bedenken, mich mit der Ursache Eurer Reise bekannt zu
machen?« sagte Pater Buonaventura. »Mein Rath könnte Euch nützlich sein, und
mein Einfluß bei diesen beiden Herren ist bedeutend.«

Fairford schwankte einen Augenblick, erwog in der Eile die Umstände, und kam zu
dem Schlusse, daß es ihm vielleicht Vortheil gewähren könnte, sich diese Person
geneigt zu machen, während er auf der andern Seite nichts wagte, wenn er ihr
den Gegenstand seiner Reise mittheilte. Nachdem er daher kürzlich die Hoffnung
ausgesprochen hatte, Mr. Buonaventura würde das nämliche Vertrauen gegen ihn
beweisen, das er von ihm verlange, gab er kurz Nachricht von Darsie Latimer, –
von dem Geheimniß, das über seiner Geburt walte, – und von dem Unglück, das ihn
betroffen hatte; endlich von seinem eigenen Entschluß, seinen Freund
aufzusuchen und zu befreien, wenn auch mit Gefahr seines eigenen Lebens.

Der katholische Priester, dessen Sitte es zu sein schien, jede Unterredung zu
verwickeln, zu der er nicht selbst den Anstoß gegeben hatte, machte keine
Bemerkungen über das, was er hörte, sondern that nur ein paar abgerissene
Fragen, wo Allans Erzählung ihm nicht recht klar schien; dann erhob er sich von
seinem Sitze, ging zwei Mal im Zimmer auf und ab, und murmelte mit Nachdruck
zwischen den Zähnen das Wort: »Tollkopf!« Augenscheinlich aber war er gewöhnt,
alle heftigen Bewegungen zu beherrschen, denn er wandte sich im Augenblick mit
der größten Unbefangenheit an Fairford.

»Wenn Ihr glaubt,« sagte er, »ohne Euer Wort zu brechen, so handeln zu können,
so wünsche ich, Ihr möchtet die Güte haben, mir den Brief des Mr. Maxwell von
Summertrees zu zeigen. Ich möchte besonders die Aufschrift sehen.«

Allan sah keine Ursache, warum er nicht sein Vertrauen auch so weit ausdehnen
sollte, und gab ihm ohne weiteres den Brief in die Hand. Nachdem er den Brief,
wie früher Nanty Ewart und der alte Trumbull herumgewendet, und, wie sie, die
Adresse mit vieler Genauigkeit untersucht hatte, fragte er Allan, ob er diese
Worte bemerkt hätte, und wies zugleich auf einige an der untern Seite des
Briefs mit Bleistift gemachte Schriftzüge. Fairford antwortete verneinend, sah
auf den Brief, und las mit Erstaunen: cave, ne litteras Bellerophontis adferres
(hüte dich, Bellerophons Brief zu überbringen); diese Warnung traf mit der
Ermahnung des Mr. Crosbie, er würde wohl thun, in den Brief hinein zu sehen,
dessen Ueberbringer er sei, so genau zusammen, daß er im Begriff war,
aufzuspringen, und einen Versuch zur Flucht zu machen, ohne zu wissen, wohin
und weßwegen.

»Bleibt sitzen,« junger Mann,« sagte der Pater mit dem nämlichen Tone der
Autorität, der in seinem ganzen Wesen herrschte, wenn er schon mit einer
anständigen Höflichkeit gemischt war. »Ihr seid in keiner Gefahr, mein
Charakter wird Euch für Eure Sicherheit bürgen. Von Wem glaubt Ihr, daß diese
Worte beigeschrieben sein mögen?«

Fairford hätte antworten können: »von Nanty Ewart«, denn er erinnerte sich, daß
dieser etwas mit Bleistift kritzelte, obgleich er wegen seines Uebelbefindens
nicht genau darauf gemerkt hatte, wo und auf was. Da er aber nicht wußte,
welchen Verdacht oder welche schlimmen Folgen der Antheil des Seemanns an
seinen Angelegenheiten auf ihn bringen könnte, so hielt er für's beste, zu
antworten, er kenne die Hand nicht.

Pater Bonaventura schwieg wieder einige Augenblicke, die er dazu anwandte, den
Brief mit der strengsten Aufmerksamkeit zu betrachten; dann trat er an ein
Fenster, gleichsam um die Aufschrift, und das, was auf dem Umschlage stand, bei
stärkerem Lichte genau zu untersuchen, und Allan Fairford sah mit eben so viel
Erstaunen als Mißvergnügen, wie er kalt und besonnen das Siegel erbrach, den
Brief öffnete und las. »Halt, Sir, halt!« rief er aus, sobald ihm sein
Erstaunen erlaubte, seinem Unwillen Worte zu geben; »mit welchem Rechte wagt
Ihr es ...«

»Ruhig, junger Mann,« sagte der Pater und wies ihn mit einem Wink der Hand
zurück; »seid versichert, daß ich nicht ohne Autorität handle; nichts kann
zwischen Mr. Maxwell und Mr. Redgauntlet vorgehen, das ich nicht zu wissen
vollkommen berechtigt wäre.«

»Das kann sein,« sagte Allan höchst aufgebracht; »obgleich Ihr aber dieser
beiden Herren Beichtvater sein möget, so seid Ihr doch nicht der Meinige, und
da Ihr das Siegel eines Briefes erbrecht, der meiner Sorge anvertraut wurde, so
thut Ihr mir – –«

»Kein Unrecht, ich versichere Euch,« antwortete der unerschütterliche Priester;
»im Gegentheil vielleicht einen Dienst.«

»Ich verlange keinen Vortheil um solchen Preis, oder der auf solche Weise
erhalten wird,« antwortete Fairford, »gebt mir den Brief augenblicklich zurück,
oder –«

»So lieb Euch Eure Sicherheit ist,« sagte der Priester, »so unterlasset alle
beleidigenden Ausdrücke und alle drohenden Geberden, ich bin nicht der Mann,
der sich ungestraft drohen oder beleidigen läßt, und es sind genug Leute da, um
jede Beleidigung und Kränkung zu strafen, die mir angethan wird, im Fall ich es
für unschicklich halten sollte, mich mit eigener Hand zu schützen oder zu
rächen.«

Als er dieß sagte, nahm der Pater ein so furchtloses Wesen und ein so ruhiges
Ansehen an, daß der junge Rechtsgelehrte überrascht und eingeschüchtert seinen
Vorsatz vergaß, ihm den Brief aus der Hand zu reißen, und sich auf bittere
Klagen über das Ungeeignete seines Benehmens beschränkte, in welchem Lichte er
dem Redgauntlet erscheinen müsse, wenn er ihm einen Brief mit erbrochenem
Siegel überreiche.

»Dafür,« sagte Pater Buonaventura, »soll hinreichend gesorgt werden. Ich will
selbst an Redgauntlet schreiben, und Maxwells Brief einschließen,
vorausgesetzt, daß Ihr noch Lust bezeugt, ihn zu überliefern, wenn Ihr seinen
Inhalt kennt.«

Er gab sodann den Brief an Fairford zurück, und da er bemerkte, daß dieser
zauderte, ihn zu lesen, sagte er mit Nachdruck: »Lest nur, denn es betrifft
Euch.«

Diese Anmahnung, verbunden mit der früheren des Mr. Crosbie und der Warnung,
welche zweifelsohne Nanty durch seine classische Anspielung beabsichtigte,
entschied Fairford's Entschluß; wenn diese Correspondenten, dachte er, sich
gegen mich verschwören, so habe ich ein Recht, ihnen entgegen zu arbeiten;
Selbsterhaltung sowohl, als meines Freundes Sicherheit verlangen, daß ich nicht
allzu gewissenhaft bin.

So dachte er und las den Brief, der folgendermaßen lautete:

»Theurer, Wilder und Gefährlicher!

Wollt Ihr nie aufhören, Euren alten Spitznamen zu verdienen? Ihr habt endlich
Euer Wild aufgestöbert, höre ich, und was ist die Folge? Nichts anders, als daß
man Euch jetzt mit Lärm und Geschrei verfolgt. Der Ueberbringer dieses ist ein
junger, naseweiser Advokat, welcher eine förmliche Klage gegen Euch vorgebracht
hat, zum Glück vor einem freundschaftlichen Gerichte. So günstig aber auch der
Richter gestimmt sein mag, so konnten doch Cousine Jenny und ich ihn nur mit
Mühe an Bord behalten. Er beginnt furchtsam, mißtrauisch und unbiegsam zu
werden, und ich fürchte, Jenny wird bald ihre Stirne vergebens gegen ihn
falten. Ich weiß mir keinen Rath, – der Junge, der dieß überbringt, ist ein
guter Junge – thätig für seinen Freund, – und ich habe meine Ehre verpfändet,
daß er keinen persönlichen Unannehmlichkeiten ausgesetzt sein solle, – meine
Ehre verpfändet! merke Dir diese Worte, und erinnere Dich, daß ich auch wild
und gefährlich sein kann, so gut als meine Nachbarn. Ich habe ihn aber nicht
gegen eine kurze Gefangenschaft gesichert, und da er ein regsamer, thätiger
Bursche ist, so sehe ich kein anderes Mittel, ihn so lange aus dem Wege zu
schaffen, bis dieß Geschäft des guten Pater B...... glücklich vorüber ist;
wollte Gott es wäre schon! – Immer der Deine, sollt ich auch noch einmal sein

Craig – in – Peril.«

»Was denkt Ihr, junger Mann, von der Gefahr, in die Ihr Euch so willig begeben
wolltet?«

»Sie kommt mir so seltsam vor, als das ungewöhnliche Mittel, dessen Ihr Euch so
eben bedient habt, Maxwells Vorhaben zu entdecken.«

»Kümmert Euch nicht um mein Benehmen,« sagte der Pater, »ich bin sicher bei
Allem, was ich thue, und fürchte keine Verantwortlichkeit. Aber sagt mir, was
ist Euer jetziges Vorhaben?«

»Ich sollte es Euch vielleicht nicht nennen, da es sich auch um Eure Sicherheit
dabei handelt.«

»Ich verstehe Euch,« antwortete der Pater; »Ihr wollt an die bestehende
Regierung Euch wenden? – Das kann auf keinen Fall gestattet werden. – Eher
halten wir Euch mit Zwang zu Fairladies zurück.«

»Ihr werdet doch wahrscheinlich,« sagte Fairford, »zuerst das Gefährliche eines
solchen Verfahrens in einem freien Lande erwägen.«

»Ich bin furchtbaren Gefahren entgegen getreten,« sagte der Priester lächelnd,
»doch ich bin Willens, ein milderes Auskunftsmittel zu suchen. Kommt, laßt uns
die Sache zu einem Vergleich bringen.«

Er nahm hierauf ein so artiges Wesen an, daß es Fairford in diesem Falle für
gar zu nachgebend hielt; »ich nehme an, Ihr werdet es zufrieden sein, hier noch
einen Tag oder zwei in Verwahrung zu bleiben, vorausgesetzt, daß ich Euch mein
feierliches Wort gebe, Ihr sollt den Mann, den Ihr suchet, treffen, – ihn in
völliger Sicherheit treffen, und hoffentlich auch ganz gesund, und nachher
Beide frei nach Schottland zurückkehren, oder nach Eurem Gefallen über Euch
selbst bestimmen.«

»Ich achte das Wort des Priesters, so weit man es vernünftiger Weise von einem
Protestanten erwarten kann,« erwiderte Fairford; »aber mir scheint, Ihr könnt
kaum von mir erwarten, daß ich auf das Wort eines mir unbekannten Menschen so
viel Vertrauen setzen soll, als in der Bürgschaft liegt, die Ihr mir anbietet.«

»Ich bin nicht gewohnt, Sir,« sagte der Pater in einem sehr stolzen Tone,
»meine Worte bezweifelt zu sehen.« Doch nach augenblicklichem Bedenken verflog
die Röthe des Zorns von seinen Wangen, und er setzte hinzu: »Ihr kennt mich
nicht, und müßt darum entschuldigt werden. Ich will mehr Vertrauen auf Eure
Ehre setzen, als Ihr Willens scheint, zu der meinigen zu fassen; und da wir
einmal so gestellt sind, daß einer sich auf das Wort des andern verlassen muß,
so will ich Euch sogleich in Freiheit setzen, und mit den Mitteln versehen
lassen, Euern Brief zu überliefern; vorausgesetzt, daß Ihr jetzt, da Ihr den
Inhalt kennt, es noch mit Eurer Sicherheit verträglich haltet, den Auftrag
auszurichten.«

Allan Fairford schwieg einen Augenblick. »Ich sehe nicht,« erwiderte er
endlich, »wie ich in Bezug auf die Erreichung meines einzigen Vorhabens,
nämlich der Befreiung meines Freundes verfahren soll, ohne mich an das Gesetz
zu wenden und den Beistand eines Friedensrichters zu verlangen. Wenn ich diesen
sonderbaren Brief des Mr. Maxwell, mit dessen Inhalt ich auf eine so
unerwartete Weise bekannt wurde, überliefere, so theile ich nur seine
Gefangenschaft.«

»Und wenn Ihr Euch an einen Friedensrichter wendet, junger Mann, so stürzt Ihr
diese gastfreundlichen Damen in's Verderben, welchen Ihr, aller menschlichen
Wahrscheinlichkeit nach, Euer Leben verdankt. Ihr könnt keinen Verhaftsbefehl
zu Eurem Vorhaben erlangen, ohne eine genaue Angabe alles dessen, was Ihr in
den letzten Tagen erlebt habt, zu machen. Ein Friedensrichter würde Euch
verpflichten, eine vollständige Nachricht von Euch selbst zu geben, ehe er Euch
mit seiner Autorität gegen einen Dritten bewaffnete; und wenn Ihr diese
Nachrichten gebt, so ist die Sicherheit dieser Damen nothwendig gefährdet.
Hundert Spione haben schon ihre Augen auf diesen Aufenthaltsort gerichtet, und
richten sie noch, aber Gott wird die Seinen beschützen.« – Hier kreuzigte er
sich andächtig, und fuhr dann fort – »Ihr könnt nun eine Stunde über den besten
Plan nachdenken, den Ihr auszuführen gedenkt, und ich verpfände mein Wort, Euch
so weit behülflich zu sein, ohne daß ich verlange, daß Ihr Euch auf mein Wort
mehr verlaßt, als Eure Klugheit Euch räth. – Ihr sollt zu Redgauntlet gehen, –
ich nenne ihn geradezu, um Euch mein Vertrauen zu zeigen, – und Ihr sollt ihm
diesen Brief von Mr. Maxwell überliefern mit einem von mir, worin ich ihn
ermahne, Euern Freund in Freiheit zu setzen, oder wenigstens Eure Person nicht
anzutasten, weder durch Gefangenhaltung, noch auf eine andere Weise. Wenn Ihr
mir so weit trauen könnt,« sagte er mit einem stolzen Nachdruck auf diesen
Worten, »so will ich Euch von meiner Seite von hier abreisen sehen mit dem
vollkommensten Zutrauen, daß Ihr nicht zurückkehren werdet mit obrigkeitlicher
Gewalt bewaffnet, um die Bewohner dieses Hauses zum Verderben
hinwegzuschleppen. Ihr seid jung und unerfahren, erzogen zu einem Gewerbe, das
den Verdacht schärft, und falsche Ansichten von der menschlichen Natur erzeugt.
Ich habe viel von der Welt gesehen, und besser, als die meisten Menschen,
erkannt, wie sehr gegenseitiges Vertrauen in Behandlung wichtiger Gegenstände
erforderlich ist.«

Er sprach dieß mit einem Ansehen von Ueberlegenheit, ja von Autorität, wodurch
Fairford, trotz seines innern Gegenstrebens, so sehr zum Schweigen gebracht und
eingeschüchtert wurde, daß er erst, als der Pater sich gewandt hatte, um das
Zimmer zu verlassen, die Worte fand, ihn zu fragen, »was die Folge sein würde,
wenn er es ablehnte, auf die vorgeschlagenen Bedingungen abzureisen.«

»Dann müßt Ihr zur Sicherheit aller Theile für einige Tage ein Einwohner von
Fairladies bleiben, wo wir die Mittel haben, Euch zurückzuhalten, und die
Selbsterhaltung wird uns in diesem Falle zwingen, Gebrauch davon zu machen.
Eure Gefangenschaft wird kurz sein; die Sachen können nicht lange so bleiben,
wie sie sind. – Die Wolke muß bald aufsteigen, oder sich für immer über uns
niederlassen – benedicite!«

Bei diesen Worten verließ er das Zimmer. Nach seiner Entfernung fühlte sich
Fairford sehr in Verlegenheit, was er nun thun solle. Seine Erziehung sowohl,
als seines Vaters Grundsätze in Sachen der Kirche und des Staats, hatten ihm
einen heiligen Schauder gelehrt vor Papisten, so wie einen festen Glauben an
Alles, was ihm von der punischen Treue der Jesuiten und von dem Auskunftsmittel
eines Vorbehalts in Gedanken gesagt worden war, wodurch die katholischen
Priester, wie man allgemein glaubte, der Verpflichtung zu entgehen suchten,
gegen Ketzer Treue und Glauben zu halten; doch war in dem Anstand und den
Worten des Pater Buonaventura ein Anstrich von Majestät, wenn gleich
niedergedrückt, und wie von einer Wolke überschattet, doch immer noch groß und
imponirend; es war schwer für ihn, dieß mit seinen vorgefaßten Meinungen zu
vereinigen, die seinem Orden und seiner Religionspartei List und Falschheit
Schuld gaben. Vor allem aber sah Allan ein, wenn er nicht seine Freiheit nach
den ihm angebotenen Bedingungen annehme, so werde er wahrscheinlich mit Gewalt
zurückbehalten werden; in jeder Hinsicht gewann er also durch Annahme
derselben. Eine Beängstigung durchflog ihn indeß, wenn er als Rechtsgelehrter
bedachte, daß dieser Pater wahrscheinlich in den Augen des Gesetzes ein
Verräther sei, und daß es nach dem Criminalgesetzbuche ein schändliches
Verbrechen sei, einen Hochverräther nicht anzugeben. Auf der andern Seite, was
er auch denken oder argwohnen mochte, so konnte er es doch nicht auf sich
nehmen, zu sagen, der Mann sei ein Priester, denn er hatte ihn nie in seinem
Amtskleide und nie Messe halten sehen, so daß er wohl daran zweifeln konnte, da
er keinen gesetzlichen Beweis besaß. Er kam also zu dem Schluß, daß er seine
Freiheit annehme, und unter des Pater Buonaventura Gewährleistung zu
Redgauntlet gehen wolle, denn diese würde ihn, wie er kaum zweifelte, gegen
persönliche Unannehmlichkeiten schützen. Sollte er einmal dazu kommen, diesen
Edelmann zu sprechen, so fühlte er noch das nämliche Zutrauen zu sich, wie
früher, daß er ihn von der Unbedachtsamkeit seines Benehmens würde überzeugen
können, wenn er auch Darsie Latimers Freiheit nicht erwirkte. Auf alle Fälle
würde er erfahren, wo sich sein Freund befinde, und unter welchen Umständen.

Da Allan nun entschlossen war, so wartete er mit Begierde, bis die Stunde zu
Ende sei, die ihm zur Ueberlegung gestattet worden war. Er wurde keinen
Augenblick länger auf die Folter der Ungeduld gespannt, als bis die bestimmte
Zeit verflossen war, denn so wie die Glocke schlug, erschien Ambrosius an der
Thüre der Gallerie und machte ein Zeichen, daß Allan ihm folgen solle. Er that
es und trat, nachdem er, wie es in so alten Häusern gewöhnlich ist, mehrere
verwickelte Gänge durchwandelt hatte, in ein kleines Zimmer, das bequem
eingerichtet war, und worin er den Pater Buonaventura auf einem Ruhebette
liegend fand, in der Stellung eines von Krankheit und Anstrengung erschöpften
Menschen. Auf einem kleinen Tische neben ihm war ein katholisches Gebetbuch,
ein Fläschchen mit Arznei und eine kleine Theetasse von chinesischem Porzellan.
Ambrosius trat nicht in's Zimmer, sondern verbeugte sich nur tief und verschloß
die Thüre so leise wie möglich, sobald Fairford eingetreten war.

»Setzt Euch nieder, junger Mann,« sagte der Pater mit demselben Tone der
Herablassung, der Fairford schon vorher in Verwunderung gesetzt, ja beleidigt
hatte. »Ihr seid krank gewesen, und ich weiß nur zu gut an mir selbst, daß
Unpäßlichkeit Nachsicht verlangt. – Habt Ihr,« fuhr er fort, sobald er sah, daß
sich Allan niedergesetzt hatte, »habt Ihr Euch entschlossen zu bleiben oder
abzureisen?«

»Abzureisen,« sagte Allan, »wenn Ihr mir Bürgschaft leisten wollt für meine
Sicherheit bei dem sonderbaren Menschen, der sich auf eine so ungesetzliche
Weise gegen meinen Freund Darsie Latimer benommen hat.«

»Urtheilt nicht so rasch, junger Mann,« erwiderte der Pater. »Redgauntlet hat
in Beziehung auf den jungen Mann die Ansprüche eines Vormunds über seinen
Mündel und ein Recht, über seinen Aufenthaltsort zu verfügen, obgleich er in
der Wahl der Mittel, wodurch er seine Autorität geltend zu machen gedenkt,
unbesonnen gewesen sein mag.«

»Seine Lage als Geächteter vernichtet diese Rechte,« sagte Fairford hastig.

»Sicherlich,« erwiderte der Priester, lächelnd über die Raschheit des jungen
Rechtsgelehrten; »in den Augen derer, welche die Rechtmäßigkeit der Aechtung
anerkennen, aber das thue ich nicht. Indessen, Sir, hier ist meine Bürgschaft,
leset den Inhalt, und nehmt nicht wieder einen Uriasbrief mit Euch.«

Fairford las folgende Worte:

»Guter Freund!

Wir senden Euch hier einen jungen Mann, der die Lage Eures Mündels kennen zu
lernen wünscht, seit er unter Eure väterliche Autorität kam, und mit Euch
unterhandeln will, um Eueren Verwandten in Freiheit zu setzen. Dieß empfehlen
wir Eurer Klugheit, und mißbilligen zu gleicher Zeit höchlich jede Gewalt oder
Zwang, wenn solches vermieden werden kann, und wir wünschen daher, daß diese
Unterhandlung einen guten Ausgang haben möge. Auf alle Fälle indessen hat der
Ueberbringer unser verpfändetes Wort für seine Sicherheit und Freiheit, was Ihr
daher strenge beobachten sollt, so lieb Euch unsere und Eure eigene Ehre ist.
Ferner wünschen wir, uns mit Euch zu besprechen, sobald als möglich, da wir
Euch Gegenstände von der höchsten Wichtigkeit mitzutheilen haben. Wir wünschen
daher, daß Ihr Euch in aller Eile hieher begebet, und sagen Euch hiemit ein
herzliches Lebewohl!

P. B.«

»Ihr werdet einsehen, Sir,« sagte der Pater, als er sah, daß Allan den Brief
gelesen hatte, »daß Ihr bei Uebernahme dieser Botschaft Euch verbindlich macht,
erst die Wirkung davon zu versuchen, ehe Ihr zur Befreiung Eures Freundes zu
einem gesetzlichen Mittel, wie Ihr es nennt, Eure Zuflucht nehmet.«

»Es sind noch einige Chiffern dem Brief beigefügt,« sagte Fairford, als er den
Brief aufmerksam gelesen hatte, »darf ich fragen, was sie bedeuten?«

»Sie betreffen meine eigenen Angelegenheiten,« antwortete der Pater kurz, »und
haben gar keine Beziehung auf die Eurigen.«

»Mir scheint indessen die Vermuthung natürlich, – –« erwiderte Allan.

»Nichts darf vermuthet werden, was mit meiner Ehre unverträglich ist,«
erwiderte der Priester ihn unterbrechend; »wenn Männer, wie ich,
Gunstbezeugungen erweisen, so erwarten wir, daß sie mit Dankbarkeit angenommen,
oder mit dankbarer Achtung abgelehnt, nicht lange untersucht und bekrittelt
werden.«

»Ich nehme Euern Brief also an,« sagte Fairford nach minutenlangem Ueberlegen,
»und der Dank, den Ihr erwartet, soll Euch auf's Reichlichste gezollt werden,
wenn der Erfolg dem entspricht, wozu Ihr mir Hoffnung gemacht habt.«

»Gott allein gebietet über den Ausgang,« sagte Pater Buonaventura. »Der Mensch
gebraucht die Mittel. – Ihr sehet ein, daß Ihr durch Uebernahme dieses Auftrags
Eure Ehre verpfändet, die Wirkung meines Briefs auf Mr. Redgauntlet zu
versuchen, ehe Ihr die Sache bei Gericht anbringt, oder einen gesetzlichen
Verhaftsbefehl auswirkt?«

»Ich halte mich für verbunden, so zu handeln, als ein Mann von Wort und Ehre,«
sagte Fairford.

»Gut, ich traue Euch,« sagte der Pater. »Ich will Euch jetzt noch sagen, daß
ein Expresser, den ich die letzte Nacht abfertigte, Redgauntlet wahrscheinlich
um viele Meilen diesem Orte näher gebracht hat, wo er es nicht sicher finden
wird, irgend eine Gewaltthat gegen Eueren Freund zu versuchen, sollte er auch
unbesonnen genug sein, den Rath des Mr. Maxwell von Summertrees eher zu
befolgen, als meine Befehle. Wir verstehen jetzt einander.«

Er streckte seine Hand gegen Allan aus, welcher eben im Begriff war, sie zum
Unterpfand seiner Treue auf die gewöhnliche Weise zu fassen, als sie der Pater
schnell zurück zog. Ehe Allan Zeit hatte, über diese Weigerung nachzudenken,
öffnete sich eine kleine Seitenthüre, die mit einer Tapete verdeckt war, die
Vorhänge wurden bei Seite gezogen, und eine Dame trat, wie eine plötzliche
Erscheinung, leise in's Gemach. Es war keine von den Miß Arthuret's, sondern
eine Frau in der Blüthe des Lebens und der völlig entfalteten weiblichen
Schönheit; artig, schlank und von imponirendem Ansehen. Ihre goldenen Locken
fielen über die Stirne, die nebst dem herrlichen Glanze der großen, offenen
blauen Augen eine Juno selbst geziert haben würde; ihr Nacken und Busen waren
wunderschön geformt und von blendender Weiße. Sie war ein wenig zur Fülle
geneigt, doch nicht mehr, als ihrem Alter paßte, das ungefähr dreißig Jahre
betragen mochte. Ihr Gang war der einer Königin, aber nicht einer Königin
Esther, sondern der einer Vasthi, einer kühnen und befehlenden, nicht einer
schüchternen Schönheit.

Pater Buonaventura erhob sich unwillig von seinem Lager, als ob ihm das rasche
Eintreten mißfalle. »Nun, Madame,« sagte er mit einiger Strenge, »warum haben
wir jetzt die Ehre Eurer Gesellschaft?«

»Weil es mir so beliebt,« erwiderte die Dame ganz ruhig.

»Beliebt? Madame!« wiederholte er in dem nämlichen unwilligen Tone.

»Ja, beliebt, Sir,« fuhr sie fort, »und dieß mein Belieben hält immer genauen
Schritt mit meiner Pflicht. Ich hatte gehört, Ihr wäret unwohl, laßt mich
hoffen, daß es nur ein Geschäft ist, welches diese Absonderung veranlaßt.«

»Ich bin wohl,« erwiderte er, »vollkommen wohl, und ich danke Euch für Eure
Sorgfalt, aber wir sind nicht allein, und dieser junge Mann – –«

»Dieser junge Mann,« sagte sie und heftete ihr großes, ernstes Auge auf Allan
Fairford, als ob sie jetzt erst seine Gegenwart bemerkt hätte, – »darf ich
fragen, wer es ist?«

»Ein andermal, Madame, Ihr sollt seine Geschichte erfahren, wenn er weg ist.
Seine Gegenwart macht es mir unmöglich, mich weiter zu erklären.«

»Wenn er gegangen ist, mag es wohl zu spät sein,« sagte die Dame, »und was ist
seine Gegenwart für mich, wenn Eure Sicherheit auf dem Spiele steht? Es ist der
ketzerische Advokat, den die einfältigen Narren, die Arthuret's, in's Haus
eingelassen haben, zu einer Zeit, wo sie ihren eigenen Vater hätten vergebens
an die Thüre klopfen lassen sollen. Ihr werdet ihn doch sicher nicht von Euch
lassen?«

»Eure eigene Ungeduld kann allein diesen Schritt gefährlich machen,« sagte der
Pater, »ich habe mich entschlossen, ihn zu thun, – laßt nicht Euren
unbescheidenen Eifer, so gut auch seine Quelle sein mag, die Sache unnöthiger
Weise gefährlich machen.«

»Ist's möglich?« sagte die Dame im Tone des Vorwurfs, mit dem sich jedoch
Achtung und Besorglichkeit verband. »Und so wollt Ihr immer vorwärts gehen, wie
ein Hirsch in die Schlingen des Jägers, mit ungemessenem Vertrauen, jetzt noch,
nach allem Dem, was vorgefallen ist?«

»Stille, Madame,« sagte der Pater Buonaventura aufstehend; »schweigt oder
verlaßt das Zimmer; meine Pläne vertragen keine weibliche Kritik.«

Die Dame schien im Begriff, auf diesen bestimmt ausgesprochenen Befehl eine
scharfe Antwort zu geben; doch sie bezwang sich, preßte ihre Lippen fest
zusammen, als wollte sie die Worte, die sich schon auf der Zunge gebildet
hatten, verhindern, herauszubrechen; sie machte eine tiefe Verbeugung, die zum
Theil wie ein Vorwurf, zum Theil wie eine Achtungsbezeugung aussah, und verließ
das Zimmer so schnell, als sie eingetreten war.

Der Pater schien beunruhigt durch diesen Vorfall, denn er schien zu fühlen, daß
derselbe Fairford's Einbildungskraft mit neuem, weitgreifendem Verdacht
erfüllen müsse; er biß die Lippen zusammen, und murmelte einiges vor sich hin,
wie er durch's Zimmer ging; dann wandte er sich plötzlich zu Allan mit einem so
angenehmen Lächeln, und mit einer Haltung, in welcher jeder rauhere Ausdruck
dem der Artigkeit und Freundlichkeit gewichen war.

»Der Besuch, mit dem wir so eben beehrt wurden, mein junger Freund,« sagte er,
»gibt Euch noch mehr Geheimnisse zu bewahren, als ich Euch aufbürden wollte.
Die Lady ist eine Dame von Rang und Vermögen; dennoch aber sind die Umstände
von der Art, daß das bloße Bekanntwerden ihrer Anwesenheit im Lande viele
unangenehmen Folgen haben würde. Ich wünschte, daß Ihr diesen Umstand geheim
haltet, auch gegen Redgauntlet und Maxwell, obgleich ich in allen meinen
Angelegenheiten ihnen durchaus vertraue.«

»Ich kann keine Veranlassung haben,« erwiderte Fairford, »irgend eine
Unterredung mit diesen Herren oder mit andern über den Umstand zu haben, wovon
ich so eben Zeuge gewesen bin, – es könnte einzig durch Zufall der Gegenstand
meines Gesprächs werden, und ich werde jetzt darauf bedacht sein, diese Sache
gänzlich zu vermeiden.«

»Ihr werdet wohl thun, Sir, und ich danke Euch,« sagte der Pater, und legte
viel Würde in diesen Ausdruck seiner Verbindlichkeit. »Die Zeit möchte wohl
einmal kommen, wo Ihr erfahren werdet, was es heißt, einen Mann, wie mich, zu
verbinden. Was die Dame betrifft, so ist sie eine höchst würdige Person, und
man kann durchaus nichts sagen, das nicht ihr Lob verkündigte. Nichts desto
weniger – kurz, Sir, wir wandern in diesem Augenblick in einem Morgennebel –
die Sonne wird, wie ich hoffe, bald steigen, und ihn zerstreuen, wo dann Alles,
was jetzt geheimnißvoll scheint, völlig entschleiert werden wird; – oder er
wird sich in Regen auflösen,« setzte er in einem feierlichen Tone hinzu, »und
dann ist jede Aufklärung von geringer Bedeutung. – Adieu, Sir, ich wünsche Euch
alles Gute!« –

Er machte eine artige Verbeugung und verschwand durch dieselbe Seitenthüre,
durch welche die Dame eingetreten war, und Allan glaubte Stimmen in heftigem
Streit aus dem anstoßenden Zimmer zu hören.

Im Augenblick darauf trat Ambrosius ein und sagte, »ein Pferd und ein Führer
warteten auf ihn unten an der Terrasse.«

»Der gute Pater Buonaventura,« setzte der Kellermeister hinzu, »ist so gnädig,
Eure Lage zu berücksichtigen, und hat mich ersucht, Euch zu fragen, ob Ihr für
irgend einen Fall Geld nöthig hättet.«

»Bezeugt Sr. Ehrwürden meine Achtung,« erwiderte Fairford, »und versichert ihn,
daß ich damit hinlänglich versehen bin. Ich bitte Euch gleichfalls, den Miß
Arthuret's meine Dankbarkeit zu bezeugen, und sie zu versichern, daß ich ihrer
gütigen Gastfreundschaft, der ich vermuthlich mein Leben danke, so lange ich
lebe, mit Dankbarkeit eingedenk sein werde. Auch Euch, Mr. Ambrosius, danke ich
verbindlichst, daß Ihr mir Eure Geschicklichkeit und Aufmerksamkeit gewidmet
habt.«

Unter diesen Aeußerungen der Dankbarkeit verließen sie das Haus, stiegen die
Terrasse hinab, und gelangten an den Ort, wo der Gärtner, Fairfords alter
Bekannter, auf ihn wartete, sitzend auf dem einen Pferde, und das andere an der
Hand führend.

Unser junger Rechtsgelehrter sagte dem Mr. Ambrosius Lebewohl, bestieg das
Pferd und ritt den Gang hinab, indem er oft nach dem melancholischen und
vernachlässigten Gebäude zurücksah, in welchem er Zeuge von so sonderbaren
Scenen gewesen war; er dachte noch über den Charakter seiner geheimnißvollen
Bewohner, besonders des edlen und fast königlich aussehenden Priesters, und der
schönen, aber launenhaften Dame nach, welche, wenn sie wirklich Pater
Buonaventura's Beichtkind war, gegen die Autorität der Kirche weit ungelehriger
war, als nach Allans Meinung die katholische Kirchenzucht gestattete. Er konnte
nicht umhin, zu bemerken, daß das ganze Benehmen dieser Personen sehr gegen
seine vorgefaßten Begriffe von einem Priester und seinem Beichtkind abstach.
Pater Buonaventura besonders hatte mehr natürliche Würde und weniger Kunst und
Affektation in seinem Wesen, als sich mit der Idee vertrug, welche die
Calvinisten von dem listigen und schrecklichen Charakter eines jesuitischen
Missionärs zu hegen pflegten.

Während er über diese Dinge nachdachte, schaute er so oft nach dem Hause
zurück, daß Dick Gardener, ein vorlauter, geschwätziger Mensch, den das
Schweigen zu langweilen begann, endlich zu ihm sagte: »Nun, ich denke, Ihr
werdet Fairladies kennen, wenn Ihr es wieder sehet, Sir.«

»Das wage ich zu behaupten,« sagte Fairford in guter Laune. »Ich wünschte, ich
wüßte eben so gut, wo es zunächst hingeht; doch das könnt Ihr mir vielleicht
sagen, Richard.«

»Euer Gnaden sollten es besser wissen, als ich,« sagte Dick Gardener; »nichts
desto weniger, denke ich mir, Ihr werdet dahin gehen, wohin alle Schotten
geschickt werden sollten, sie mögen nun wollen oder nicht.«

»Zum Teufel doch nicht, hoffe ich, guter Dick,« sagte Fairford.

»Warum nicht? Das ist ein Weg, den Ihr als Ketzer macht; aber als Schotten
möchte ich Euch nur drei Viertheile des Weges schicken, das heißt, nach
Schottland zurück, – Euer Gnaden müssen mir dieß aber verzeihen.«

»Geht unser Weg dahin?« fragte Fairford.

»So weit als es an der Wasserseite fortgeht,« sagte Richard. »Ich soll Euch zu
dem alten Vater Crackenthorp führen, und dann seid Ihr nur noch einen Sprung
weit von Schottland. Vielleicht aber bedenkt Ihr Euch erst zweimal, Alt-England
ist doch ein fetter Weidegrund für das Vieh aus dem Norden.«

Siebzehntes Kapitel.

Erzählung von Darsie Latimer.

Unsre Geschichte muß nun, wie die alten Romandichter zu sagen pflegen,
»aufhören zu erzählen« von den Nachforschungen Allan Fairfords, und unsre Leser
von den Abenteuern Darsie Latimers unterrichten, den wir in dem Gewahrsam
seines sich so nennenden Vormunds, des Lairds der Seen vom Solway, verließen,
nach dessen Willkür er sich in dem Augenblick zu richten nöthig fand. In Folge
des klugen Entschlusses, und obgleich er nicht ohne ein Gefühl von Scham und
Erniedrigung eine solche Verkappung anlegte, erhielt Christal Nixon von Darsie
die Erlaubniß, über sein Gesicht eine von jenen seidenen Masken zu befestigen,
welche Damen gewöhnlich trugen, um ihre Gesichtsfarbe zu schützen, wenn sie auf
langen Reisen zu Pferde der Luft ausgesetzt waren. Etwas heftiger stritt er
gegen den langen Reitrock, welcher seine Person von der Mitte des Leibes an in
weibliche Kleidung hüllte, aber er mußte auch hierin nachgeben.

Die Metamorphose war nun vollendet, denn die schöne Leserin muß wissen, daß die
Damen in jenen rohen Zeiten, wenn sie der männlichen Kleidung durch Anlegung
eines Theils derselben eine Ehre erwiesen, gerade dieselben Hüte, Röcke und
Westen trugen, als die männlichen Thiere selbst, und noch nichts von jenem
eleganten Mittelding zwischen männlicher und weiblicher Kleidung wußten, das
jetzt par excellence den Namen habit erhalten hat. Possierlich genug müssen
unsre Mütter ausgesehen haben in den langen, viereckig geschnittenen Röcken
ohne Kragen mit Westen, deren ungeheure Taschen in der Mitte des Leibs weit
hinabreichten. Doch hatten sie einen Vortheil in den glänzenden Farben, den
Tressen und der schönen Stickerei, welche die männliche Kleidung jener Zeit
erlaubte, und wie es in vielen Fällen zu geschehen pflegt, die Feinheit des
Stoffes gab einen Ersatz für den Mangel an Symmetrie und Schönheit der Form in
den Kleidungen selbst. Doch dieß ist eine Abschweifung.

Im Hofe des alten Gebäudes, das halb Edelsitz, halb Pachterhaus, oder vielmehr
ein verfallener Edelsitz war, der zu einem Aufenthaltsort für einen
cumberländischen Pächter umgewandelt worden, standen mehrere gesattelte Pferde.
Vier oder fünf derselben waren von Dienern oder niederern Pächtern bestiegen,
welche alle mit Schwert, Pistolen und Karabinern wohl bewaffnet waren. Zwei
davon waren aber für Frauenzimmer gesattelt; das eine davon trug einen
Quersattel, das andere blos ein Kissen hinter dem Sattel.

Darsie's Herz schlug lebhafter, denn er begriff leicht, daß eines von diesen
für ihn bestimmt sei, und er nährte die Hoffnung, das andre würde von dem
schönen Grün-Mantel bestiegen werden, welche er nach gewohnter Praxis zur
Königin seines Herzens erkoren hatte, wenn gleich die Gelegenheiten, wo er mit
ihr hatte zusammen sein können, sich das eine Mal auf ein stilles Abendessen,
das andere Mal auf einen stillen Tanz beschränkten. Dieß war indessen bei
Darsie Latimer keine ungewohnte Art, sich zu verlieben, denn Cupido triumphirte
über ihn nur nach Art eines marattischen Eroberers, der die Provinz mit der
Schnelligkeit des Blitzes überfällt, sie aber auch nur auf kurze Zeit behaupten
kann. Diese neue Liebe war indessen etwas ernsthafter, als die leichten
Ritzwunden, welche sein Freund Fairford lächerlich zu machen gewohnt war. Die
junge Dame hatte eine aufrichtige Theilnahme an ihm bezeugt, und das
geheimnißvolle Wesen, womit dieser Antheil verschleiert war, gab ihr bei ihrer
lebhaften Einbildungskraft den Charakter eines wohlwollenden und schützenden
Geistes, eben so wohl als den eines schönen Weibes.

In früheren Zeiten war der Roman seiner kurzen Neigungen stets sein eigenes
Werk gewesen, und war verschwunden, je näher er der Person kam, die der
Gegenstand desselben war. Bei dieser Gelegenheit floß er wirklich aus den
äußern Umständen, von denen auch ein weniger reizbares Gefühl und minder
lebhafte Einbildungskraft ergriffen worden wäre, als der junge, unerfahrene und
schwärmerische Darsie Latimer besaß.

Er wartete daher ängstlich, zu wessen Dienst der Zelter mit dem Damensattel
bestimmt sei. Ehe aber eine Frau erschien, denselben einzunehmen, wurde er
selbst aufgefordert, auf dem Kissen hinter Christal Nixon seinen Sitz zu nehmen
unter dem Grinsen seines alten Bekannten, Jan, der ihm auf's Pferd half, und
dem unaufhaltsamen Lachen Cicely's, welche bei dieser Gelegenheit eine Reihe
Zähne zeigte, welche dem Elfenbein den Rang hätten streitig machen können.

Latimer war in einem Alter, worin es ihm nicht gleichgültig war, der Gegenstand
eines allgemeinen Gelächters zu sein, wenn auch nur für Bauern und
Milchmädchen, und er wünschte sehnlich, seine Reitpeitsche ein paar Mal auf
Jan's Schultern herumtanzen zu lassen. An eine solche Beruhigung seiner Gefühle
war aber in diesem Augenblicke nicht zu denken, und Christal Nixon machte
seiner unangenehmen Lage sogleich ein Ende, indem er den Reitern aufzubrechen
befahl. Er selbst hielt die Mitte des Trupps, zwei Mann ritten vor und zwei
hinter ihm, deren Auge, wie es Darsie vorkam, stets auf ihn gerichtet war, um
jedem Versuch zur Flucht zuvorzukommen. Von Zeit zu Zeit – wenn die gerade
Linie des Wegs oder ein Hügel es ihm gestattete, konnte er bemerken, daß drei
oder vier andere Reiter in der Entfernung von ungefähr einer Viertelmeile ihnen
folgten; unter diesen konnte er die schlanke Gestalt Redgauntlet's
unterscheiden, so wie das mächtige Ausgreifen seines gewaltigen schwarzen
Rosses. Er zweifelte kaum, daß der Grün-Mantel mit dabei sei, obgleich er ihre
Gestalt von den andern nicht unterscheiden konnte. Auf diese Weise ritten sie
von 6 Uhr Morgens bis beinahe 10 Uhr, ohne daß Darsie mit irgend Jemand ein
Wort gewechselt hätte, denn ihm widerte der bloße Gedanke, sich in eine
Unterredung mit Christal Nixon einzulassen, gegen den er eine instinktartige
Abneigung fühlte; auch war die düstere und unfreundliche Gemüthsart dieses
Dieners nicht von der Art, daß er dadurch zu einer Annäherung ermuthigt worden
wäre, wenn er auch Lust dazu gehabt hätte.

Endlich hielt man in der Absicht, sich zu erquicken, und auszuruhen; wie man
aber bisher alle Dörfer und bewohnte Oerter auf dem Wege vermieden hatte, so
machte man auch jetzt bei einer jener großen verfallenen hochländischen
Scheunen Halt, die man manchmal auf den Feldern findet in einiger Entfernung
von den Pachthäusern, wozu sie gehören. Doch waren an diesem einsamen Orte
einige Vorbereitungen zu ihrem Empfang gemacht worden. Am Ende der Scheune
befanden sich Raufen mit Futter für die Pferde, und eine Menge Lebensmittel für
die Menschen wurden unter Strohbündeln hervorgezogen, unter welchen die Körbe
versteckt waren, welche die Lebensmittel enthielten. Die besten davon wurden
von Christal Nixon ausgewählt und bei Seite gestellt, während die Leute über
die übrigen herfielen, die er ihnen preisgegeben hatte. Wenige Minuten nachher
traf auch der Nachtrab ein, stieg ab, und Redgauntlet selbst trat mit dem
Mädchen im grünen Mantel an der Seite in die Scheune. Er stellte sie Darsie mit
den Worten vor: »Es ist Zeit, daß ihr Beide einander kennen lernt. Ich
versprach Euch mein Vertrauen, Darsie, und die Zeit ist gekommen, mein Wort zu
lösen. Zuerst aber wollen wir frühstücken, und dann, wenn wir wieder im Sattel
sind, will ich Euch sagen, was Euch zu wissen nöthig ist. Darsie, grüßt Lilias.

Der Befehl war schnell und überraschte Latimer, dessen Verwirrung durch die
volle Unbefangenheit und Leichtigkeit stieg, womit Lilias ihm ihre Wange und
ihre Hand bot, und die seinige drückte, welche sie mehr ergriff, als die ihrige
gab; dann sagte sie freimüthig: »Theuerster Darsie, wie erfreut bin ich, daß
unser Oheim endlich uns gestattet hat, mit einander bekannt zu werden!«
Darsie's Kopf schwindelte, und es war vielleicht gut, daß Redgauntlet ihn
aufforderte, sich niederzusetzen, denn gerade diese Bewegung diente ihm dazu,
seine Verwirrung zu verbergen. Es gibt ein altes Lied:

»– – – Wenn Frauen sind zu willig,
So steht der Mann nur wie ein Thor.«

Eine gute Darstellung und Darsie Latimers Blicke bei dieser unerwarteten
Unbefangenheit beim Empfang würden eine bewunderungswerthe Vignette geben zur
Erläuterung dieser Stelle. »Theuerster Darsie,« und so ein bereitwilliger Gruß
mit Lippe und Hand! – Das war Alles recht angenehm ohne Zweifel, und hätte mit
Dankbarkeit aufgenommen werden sollen; aber so wie unsers Freundes Temperament
war, konnte sich nichts weniger mit seiner Denkart vertragen. Hätte ihm ein
Eremite angeboten, eine Kanne Bier mit ihm auszustechen, so würde die Täuschung
über seine Heiligkeit nicht wirksamer vernichtet worden sein, als die
göttlichen Eigenschaften des Grün-Mantels vor der übel angebrachten
Unbefangenheit dahin schwanden. Durch ihr Entgegenkommen unangenehm überrascht
und ärgerlich, daß er sich noch einmal so betrogen hatte, konnte Darsie nicht
umhin, die zwei Zeilen des Liedes vor sich hin zu murmeln, das wir schon einmal
angeführt haben:

»Die Frucht, die ohne Schütteln fällt,
Ist gar zu süß für mich!«

Und doch war es schade um sie, – sie war ein recht artiges junges Frauenzimmer,
seine Phantasie hatte sie in der Hinsicht kaum überschätzt, und die leichte
Unordnung der schönen braunen Locken, welche in natürlichen Ringeln unter dem
Reisehute hervor schlüpften, verbunden mit der Röthe, welche die Anstrengung
des Ritts auf ihren Wangen hervorgerufen hatte, machte sie noch reizender als
sonst. Redgauntlet selbst milderte die Strenge seines Blicks, wenn er sich zu
ihr wandte, und sein Ton, wenn er sie anredete, war weit sanfter, als sein
gewöhnlicher tiefer Baß. Selbst die starren Züge Christal Nixon's erheiterten
sich, wenn er sie bediente, und sein misanthropisches Gesicht drückte dann,
wenn je einmal, ein Mitgefühl mit der übrigen Menschheit aus. »Wie kann sie
doch,« dachte Latimer, »so wie ein Engel aussehen, und doch nur eine Sterbliche
sein? So viel Entgegenkommen, wenn sie äußerst zurückhaltend sein sollte? Wie
läßt sich ihr Betragen mit der Anmuth und Leichtigkeit ihres sonstigen
Benehmens vereinen?«

Diese verworrenen Gedanken, welche Darsie's Einbildungskraft beschäftigten,
gaben seinen Blicken ein verstörtes Ansehen, und das Nichtbeachten der Speise,
die ihm vorgesetzt wurde, verbunden mit seinem Schweigen und seiner
Geistesabwesenheit, brachten Lilias dahin, ihn mit dem Ausdruck der Bekümmerniß
zu fragen, ob nicht die Unpäßlichkeit zurückkehre, woran er kürzlich gelitten
hatte. Bei dieser Frage erhob Mr. Redgauntlet, welcher ebenfalls in seine
Betrachtungen verloren schien, seine Augen, und forschte gleichfalls mit einem
Anschein von Theilnahme nach seinem Befinden. Latimer erklärte Beiden, daß ihm
vollkommen wohl sei.

»Gut, daß es so ist, denn das, was wir vorhaben, leidet keinen Aufschub durch
Unpäßlichkeit, – wir haben, wie Hotspur zu sagen pflegte, keine Zeit, krank zu
sein.«

Lilias ihrer Seits bemühte sich, Darsie zu bewegen, von den Speisen zu kosten,
die sie ihm mit der freundlichen, liebevollen Artigkeit anbot, welche mit dem
warmen Antheil übereinstimmte, den sie bei ihrem Zusammentreffen gezeigt hatte;
diese Artigkeit war aber so natürlich, unschuldig und rein, daß auch der
eitelste Geck sie nicht hätte für Koketterie nehmen, oder als den Wunsch
auslegen können, einen so werthgeschätzten Preis als seine Zuneigung zu
gewinnen. Darsie, welcher nur den gewöhnlichen Theil von Selbstgenügsamkeit
besaß, welchen junge Leute gewöhnlich haben, die sich dem einundzwanzigsten
Jahre nähern, wußte sich ihr Benehmen nicht zu erklären.

Manchmal war er versucht zu glauben, seine eigenen Verdienste hätten während
der kurzen Augenblicke, in denen sie einander gesehen hatten, ihm so sehr die
Anhänglichkeit einer jungen Person gesichert, welche wahrscheinlich in
Unkenntniß der Welt und ihrer Formen erzogen worden war, daß sie ihre Vorliebe
nicht zu verbergen vermöchte. Manchmal argwohnte er, daß sie nach ihres
Vormunds Befehl handle, welcher bemerkt hatte, daß er, Darsie, ein
beträchtliches Vermögen anzusprechen habe, was ihn vielleicht bewog, diesen
kühnen Streich zu thun, eine Heirath zwischen ihm und einer so nahen Verwandten
zu Stande zu bringen.

Keine von diesen Vermuthungen aber war auf den Charakter der betreffenden
Personen anwendbar. Miß Lilias Benehmen, obgleich sanft und natürlich,
entfaltete in seiner Leichtigkeit und Beweglichkeit eine bedeutende
Bekanntschaft mit den Gebräuchen der Welt. In den wenigen Worten, die sie
während des Frühstücks sagte, lag so viel Verschlagenheit und Verstand, wie ihn
kaum ein Frauenzimmer haben konnte, das die einfältige Rolle eines liebesiechen
Mädchens so ungeschickt spielte. Was Redgauntlet anlangte mit seinem stolzen
Gange, seiner düstern Stirne und seinem drohenden und befehlenden Blicke, so
konnte ihn Darsie unmöglich im Verdacht haben, daß er einen Plan hege, der nur
aus sein eigenes Interesse berechnet wäre; eben so wohl hätte er glauben
können, Cassius habe Cäsars Taschen ausleeren wollen, statt den Dolch gegen den
Diktator zu ziehen.

Während er so seinen Gedanken nachhing, unfähig zu essen, zu trinken, oder
Lilia's Artigkeit zu erwidern, hörte auch sie bald auf, zu ihm zu sprechen, und
saß schweigend da, wie er selbst.

Sie waren fast eine Stunde an ihrem Ruheplatze geblieben, als Redgauntlet laut
sagte: »sieh hinaus, Christal Nixon, wenn wir nichts von Fairladies hören, so
müssen wir unsere Reise fortsetzen.«

Christal begab sich vor die Thüre, kehrte aber sogleich zurück, und sagte zu
seinem Herrn mit einer Stimme so rauh wie seine Züge: »Gilbert Gregson kommt,
sein Pferd ist ganz weiß vom Schaume, als wenn es der böse Feind geritten
hätte.«

Redgauntlet warf den Teller von sich, von dem er eben gegessen hatte, und eilte
nach der Thüre der Scheune, durch welche der Bote im nämlichen Augenblick
eintrat; ein munterer Bursche mit einer schwarzsammtnen Jagdmütze und einem
breiten Gürtel um den Leib, woran seine Botentasche hing. Der Koth, womit er
vom Kopf bis zum Fuß bespritzt war, zeigte an, daß er auf einem schlechten Wege
einen raschen Ritt gemacht habe. Er überlieferte an Mr. Redgauntlet einen Brief
mit einer ehrerbietigen Verbeugung, und zog sich dann an das Ende der Scheune
zurück, wo die andern Diener auf dem Stroh saßen oder lagen, um einige
Erfrischungen zu sich zu nehmen. Redgauntlet erbrach hastig den Brief und las
ihn mit Blicken, worin sich einige Aengstlichkeit und Unruhe spiegelte. Beim
zweiten Durchlesen schien sein Mißvergnügen zu wachsen, seine Stirne
verfinsterte sich, und deutlich war das unglückliche Zeichen seiner Familie und
seines Hauses darauf gezeichnet. Noch nie hatte Darsie auf seiner Stirne ein so
treffendes Bild jenes Zeichens bemerkt, das die Sage derselben beilegte.

Redgauntlet hielt den offenen Brief in der einen Hand, und stieß mit dem
Zeigefinger der andern darauf hin, indem er zu Christal Nixon halblaut, aber
unwillig sagte: »Gegenbefehl! – Wir sollen abermals gegen Norden! – Nordwärts,
wenn alle unsere Hoffnungen gegen Süden liegen, zum Zweitenmal nach Derby zu,
wo wir dem Ruhme den Rücken wandten, und unserem Sturz entgegengingen!«

Christal Nixon nahm den Brief, überlas ihn rasch, und gab ihn dann seinem Herrn
mit der kalten Bemerkung zurück: »Weiblicher Einfluß herrscht vor.«

»Aber er soll nicht länger vorherrschen,« sagte Redgauntlet; »er soll
schwinden, wie der unserige sich am Horizont erhebt. Unterdessen will ich
voraus, und Ihr, Christal, bringt die Leute an den im Brief bezeichneten Ort.
Den beiden jungen Leuten könnt Ihr nun gestatten, daß sie sich ungehindert
unterhalten; merkt nur darauf, daß Ihr den jungen Mann genau beobachtet, um
sein Entfliehen zu verhindern, wenn er Pinsel genug sein sollte, es zu
versuchen; aber reitet nicht so nahe, um ihre Unterhaltung belauschen zu
können.«

»Ich kümmere mich gar nichts um ihr Gespräch,« sagte Nixon verdrießlich.

»Ihr hört meine Befehle, Lilias,« sagte der Laird, indem er sich zu der jungen
Dame wandte. »Ihr könnt nun von meiner Erlaubniß und meiner Autorität Gebrauch
machen, um ihm von unsern Familien-Angelegenheiten so viel zu entdecken, als
Ihr selbst wißt. Bei unserer nächsten Zusammenkunft werde ich das Geschäft der
Enthüllung vollenden, und ich hoffe, ich werde noch einen Redgauntlet dem
Schooße seiner Familie zurückgeben. Laßt Latimern, wie er sich selbst nennt,
allein ein Pferd besteigen; er muß noch eine Zeitlang seine Verkappung
beibehalten. – Mein Pferd, mein Pferd!«

In zwei Minuten hörten sie ihn von der Thüre der Scheune hinwegreiten, eilig
gefolgt von zwei bewaffneten Leuten aus der Truppe. Die Befehle Christal Nixons
brachten unterdessen alle Uebrigen in Bewegung, aber der Laird selbst war ihnen
lange schon aus dem Gesichte, als sie in Bereitschaft waren, ihre Reise
fortzusetzen. Als sie endlich aufbrachen, wurde Darsie mit einem eigenen Pferde
versehen, so daß er nicht mehr nöthig hatte, seinen Platz auf dem Kissen hinter
dem verabscheuten Nixon einzunehmen. Er war indessen gezwungen, seinen Reitrock
zu behalten und die Maske wieder vorzunehmen. Trotz dieses unangenehmen
Umstandes, und obgleich er bemerkte, daß sie ihm das schwerste und langsamste
Pferd auswählten, und daß er zur bessern Vorsorge gegen eine Flucht auf jeder
Seite nahe bewacht wurde, so war doch der Umstand, daß er in Gesellschaft der
artigen Lilias ritt, ein Vortheil für ihn, der diese Unbequemlichkeiten
überwog.

Wahr ist es, diese Gesellschaft, nach der er diesen Morgen noch wie nach einem
Strahl vom Himmel aufgeschaut haben würde, hatte jetzt, da sie ihm so
unerwartet vergönnt wurde, weit weniger Reiz für ihn, als er erwartet hätte.
Vergebens bemühte er sich, um die günstige Lage, seiner romantischen Stimmung
freien Lauf zu lassen, gehörig zu benützen, den angenehmen Traum einer
glühenden und zärtlichen Leidenschaft wieder zurückzuschmeicheln; er fühlte nur
eine solche Ideenverwirrung, wenn er den Unterschied zwischen dem Wesen seiner
Phantasie und der Person, die sich ihm in der Wirklichkeit darstellte, erwog,
daß es ihm schien, als wirke Zauberei auf ihn ein. Was ihn am meisten in
Erstaunen setzte, war, daß diese plötzliche Flamme so rasch entschwunden sein
sollte, trotzdem, daß des Mädchens körperliche Schönheit größer war, als er
erwartet hatte, und ihr Benehmen, wenn es gleich in Beziehung auf ihn zu
freundlich schien, so anmuthsvoll und geziemend, als er sich in seinen
heitersten Träumen hatte einbilden können. Es wäre zu hart von ihm geurtheilt,
wenn man annehmen wollte, daß die Meinung allein, er habe ihre Zuneigung
leichter gewonnen, als er erwartete, die Ursache seiner undankbaren
Herabsetzung eines zu leicht gewonnenen Preises gewesen sei, oder daß seine
flüchtige Neigung nur um sein Herz gespielt habe, wie der flimmernde Strahl der
winterlichen Sonne, der auf eine Eisscholle fällt, und sie zwar auf einen
Augenblick zu erleuchten, aber nicht zu schmelzen vermag. Nichts von Allem dem
war genau sein Fall, obgleich eine solche Unbeständigkeit der Stimmung wohl
auch ihren Einfluß in die Wagschale legen mochte. Die Wahrheit ist vielleicht
die, daß das Vergnügen eines Liebhabers, wie das eines Jägers, in der Jagd
besteht, und daß die glänzendste Schönheit, wie die schönste Blume ihren Duft,
zur Hälfte wenigstens ihren Reiz verliert, wenn die begehrliche Hand sie gar zu
leicht erreichen kann. Da muß noch Zweifel, da muß noch Gefahr, – da muß noch
Schwierigkeit sein; und wenn, wie der Dichter sagt, der Strom der glühendsten
Leidenschaft niemals sanft dahinfließt, so ist dieß vielleicht darum, daß ohne
den Eintritt von Hindernissen das, was man das Romantische in der Liebe nennt,
in seinem hoch-poetischen Charakter und Glanze sich vorfinden kann; eben so
wenig, als in einem Fluß eine heftige Strömung sein kann, wenn er nicht durch
steile Ufer eingeengt oder durch entgegenstehende Felsen zurückgestoßen wird.
Indessen dürfen Diejenigen, welche eine Verbindung für das Leben eingehen ohne
diese Hindernisse, welche einem Darsie Latimer oder einer Lydia Languisch in
Sheridan's »Nebenbuhlern« Vergnügen bereiten mögen, und welche vielleicht
nothwendig sind, um in minder festern Gemüthern, als die ihrigen, eine
schwärmerische Neigung zu erzeugen, keine üble Vorbedeutung für ihr künftiges
Glück fassen, weil ihre Verbindung auf eine ruhigere Weise geschlossen wurde.
Gegenseitige Neigung, eine genaue Kenntniß des beiderseitigen Charakters, den
man in ihrem Falle unverhüllt von den Nebeln einer parteiischen Leidenschaft
erblickt, – ein passendes Verhältniß in Hinsicht auf Rang und Vermögen, in
Geschmack und Lebensansichten, – werden weit häufiger in einer Verstandesehe
gefunden, als da, wo die Verbindung auf eine romantische Zuneigung sich
gründet; wo die Einbildungskraft, welche die Tugenden und Vollkommenheiten,
womit sie den geliebten Gegenstand ausstattete, wahrscheinlich erst erschuf,
nachher häufig angewendet wird, um die quälenden Folgen der eigenen Täuschung
zu vergrößern, und die Stacheln verfehlter Hoffnung noch tiefer einzudrücken.
Die, welche dem Panier der Vernunft folgen, gleichen den wohldisciplinirten
Linientruppen, welche einfachere Uniform tragen, und deren Anblick weniger
glänzend ist, als die leichten Truppen, die von der Einbildungskraft befehligt,
einer größern Sicherheit, ja auch einer bessern Laune in den Kämpfen des Lebens
genießen. – Alles dieß ist jedoch unsrem jetzigen Zwecke fremd.

Ungewiß, wie er Diejenige anreden solle, deren Nähe er vor Kurzem noch so heiß
herbeigewünscht hatte, und verlegen über ein tête-à-tête, welchem seine eigene
furchtsame Unerfahrenheit einen gewissen Ernst gab, hatte Darsie den Trupp
schon eine gute Strecke dahinziehen lassen, ehe er den Muth faßte, seiner
Gefährtin zu nahen, oder auch nur sie anzusehen. Indessen fühlte er das
Unschickliche seines Schweigens und wandte sich, um mit ihr zu sprechen; da er
trotz ihrer Maske bemerkte, daß etwas wie getäuschte Erwartung und
Niedergeschlagenheit in ihrem Wesen lag, so machte er sich selbst Vorwürfe über
seine Kälte, und eilte, sie im freundlichsten Tone anzureden, den er finden
konnte.

»Ihr müßt mich für höchst undankbar halten, Miß Lilias, daß ich so lange schon
in Eurer Gesellschaft gewesen bin, ohne Euch für den Antheil zu danken, den es
Euch gefallen hat, an meinen unglücklichen Angelegenheiten zu nehmen.«

»Ich freue mich, daß Ihr endlich gesprochen habt,« sagte sie, »obgleich ich
gestehen muß, daß es kälter ist, als ich es erwartete. – Miß Lilias! Antheil zu
nehmen gefallen hat! – An wem, theurer Darsie, kann ich Antheil nehmen, als an
Euch? Und warum stellt Ihr diese Scheidewand des Ceremoniels zwischen uns,
welche die Ungunst der Umstände schon lange genug getrennt hatte?«

Darsie war abermals in Verwirrung über diese Ueberoffenheit, wenn wir uns
dieses Ausdrucks bedienen dürfen, – dieses freien Geständnisses. – »Man muß die
Rebhühner sehr lieben,« dachte er, »wenn man sie noch annehmen kann, da sie
einem so in's Gesicht geworfen werden; wenn das sich nicht deutlich erklären
heißt, so weiß ich nicht mehr, was man so nennen soll.«

In Verlegenheit gesetzt durch solche Betrachtungen, und von Natur in hohem
Grade, ja bis zum Ekel delikat, konnte er bloß damit antworten, daß er einen
Dank für die Güte seiner Gefährtin hervorstammelte.

Sie antwortete in einem Tone von Kummer und Ungeduld, und wiederholte in
unwilligem Nachdruck die einzigen bestimmten Worte, die er hatte hervorbringen
können: »Güte! Dankbarkeit! – O, Darsie, sollten solche Worte zwischen Euch und
mir stattfinden! – Ach, ich bin nur zu gewiß, daß Ihr auf mich unwillig seid,
obgleich ich nicht einmal vermuthen kann, weßwegen; vielleicht denkt Ihr, ich
sei zu frei gewesen, daß ich den Besuch bei Eurem Freunde wagte. Aber erinnert
Euch doch, daß es um Euretwillen geschah, und daß ich keinen bessern Weg wußte,
Euch vor den Unfällen und der Gefangenschaft zu warnen, die Ihr erduldet habt,
und noch erduldet.«

»Theure Lady,« – sagte Darsie, seine Erinnerung erweckend, und in der
Vermuthung, daß er sich vielleicht in seiner Befürchtung geirrt habe, – eine
Vermuthung, welche seine Art, Lilias anzureden, dieser sogleich mitzutheilen
schien, denn sie unterbrach ihn. –

» Lady! Theure Lady! um's Himmelswillen, für wen oder was haltet Ihr mich denn?
«

Wäre die Frage in einem bezauberten Palaste im Feenlande an ihn gerichtet
worden, wo man auf alle mit der größten Aufrichtigkeit antworten muß, so hätte
Darsie gewiß erwidert, »er halte sie für die frechste und ultraliberalste
Dirne, welche je gelebt, seit Mutter Eva den Apfel aß, ohne ihn zu schälen.« Da
er aber noch auf der schlichten Erde war, und Freiheit hatte, sich ein wenig
artiger auszudrücken, so antwortete er trocken, »er glaube, die Ehre zu haben,
mit der Nichte Mr. Redgauntlets zu sprechen.«

»Allerdings,« erwiderte sie; »aber wäre es nicht eben so leicht gewesen, wenn
Ihr gesagt hättet, mit Eurer eigenen einzigen Schwester?«

Darsie fuhr auf in seinem Sattel, als hätte ihn eine Kugel getroffen.

»Meine Schwester!« rief er aus.

»Und Ihr wußtet dieß nicht?« sagte sie, »ich fand Euern Empfang kalt und
gleichgültig!«

Eine recht herzliche Umarmung fand jetzt zwischen den beiden Verwandten statt,
und Darsie war jetzt so leichten Sinnes, daß er sich in der That erleichterter
fühlte, der Verlegenheit der letzten halben Stunde los zu sein, während welcher
er sich in Gefahr glaubte, von der Neigung einer zudringlichen Dirne verfolgt
zu werden, als er betroffen wurde, durch das Verschwinden so manchen Traumes,
dergleichen er am hellen Tage während der Zeit, wo der Grünmantel der
Gegenstand seiner Verehrung gewesen war, ausgebildet hatte. Er war schon von
seinem romantischen Pegasus heruntergeworfen worden, und war glücklich genug,
sich selbst mit unzerbrochenen Beinen zu finden, obwohl er auf dem Boden lag.
Er war überdieß bei allen seinen Grillen und Thorheiten ein edelmüthiger,
gutherziger Jüngling, und freute sich, eine so schöne und liebenswürdige
Verwandte entdeckt zu haben, und ihr in den wärmsten Ausdrücken seine innigste
Zuneigung und in Zukunft seinen Schutz zu versichern, sobald sie aus ihrer
jetzigen Lage befreit sein würden. Lächeln und Thränen mischten sich auf Lilias
Wangen, wie Regengüsse und Sonnenschein beim Aprilwetter.

»Fern sei es von mir,« sagte sie, »daß ich so kindisch sein sollte, mich über
das zu beklagen, was mich so wahrhaft glücklich macht! denn, Gott weiß,
Familienliebe ist es, nach der mein Herz am längsten sich gesehnt hat, und der
ich am fremdesten geblieben bin. Mein Oheim sagt, daß Ihr, Darsie, und ich nur
eine halbe Redgauntlets seien, und daß das Metall, woraus unsres Vaters Familie
geformt worden wäre, in den Kindern unsrer Mutter bis zum weibischen Wesen
weich geworden sei.«

»Ach,« sagte Darsie, »ich weiß so wenig von unsrer Familiengeschichte, daß ich
fast zweifelte, zum Hause Redgauntlet zu gehören, ob mich gleich das Oberhaupt
der Familie selbst es ziemlich deutlich hat ahnen lassen.«

»Das Oberhaupt der Familie!« sagte Lilias, »Ihr müßt in der That sehr wenig von
Eurer eigenen Abkunft wissen, wenn Ihr meinen Oheim damit meint. Ihr selbst,
mein theurer Darsie, seid der Erbe und Repräsentant unsres alten Hauses, denn
unser Vater war der ältere Bruder, jener tapfere und unglückliche Sir Henry
Darsie Redgauntlet, der im Jahre 1746 zu Carlisle hingerichtet wurde. Er
verband den Namen Darsie mit dem seinigen von unsrer Mutter, der Erbin einer
cumberländischen Familie von großem Vermögen und hohem Alterthum, zu deren
großen Ländereien Ihr der unbezweifelte Erbe seid, obgleich die Eures Vaters in
der allgemeinen Confiscation mitbegriffen waren. Aber Alles dieses muß Euch
nothwendig unbekannt sein.«

»In der That, ich höre es zum Erstenmal in meinem Leben,« antwortete Darsie.

»Und Ihr wußtet nicht, daß ich Eure Schwester sei?« fragte Lilias. »Nun ist's
kein Wunder, daß Ihr mich so kalt empfingt. Für was für eine seltsame, wilde
und freche Dirne müßt Ihr mich gehalten haben, – daß ich mich in das Schicksal
eines Fremden einmischte, den ich ein einziges Mal gesprochen hatte, daß ich es
wagte, mit ihm durch Zeichen zu verkehren. – Guter Gott! was müßt Ihr von mir
gedacht haben?«

»Und wie sollte ich zur Kenntniß unserer Verwandtschaft gelangt sein?« sagte
Dar sie. »Ihr müßt bemerkt haben, daß ich nichts davon wußte, als wir zu
Broken-Burn miteinander tanzten.«

»Ich sah das mit Betrübniß, und gern würde ich Euch gewarnt haben,« antwortete
Lilias; »aber ich war genau bewacht, und ehe ich eine Gelegenheit finden oder
herbeiführen konnte, um mit Euch zu einer vollen Erklärung über den
beunruhigenden Gegenstand zu gelangen, mußte ich das Zimmer verlassen. Was ich
sagte, war, wenn Ihr Euch erinnert, eine Warnung, die südliche Gränze zu
verlassen, denn ich sah voraus, was sich ereignen würde. Seit Ihr aber in der
Gewalt meines Oheims Euch befunden habt, zweifelte ich nicht mehr, daß er Euch
unsre ganze Familiengeschichte mitgetheilt habe.«

»Ich sollte sie von Euch erfahren, Lilias; und ich versichere Euch, daß ich es
mit weit mehr Vergnügen von Euren Lippen höre, als von den seinen. Ich habe
keinen Grund, mit seinem Benehmen gegen mich zufrieden zu sein.«

»Darüber,« sagte Lilias, »werdet Ihr besser urtheilen, wenn Ihr gehört habt,
was ich Euch zu sagen habe,« und sie begann ihre Mittheilung in folgender
Weise.

Achtzehntes Kapitel.

Erzählung von Darsie Latimer.

(Fortsetzung.)

»Das Haus Redgauntlet,« sagte die junge Dame, »lag seit Jahrhunderten, wie man
glaubt, unter einem Fluche, welcher seinen Muth, seine Talente, seine Ehrliebe
und seine Weisheit unnütz machte. Oft spielte es eine Rolle in der Geschichte,
sie sind stets in der Lage von Menschen gewesen, die mit verzweifelter
Kraftanstrengung und beharrlichem Erdulden alles Ungemachs gegen Wind und
Wetter kämpfen, aber doch bei aller Kraft und Entschlossenheit nicht im Stande
sind, ihren Lauf weiter fortzusetzen. Man behauptet, dieses unglückliche
Geschick gründe sich auf eine Sage, die ich Euch in weniger beschäftigten
Augenblicken erzählen will.«

Darsie sagte, er habe die tragische Geschichte Sir Alberick Redgauntlet's
bereits gehört.

»Ich brauche also nur zu sagen,« fuhr Lilias fort, »daß unser Vater und Oheim
dieß Familienschicksal in vollem Maaße fühlten. Beide besaßen ein
beträchtliches Vermögen, das durch unsers Vaters Heirath noch bedeutend
vermehrt wurde, und Beide hatten sich dem Dienst des unglücklichen Hauses
Stuart gewidmet: aber Familienrücksichten würden, wie unsere Mutter wenigstens
glaubte, ihren Gatten zurückgehalten haben, an den Scenen des Jahrs 1745
offenen Antheil zu nehmen, hätte ihn nicht der große Einfluß, welchen der
jüngere Bruder durch die entschiedenere Energie seines Charakters über den
ältern besaß, zu diesem Unternehmen fortgerissen.

Als nun das Unternehmen zu dem unglückseligen Ausgang kam, der unsern Vater
seines Lebens beraubte und seinen Bruder zum Exil verurtheilte, floh Lady
Redgauntlet aus dem Norden Englands, entschlossen, alle Verbindung mit der
Familie ihres Gemahls, besonders aber mit seinem Bruder, abzubrechen, da sie
dieselben wegen ihres unsinnigen, politischen Fanatismus als die Ursache seines
frühzeitigen Todes betrachtete, und beschloß, uns Beide in den Gesinnungen der
Anhänglichkeit an die herrschende Dynastie aufzuziehen. Vielleicht war sie zu
rasch in diesem Entschluß, zu furchtsam ängstlich, einem mit uns so nahe
verbundenen Verwandten, als unsers Vaters einziger Bruder war, wo möglich auch
den Ort zu verbergen, wo wir uns befanden. Doch müßt Ihr auch das bedenken, was
sie gelitten hatte. Sieh, Bruder,« sagte sie, den Handschuh abstreifend, »diese
fünf Blutflecken auf meinem Arme sind ein Zeichen, das die geheimnißvolle Natur
einem ungebornen Kinde aufdrückte, als eine Erinnerung an seines Vaters
gewaltsamen Tod und seiner Mutter Unglück.

»Ihr waret also noch nicht geboren, als mein Vater umkam?« fragte Darsie.

»Ach! nein,« erwiderte sie, »auch waret Ihr noch nicht ein Jahr alt. Es war
auch nicht zu verwundern, daß meine Mutter, die so erschütternde Scenen erlebt
hatte, eine unbesiegbare Angst wegen ihrer Kinder empfand, und besonders wegen
ihres Sohnes; um so mehr, als ihr Gemahl bei der Berichtigung seiner
Angelegenheiten die Aufsicht sowohl über die Person ihrer Kinder, als über ihre
Güter, unabhängig von denen, welche in der Confiscation begriffen waren, seinem
Bruder Hugo anvertraute, auf welchen er ein unbegrenztes Vertrauen setzte.«

»Aber meine Mutter hatte keinen Grund, die Wirkung dieser gerichtlichen
Handlung zu fürchten, da sie zu Gunsten einer geächteten Person abgefaßt war,«
sagte Darsie.

»Richtig,« erwiderte Lilias, »aber unsers Oheims Aechtung konnte ausgehoben
werden, wie so viele andere; unsere Mutter, die ihn fürchtete und haßte, lebte
darum in ewiger Angst, sie möchte den, welchen sie für den Urheber des Todes
ihres Gemahls hielt, kommen sehen, bewaffnet mit gesetzlicher Gewalt, und
fähig, sie anzuwenden, um ihre Kinder ihrem Schutze zu entreißen. Obgleich
ihrem Schwager, Hugo Redgauntlet, immer noch die gesetzliche Gewalt abging, so
fürchtete sie doch seinen kühnen und hartnäckigen Sinn, sich der Person ihrer
Kinder zu bemächtigen. Auf der andern Seite wurde unser Oheim, dessen stolze
Gemüthsart vielleicht durch offenes Vertrauen von ihrer Seite besänftigt worden
wäre, gegen das mißtrauische und argwöhnische Verfahren seiner Schwägerin gegen
ihn aufgebracht. Niedriger Weise, sagte er, mißbrauchen sie seine unglückliche
Lage, um ihn von dem Schutze und der Erziehung dieser Kinder auszuschließen,
von diesem Vorrecht, das Natur, Gesetz und der Wille ihres Vaters ihm
übertragen habe, und er schwor, sich einem solchen Unrecht nicht zu
unterwerfen. Lady Redgauntlet erfuhr diese Drohungen, und ihre Furcht stieg,
die nur allzuwohl begründet war. Während wir Beide in einem Alter von zwei bis
drei Jahren mit einander in einem ummauerten Garten spielten, welcher dicht an
unserer Mutter Aufenthaltsorte lag, der seit einiger Zeit Devonshire war,
erstieg mein Oheim plötzlich die Mauer mit mehreren Männern, ich wurde
ergriffen und in ein Boot gebracht, welches ihrer wartete. Meine Mutter flog
indessen zu Eurer Rettung herbei, und da sie Euch fest umschlang, so konnte
mein Oheim, wie er mir nachher sagte, sich Eurer Person nicht bemächtigen, ohne
gegen seines Bruders Wittwe unmännliche Gewalt zu üben. Dessen war er nicht
fähig, und da auf meiner Mutter Geschrei viele Leute herbeikamen, entfernte er
sich, nachdem er auf Euch und sie einen jener schrecklichen Blicke geworfen
hatte, welche, wie man sagt, ein unglückliches Erbtheil unserer Familie von
unserem Ahnherrn, Sir Alberick, sind.«

»Ich erinnere mich einigermaßen des Auftritts,« sagte Darsie, »und ich glaube,
es war mein Oheim selbst, der den Umstand mir bei einer neuern Gelegenheit in's
Gedächtniß zurückrief. Ich kann mir jetzt die ängstliche Abgeschlossenheit
erklären, unter welcher meine arme Mutter lebte, ihre vielen Thränen, ihre
krampfhaften Anfälle und ihre fortdauernde, tiefe Melancholie. Arme Mutter, was
war dein Loos, und was müssen deine Gefühle gewesen sein, als es sich seinem
Ende nahte!«

»Damals ergriff sie,« sagte Lilias, »jede Vorsichtsmaßregel, welche ihre
Erfindsamkeit ihr eingeben konnte, um auch Euer Dasein vor dem gefürchteten
Manne, ja vor Euch selbst, zu verbergen, denn sie fürchtete, wie sie sich
öfters ausgedrückt haben soll, das feurig wilde Blut der Redgauntlet's würde
Euch antreiben, Euer Geschick mit dem Eures Oheims zu vereinigen, der noch
immer mit politischen Intriguen sich beschäftigte, welche die meisten andern 
Menschen als verzweifelt betrachteten. Auch war es möglich, daß er so gut, als
Andere, Verzeihung erhielt, da die Regierung von Jahr zu Jahr sich milder gegen
die Rechte der Jacobiten bewies, und dann konnte er als gesetzlicher Vormund
die Aufsicht auf Eure Person ansprechen. Beide Fälle betrachtete sie als den
geraden Weg zu Eurem Verderben.«

»Ich wundre mich, daß sie mich nicht unter den Schutz der Chancery stellte,«
sagte Darsie, »oder mich der Sorge eines mächtigen Freundes anvertraute.«

»Sie stand,« sagte Lilias, »mit ihren Verwandten wegen der Heirath mit unserem
Vater nicht auf dem besten Fuße, und hielt es für sicherer, Euch durch
Verborgenheit gegen unsers Oheims Versuche zu bewahren, als durch irgend einen
Schutz, den die Gesetze gewähren konnten. Vielleicht handelte sie unklug, aber
sicher war ihr Verfahren sehr begreiflich, da sie durch so manches Unglück und
so viele Unruhe äußerst reizbar geworden war. Samuel Griffiths, ein
ausgezeichneter Banquier, und ein würdiger Geistlicher, der jetzt todt ist,
waren, glaube ich, die einzigen Personen, denen sie die Ausführung ihres
letzten Willens anvertraute, und mein Oheim glaubt, daß sie Beide schwören
ließ, über Eure Geburt und Ansprüche das tiefste Stillschweigen zu beobachten,
bis zu Eurer Großjährigkeit, und Euch unterdessen auf das Verborgenste zu
erziehen, damit Ihr der Beobachtung meines Oheims um so eher entzogen würdet.«

»Und ich zweifle nicht,« sagte Darsie, »daß sie durch Aenderung des Namens und
der Wohnung ihren Zweck vollständig erreicht hätten, ohne den glücklichen oder
unglücklichen Zufall, ich weiß nicht, wie ich ihn nennen soll, welcher mich
nach Brocken-Burn und mit Mr. Redgauntlet in Berührung brachte. Ich sehe nun
auch, warum man mich vor England gewarnt hat, denn in England – –«

»In England allein, wenn ich recht verstand,« sagte Miß Redgauntlet, »könnten
die Ansprüche unsers Oheims auf die Bewahrung Eurer Person mit Gewalt behauptet
werden, falls er in seine gewöhnlichen bürgerlichen Rechte entweder durch die
Milde der Regierung oder durch eine Veränderung derselben wieder eingesetzt
würde. In Schottland, wo Ihr kein Eigenthum besitzt, hätte man seiner
vormundschaftlichen Gewalt widerstehen und Maßregeln ergreifen können, Euch
unter den Schutz der Gesetze zu stellen. Aber haltet es nicht für ein Unglück,
daß Ihr nach Brocken-Burn gekommen seid, ich fühle, daß die endlichen Folgen
glücklich sein müssen; haben sie nicht bereits uns Beide zusammengeführt?« Bei
diesen Worten streckte sie die Hand gegen ihren Bruder aus, der sie mit einer
Zärtlichkeit drückte, die sehr gegen die Art abstach, womit er sie diesen
Morgen zum ersten Mal ergriffen hatte. Es entstand eine augenblickliche Pause,
während welcher beider Herzen von dem Gefühl der Geschwisterliebe überfloßen,
einem Gefühl, dem die Umstände sie bisher entfremdet hatten.

Endlich brach Darsie das Stillschweigen, und sagte: »ich bin beschämt, meine
theuerste Lilias, daß ich Euch so lange über Gegenstände sprechen ließ, die nur
mich betrafen, während ich in völliger Ungewißheit über Eure Geschichte und
gegenwärtige Lage blieb.«

»Die erstere ist nicht sonderlich interessant, und die letztere weder sehr
sicher, noch sehr angenehm,« antwortete Lilias; »jetzt aber, mein theuerster
Bruder, werde ich eine unschätzbare Stütze haben an Eurem Ansehen und Eurer
Liebe, und könnten wir nur die so nahe bevorstehende furchtbare Crisis
glücklich überstehen, so habe ich für die Zukunft wenig Furcht.«

»Laßt mich wissen,« sagte Darsie, »was unsere gegenwärtige Lage ist, und
verlaßt Euch darauf, daß ich zu Eurer und meiner Vertheidigung das Aeußerste
versuchen werde. Aus welchem Grunde kann mein Oheim wünschen, mich als
Gefangenen zurückzuhalten? Wenn aus bloßem Widerstreben gegen den Willen meiner
Mutter, diese ist schon so lange nicht mehr, und ich sehe nicht ein, warum er
wünschen sollte, mit so viel Beschwerden und Gefahr den freien Willen eines
Menschen zu beschränken, der nach wenigen Monaten das Recht erhält, für sich zu
handeln.«

»Mein theuerster Arthur,« antwortete Lilias, »denn dieser Name gebührt Euch
eben so wohl, als der Name Darsie, es ist ein Hauptzug in meines Oheims
Charakter, daß er jede Kraft seines gewaltigen Geistes dem Dienste der
verbannten Familie Stuart gewidmet hat. Der Tod seines Bruders, die
Verschleuderung seines eigenen Vermögens haben seinem angeerbten Eifer für das
Haus Stuart einen tiefen und fast persönlichen Haß gegen die jetzige regierende
Familie beigemischt. Mit einem Wort, er ist ein politischer Schwärmer von
höchst gefährlicher Art, und geht bei seinen Unternehmungen mit einer
Zuversicht zu Werke, als hätte er das Gefühl, er sei der Atlas, der allein im
Stande sei, eine sinkende Sache aufrecht zu erhalten.«

»Und wo oder wie, meine Lilias, habt denn Ihr, da Ihr gewiß unter seiner
Leitung erzogen wurdet, über solche Gegenstände verschieden von ihm denken
lernen?«

»Durch einen sonderbaren Zufall,« erwiderte Lilias, »in dem Nonnenkloster, wo
mich mein Oheim hinbrachte. Obgleich die Aebtissin ganz eine Dame nach seinem
Herzen war, so fiel doch meine Erziehung, als einer Kostgängerin, einer
vortrefflichen Alten zu, welche die Grundsätze der Jansenisten angenommen
hatte, vielleicht mit größerer Hinneigung zu den Lehren der Reformirten, als
der Katholiken. Die geheimnißvolle Weise, mit der sie mir diese Lehren
beibrachte, gaben ihnen bei meiner Jugend einen noch größeren Reiz, und ich
ergriff sie um so lieber, je mehr sie mit den Lehren der Aebtissin, die ich
wegen ihrer Strenge haßte, in geradem Widerspruche standen; ich fühlte ein
kindliches Vergnügen, ihrer Aufmerksamkeit zu spotten, und in meinem Innern
selbst Allem dem zu widersprechen, was ich öffentlich mit Ehrfurcht anhören
mußte. Freiheit der religiösen Meinung führt, wie ich glaube, politische
Glaubensfreiheit mit sich, denn ich hatte nicht so bald die Unfehlbarkeit des
Papstes aufgegeben, als ich die Lehre vom erblichen und unantastbaren Rechte zu
bezweifeln begann. Kurz, so sonderbar es auch scheinen mag, ich trat aus einem
Pariser Kloster nicht gerade als vollendete Whig und Protestantin, doch mit so
großer Neigung dazu, als wäre ich in den protestantischen Schulen in Edinburg
erzogen worden.«

»Vielleicht noch mehr,« erwiderte Darsie; »denn je näher der Kirche – – das
Sprichwort ist schon etwas abgenutzt. Aber wie vertrugen sich Eure freisinnigen
Meinungen mit den gerade entgegenstehenden Vorurtheilen meines Oheims?«

»Sie würden sich vertragen haben wie Feuer und Wasser,« antwortete Lilias,
»hätte ich die meinigen blicken lassen; da sie mich aber fortwährendem Tadel
und Vorwürfen oder noch etwas Schlimmerem ausgesetzt hätten, so hielt ich sie
möglichst geheim, so daß gelegentlicher Tadel wegen Kälte oder Mangel an Eifer
für die gute Sache das Schlimmste war, was ich zu erfahren hatte, doch dieß war
schlimm genug.«

»Ich lobe Eure Vorsicht,« sagte Darsie.

»Ihr habt wohl recht,« erwiderte seine Schwester, »denn ich erhielt, als ich
kaum eine Woche mit ihm bekannt war, einen so schrecklichen Beweis von meines
Oheims entschlossenem Charakter, daß ich belehrt wurde, wie gefährlich es sein
würde, ihm zu widersprechen. Ich will Euch den Umstand erklären, denn Ihr
werdet daraus besser, als aus irgend etwas Anderem, was ich von seiner Keckheit
und Schwärmerei anführen könnte, seinen romantischen und entschlossenen
Charakter kennen lernen.«

»Ich hatte mich manches lange Jahr im Kloster befunden, da wurde ich zu einer
hagern, alten, schottischen Dame von hohem Rang, der Tochter eines
Unglücklichen, gebracht, dessen Haupt im Jahr 1715 im Temple-Bar aufgesteckt
worden war. Sie lebte von einer kleinen Pension vom französischen Hofe und
gelegentlichen Geschenken der Stuarts, wozu das jährliche Kostgeld, das für
mich bezahlt wurde, einen wünschenswerthen Beitrag bildete. Sie war weder
übellaunisch noch geizig, sie schlug mich nicht, und ließ mich nicht fasten,
aber sie war so vollkommen von Rangsucht und Vorurtheilen eingenommen, so
furchtbar gründlich in der Genealogie, und so schneidend bitter in Sachen der
britischen Politik, daß ich oft dachte, es sei Schade, daß die Hannoveraner,
welche ihrem gewöhnlichen Ausdruck zu Folge ihren armen theuern Vater ermordet
hatten, seine theure Tochter im Lande der Lebendigen ließen. Deßhalb war ich
erfreut, als mein Oheim erschien, und mir plötzlich sein Vorhaben ankündigte,
mich nach England zu führen. Meine ausschweifende Freude bei dem Gedanken, Lady
Rachel Rougedragon zu verlassen, wurde etwas gemäßigt, als ich den düstern
Blick, das stolze Benehmen und den befehlenden Ton meines nahen Verwandten
bemerkte. Er unterhielt sich indessen auf der Reise mehr mit mir, als sich mit
seinem sonstigen verschlossenen Wesen vertrug, und schien sehr begierig, sich
von meinem Charakter, besonders in Hinsicht des Muths, genau zu unterrichten.
Ob ich gleich nur eine ziemlich zahme Redgauntlet bin, so besitze ich doch so
viel von unserm Familiengeiste, um mich in Gefahren so gefaßt, als die meisten
meines Geschlechtes, zu benehmen, und bei zwei Gelegenheiten im Laufe unserer
Reise – einem drohenden Räuberangriff und einem Umsturz unsers Wagens – war
mein Benehmen der Art, meinem Oheim eine sehr vortheilhafte Idee von meiner
Unerschrockenheit beizubringen. Wahrscheinlich munterte ihn dieß auf, den
sonderbaren Plan, mit dem er umging, in Ausübung zu bringen.

»Ehe wir London erreichten, änderten wir die Art unsers Fortkommens, so wie den
Weg, auf welchem wir uns der Stadt näherten, mehr als einmal; dann machten wir
gleich einem Hasen, der wiederholt in einiger Entfernung von dem Sitze, den er
einzunehmen gedenkt, abschweift, und endlich aus der größten Entfernung, die er
mit einem Sprunge zurücklegen kann, in denselben hineinschlüpft, eine
angestrengte Tagreise, und langten in einer stillen und dunkelen Wohnung in
einer kleinen alten Straße von Westminster, nicht weit von der Abtei, an.

»Am folgenden Morgen ging mein Oheim aus, und kehrte erst nach einigen Stunden
zurück. Unterdessen hatte ich keine andere Unterhaltung, als auf das
mannigfache Geräusch zu hören, das auf einander folgte, oder verwirrt durch
einander den ganzen Morgen über herrschte. Ich hatte Paris für die
geräuschvollste Hauptstadt in der Welt gehalten, aber Paris schien im Vergleich
mit London eine schweigende Mitternacht. Kanonen donnerten nah und fern,
Trommeln, Trompeten und militärische Musik jeder Art, tönten ohne Unterlaß
durch einander. Um das Conzert vollständig zu machen, klangen auch ohne
Unterlaß die Glocken von hundert Thürmen. Von Zeit zu Zeit hörte man den Zuruf
einer unermeßlichen Menschenmenge, gleich dem Tosen des Meers, und bei allem
dem war ich nicht im Stande, mir den geringsten Begriff von dem zu machen, was
vorging, denn die Fenster unsers Zimmers gingen auf einen großen, öden
Hinterhof. Meine Neugierde stieg ungemein, denn ich wurde endlich gewiß, daß
eine Festlichkeit vom ersten Range solch' ein immerwährendes Getös verursache.

»Mein Oheim kam endlich zurück, und mit ihm ein Mann von einem sonderbar
abstoßenden Aeußern. Ich brauche ihn Euch nicht zu beschreiben, denn – seht
Euch nicht um – er reitet in diesem Augenblicke hinter uns.«

»Diese respektable Person war vermuthlich Mr. Christal Nixon?« fragte Darsie.

»Der Nämliche,« antwortete Lilias, »macht keine Bewegung, die ihm verrathen
könnte, daß wir von ihm sprechen.«

Darsie gab durch Zeichen zu erkennen, daß er sie verstanden habe, und sie fuhr
in ihrer Erzählung fort.

»Sie waren Beide in voller Kleidung; mein Oheim nahm einen Bündel aus Nixon's
Hand, und sagte zu mir: Lilias, ich komme, dich an einen Ort zu führen, wo du
eine große Feierlichkeit sehen wirst; lege, so schnell du kannst, die Kleidung
an, die du in diesem Paket findest, und bereite dich, mir zu folgen. Ich fand
eine prächtige und geschmackvolle weibliche Kleidung, die aber etwas an die
antike Form gränzte. Es kann englische Mode sein, dachte ich, ging voll
Neugierde auf mein Zimmer, wo ich mich in Eile ankleidete.

»Mein Oheim betrachtete mich mit Aufmerksamkeit: Sie kann für eines von den
Blumenmädchen gelten, sagte er zu Nixon, der bloß mit einem Kopfnicken
antwortete.

»Wir verließen mit einander das Haus, und ihre Kenntniß der Gassen, Höfe und
Nebenwege war so groß, daß diejenigen, durch welche wir gingen, still und
verlassen waren, obgleich in den Hauptstraßen das Getöse einer Menschenmasse
sich vernehmen ließ; die Straßenläufer, denen wir begegneten, würdigten uns,
ermüdet durch das Anschauen schönerer Gestalten, kaum eines vorübergehenden
Blicks, obgleich wir zu jeder andern Zeit unter diesem Vorstadt-Pöbel eine
beunruhigende Aufmerksamkeit erregt haben würden. Endlich gingen wir über eine
breite Straße, wo viele Soldaten Wache hielten, während andere, erschöpft,
durch schon gethane Dienste, aßen, tranken, rauchten und neben ihren
zusammengestellten Waffen schliefen.

»Eines Tags, Nixon,« sprach leise mein Oheim, »wollen wir schon die Rothröcke
lehren, wachsamer bei ihren Waffen zu sein.«

»Oder es wird um so schlimmer für sie sein,« entgegnete sein Gefährte mit einer
Stimme, so widrig, wie sein Gesicht.

»Unbefragt und unaufgehalten gingen wir durch die Wachen hindurch, und Nixon
klopfte dreimal an eine kleine Hinterpforte in einem ungeheuren alten Gebäude,
welches gerade vor uns stand. Die Thüre ging auf, und wir traten ein, ohne daß
ich bemerkte, wer uns eingelassen hatte. Durch ein paar enge und dunkle Gänge
gelangten wir endlich in einen ungeheuern gothischen Saal, dessen Pracht ich
unmöglich beschreiben kann.«

»Er war durch viele tausend Wachskerzen erleuchtet, deren Glanz anfangs meine
Augen blendete, da wir gerade aus dem dunkeln und geheimen Eingang traten. Als
mein Gesicht aber seine volle Kraft wieder erlangt hatte, wie soll ich
beschreiben, was, ich sahe? Unten standen ungeheure Tische, an denen Prinzen
und Edle saßen, in ihren Staatskleidern, Großbeamte der Krone in ihrer
Amtskleidung und andern Abzeichen ihrer Würde, – ehrwürdige Prälaten und
Richter, die Weisen der Kirche und des Gesetzes in ihren einfachern, doch nicht
minder feierlichen Gewändern, – nebst manchen andern, deren alterthümliches und
auffallendes Kostüme ihre Bedeutsamkeit ankündigt, obgleich ich nicht errathen
konnte, wer sie sein möchten. Auf einmal aber wurde mir Alles klar, – es war
das Krönungsfest, wie mir auch das Gemurmel um mich her bestätigte. An einer
Tafel, die höher war, als die übrigen, und sich über das ganze obere Ende des
Saals erstreckte, saß auf dem Throne, der junge Herrscher selbst, umgeben von
den Prinzen vom Geblüt und andern Würdenträgern, und empfing die Huldigung und
Verehrung seiner Unterthanen. Herolde und ihre Gehülfen, schimmernd in ihrer
phantastischen, aber glänzenden Wappentracht, und Ehrenpagen wunderlich
aussehend in der Tracht alter Zeiten, standen aufwartend hinter den speisenden
Fürsten. In den Gallerien, womit der geräumige Saal umgeben war, glänzte alles,
je mehr, als meine arme Einbildungskraft an glänzendem Reichthum oder
bezaubernder Schönheit ersinnen konnte. Zahllose Reihen von Damen, deren
Diamanten, Juwelen und glänzender Anzug ihren geringsten Reiz ausmachten,
sahen, hinab von ihren hohen Sitzen auf die reichste Scene unten, und boten
selbst wieder einen Anblick dar, so blendend und schön, als der, dessen
Zuschauer sie waren. Unter diesen Gallerien und hinter den Tischen der
Speisenden befanden sich eine Menge Edelleute, gekleidet, als wenn sie am Hofe
aufwarteten, deren Anzug aber, obgleich reich genug, ein königliches
Paradezimmer zu schmücken, sie bei einer Scene, wie diese, nicht auszeichnen
konnte. Unter diesen nun wandelten wir einige Minuten unausgezeichnet und
unbemerkt umher. Da ich mehrere junge Personen wie mich gekleidet sah, so war
ich wegen meiner sonderbaren Kleidung nicht verlegen, und freute mich nur, am
Arm meines Oheims hängend, des magischen Glanzes einer solchen Scene, und über
seine Güte, daß er mir dieß Vergnügen verschafft habe.

»Nach und nach bemerkte ich, daß mein Oheim einige Bekannte unter denen hatte,
die sich unter den Gallerien befanden, und wie wir selbst, nur Zuschauer der
Feierlichkeit zu sein schienen. Sie erkannten einander an einem einzigen Worte,
oft nur an einem Griff der Hand, tauschten ohne Zweifel besondere Zeichen aus,
und bildeten allmälig eine kleine Gruppe, in deren Mittelpunkt wir uns selbst
befanden.

»Ist es nicht ein großer Anblick, Lilias?« sagte mein Oheim. »Alle Edlen, alle
Weisen und alle Reichen Großbritanniens sind hier versammelt.«

»Es ist in der That Alles,« sagte ich, »was meine Phantasie von königlicher
Macht und Glanz sich denken, konnte.«

»Mädchen,« lispelte er, und mein Oheim kann seinem Lispeln einen so
schrecklichen Nachdruck geben, als seiner Donnerstimme, »alle Edeln und
Würdigen in diesem schönen Lande sind hier versammelt, aber nur um gleich
Sklaven und Schmarozern vor dem Thron eines neuen Usurpators zu kriechen.«

»Ich blickte ihn an, und das finstere Erbzeichen unseres unglücklichen Ahnherrn
war schwarz auf seiner Stirne.

»Um Gottes Willen, Sir, bedenkt, wo wir sind.«

»Fürchte nichts,« sagte er, »wir sind von Freunden umgeben.« Als er vorwärts
schritt, schütterte seine starke, nervigte Gestalt zusammen durch die
unterdrückte Gemüthsbewegung. »Siehe,« sagte er, »dort bückt sich Norfolk der
Abtrünnige vom katholischen Glauben, dort steht der Bischof von –, der
Verräther der Kirche von England, und – o Schande der Schande! dort beugt der
riesenhafte Errol das Haupt vor dem Enkel dessen, der seinen Vater ermordete!
Aber ein Zeichen soll gesehen werden diese Nacht unter ihnen, – Mene, Mene,
Takel, Upharsin, soll auf diesen Mauern gelesen werden, wie es einst die
gespenstige Hand mit deutlichen Zügen auf die Mauern Belsazars schrieb!«

»Um Gottes Willen,« sagte ich in schrecklicher Unruhe, »es ist unmöglich, daß
Ihr hier an Gewalt denken könnt in dieser Gegenwart.«

»Wer denkt denn daran, Närrin?« erwiderte er, »auch nicht der mindeste Unfall
kann uns begegnen, wenn du nur deinen gerühmten Muth zusammennehmen und meiner
Leitung folgen willst. Aber thue es mit kaltem Blute und schnell, denn hundert
Leben sind auf dem Spiele.«

»Himmel, was kann denn ich thun?« fragte ich tödtlich erschrocken.

»Nur rasch meinen Befehl vollziehen,« sagte er, »es gilt nur einen Handschuh
aufzuheben. – Hier, nimm diesen in die Hand, bedecke ihn mit deinem Kleide, sei
fest besonnen und schnell – oder ich trete auf jeden Fall selbst hervor.«

»Wenn hier keine Gewaltthätigkeit beabsichtigt wird,« sagte ich, und nahm
mechanisch den eisernen Handschuh in meine Hand.

»Ich konnte mir seine Absicht nicht vorstellen, bei dem exaltirten
Gemüthszustande aber, in dem ich ihn sah, war ich überzeugt, daß Ungehorsam zu
einem wilden Ausbruch führen würde. Die dringenden Umstände erzeugten in mir
plötzlich eine Geistesgegenwart, daß ich mich entschloß, Alles zu thun, um
Gewalt und Blutvergießen abzuwenden. Ich blieb nicht lange in Ungewißheit. Ein
lauter Trompetenstoß und die Stimme der Herolde vermischten sich mit dem
Hufschlag der Rosse, und ein Kämpfer, vollkommen wie die bewaffnet, von denen
ich in Romanen gelesen hatte, begleitet von Knappen, Pagen und dem ganzen
Gefolge des Ritterthums, ritt mit Gepränge vor auf einem Berberrosse. Seine
Ausforderung gegen alle Diejenigen gerichtet, welche das Recht des neuen
Herrschers anzutasten wagten, wurde laut einmal und zum zweitenmal vorgelesen.

»Rasch vorwärts beim dritten Ruf,« sagte mein Oheim zu mir, »bring' mir des
Ausforderers Handschuh und laß den meinigen dafür zurück.«

»Ich sah die Möglichkeit davon nicht ein, denn von allen Seiten war ich von
Menschen umgeben; aber beim dritten Klang der Trompeten öffnete sich, wie auf
ein Kommandowort, eine Gasse zwischen mir und dem Kämpfer, und ich hörte meines
Oheims Stimme: » jetzt, Lilias, jetzt!«

»Mit raschem, aber festem Schritt, und mit einer Geistesgegenwart, die ich mir
nachher gar nicht erklären konnte, entledigte ich mich meines gefährlichen
Auftrags. Ich glaube, ich wurde kaum gesehen, als ich die Pfänder des Kampfs
austauschte, und in einem Augenblick zurückkehrte. »Gut gemacht, mein Mädchen,«
sagte mein Oheim, an dessen Seite ich mich wieder fand, umgeben wie zuvor durch
die Menge der Umstehenden. »Deckt unsern Rückzug, meine Herren,« sagte er leise
zu den Umstehenden.

»Raum wurde vor uns gelassen, bis wir der Mauer uns nahten, und wieder in die
dunkeln Gänge kamen, durch die wir eingetreten waren. In einem kleinen
Vorzimmer hielten wir an, und hastig hüllte mich mein Oheim in einen Mantel,
welcher da lag; – wir gingen durch die Wachen, schritten dann durch das
Labyrinth der kleinen Gassen und Höfe, und erreichten unsere abgelegene
Wohnung, ohne im geringsten Aufmerksamkeit zu erregen.«

»Ich habe oft gehört,« sagte Darsie, »daß ein Weib, das man für einen
verkappten Mann ansah, – und doch, Lilias, habt Ihr eben nicht viel Männliches
an Euch, – des Kämpfers Handschuh bei der Krönung des jetzigen Königs
aufgenommen, und dafür ein Kampf angenommen wurde, vorausgesetzt, daß ein
gehöriges Feld dazu eingeräumt werde. Ich habe dieß unterdessen für ein
Mährchen gehalten, und dachte nicht daran, wie nahe mich die angingen, welche
bei diesem kühnen Auftritte handelten. Wo nahmt Ihr den Muth dazu her?«

»Hätte ich Zeit zum Nachdenken gehabt,« antwortete seine Schwester, »so würde
ich es theils aus Grundsatz, theils aus Furcht nicht gethan haben. Ich
unternahm es, wie viele Leute, welche kühne Thaten thun, weil ich nicht Zeit
hatte, zurückzutreten. Die Sache wurde wenig bekannt, und der König soll jede
weitere Nachforschung verboten haben, aus Klugheit und Milde, wie ich glaube,
obgleich mein Oheim diese Mäßigung des Kurfürsten von Hannover, wie er ihn
nennt, theils dem Kleinmuth, theils einer übermüthigen Verachtung der Partei,
welche sein Recht nicht anerkennt, zuschreiben will.«

»Sind Eure spätern Handlungen bei diesem unsinnigen Schwärmer eben so
gefährlich gewesen?« fragte Darsie.

»Nein, auch nicht so wichtig,« sagte Lilias, »ob ich gleich oft Zeuge von den
sonderbaren und verzweifelten Umtrieben gewesen bin, wodurch er trotz aller
Hindernisse, und mit Verachtung aller Gefahren den Muth einer gelähmten Partei
wieder zu beleben strebt. Ich habe in seiner Gesellschaft ganz England und
Schottland durchreist, und den sonderbarsten und widersprechendsten Auftritten
beigewohnt; jetzt wohnten wir in den Schlössern des stolzen Adels von Cheshire
und Wales, wo die zurückgezogenen Aristokraten mit Grundsätzen, so alt als ihre
Wohnungen und ihre Sitten, noch immer jakobitische Meinungen hegen; die nächste
Woche vielleicht brachten wir unter geächteten Schmugglern oder hochländischen
Räubern zu. Ich habe oft meinen Oheim als einen wahren Helden, oft als einen
gemeinen Verschwörer handeln, und mit der erstaunlichsten Beweglichkeit sich in
alle Formen schmiegen sehen, um seiner Sache Anhänger zu erwerben.«

»Ich glaube, er wird finden, daß dieß in jetziger Zeit kein leichtes
Unternehmen ist,« sagte Darsie.

»So schwer,« erwiderte Lilias, »daß ich glaube, er ist zu Zeiten durch den
völligen Abfall der Einen und die Kälte Anderer so verdrießlich geworden, daß
er auf dem Punkt stand, sein Unternehmen aufzugeben. Wie oft habe ich ihn ein
heiteres Aeußere annehmen sehen, wenn er sich bei den Spielen des Adels oder
den Belustigungen des gemeinen Volkes befand, um eine vorübergehende
Popularität zu erwerben, während ihm das Herz brechen wollte über der Entartung
der Zeiten, wie er es nannte, über die Abnahme der Thätigkeit unter den Alten
und den Mangel an Eifer unter der heranwachsenden Generation. Wenn nun der Tag
in den härtesten Anstrengungen vorübergegangen war, brachte er die Nacht damit
zu, in seinem einsamen Zimmer auf und ab zu gehen, den Verfall der Sache
beweinend, oder wünschend, daß ihn Rodens Kugel oder Belmerino's Axt getroffen
haben möchte.«

»Sonderbare Täuschung,« sagte Darsie: »ist es nicht zu verwundern, daß er der
Macht der Wirklichkeit nicht nachgibt?«

»Ach!« erwiderte Lilias, »die Wirklichkeiten der letztern Zeit schienen seinen
Hoffnungen zu schmeicheln. Die allgemeine Unzufriedenheit mit dem Frieden, –
die Unpopularität des Ministers, welche sich selbst auf seinen Herrn ausdehnte,
– die verschiedenen Aufstände, welche den Frieden der Hauptstadt störten, und
der allgemeine Zustand von Erbitterung und Mißvergnügen, welcher die Nation
ergriffen zu haben scheint, haben die erlöschenden Hoffnungen der Jakobiten auf
eine ungewöhnliche Weise ermuthigt, und sowohl am römischen Hofe, als an dem
des Prätendenten, wenn man diesen so nennen kann, manche verleitet, den
Einflüsterungen derjenigen, welche, wie mein Oheim, noch hoffen, wenn alle
andere die Hoffnung längst verloren haben, ein geneigteres Ohr zu leihen. Ich
glaube auch in der That, daß sie in diesem Augenblick auf einen verzweifelten
Versuch bedacht sind. Mein Oheim hat in der letzten Zeit Alles gethan, um die
Zuneigung jener wilden Gemeinden zu gewinnen, die am Solway wohnen, über welche
unsere Familie oberherrliche Rechte besaß vor der Zeit der Aechtung, unter
welchen auch im Jahr 1745 die Anhänglichkeit an unseren unglücklichen Vater, so
wie an ihn selbst, eine beträchtliche Truppenmasse aufbrachte. Sie wollen aber
seinen Aufforderungen nicht länger Gehör geben, und führen unter anderem zu
ihrer Entschuldigung Eure Abwesenheit, als ihres natürlichen Oberhaupts und
Führers an. Dieß hat seinen Wunsch noch erhöht, sich Eurer zu bemächtigen, und
wo möglich Euch zu vermögen, daß Ihr seinen Unternehmungen Eure Billigung
ertheilt.«

»Diese wird er nie erhalten,« antwortete Darsie; »meine Grundsätze und meine
Klugheit verbieten gleichmäßig einen solchen Schritt. Ueberdieß wäre er für
sein Vorhaben völlig unzureichend. Was immer diese Leute verwenden mögen, um
Eures Oheims Zudringlichkeiten zu entgehen, sie können jetzt doch nicht mehr
wünschen, ihren Nacken wieder unter das Feudaljoch zu beugen, das durch die
Akte von 1748, welche die Vasallenverhältnisse und die Erbgerichtsbarkeit
aufhob, zerbrochen wurde.«

»Ja, dieß betrachtet aber mein Oheim als die Handlung einer usurpatorischen
Regierung,« sagte Lilias.

»Wahrscheinlich genug mag er so denken,« erwiderte ihr Bruder, »denn er ist der
Lehnsherr, und verliert durch diese Akte sein Ansehen. Die Frage aber ist, was
die Vasallen davon denken, welche Befreiung von der Feudalsklaverei gewannen,
und jetzt seit vielen Jahren sich der Freiheit erfreuen? Indessen, um die Sache
kurz abzubrechen, wenn ich durch das Aufheben meines Fingers fünfhundert Mann
aufbringen könnte, so würde ich meinen Finger nicht für eine Sache erheben, die
ich mißbillige, und worauf mein Oheim rechnen mag.«

»Aber Ihr könnt ja temporisiren,« sagte Lilias, auf welche der Gedanke an ihres
Oheims Unwillen offenbar einen starken Eindruck machte – »Ihr könnt ja
temporisiren, und die Blase selbst aufbrechen lassen, wie die meisten Edelleute
in diesem Lande thun, denn es ist ausfallend, wie wenige von ihnen es wagen,
sich meinem Oheim geradezu zu widersetzen. Ich bitte Euch, nicht offen mit ihm
zu brechen, Euch, das Haupt des Hauses Redgauntlet, sich gegen die Familie
Stuart erklären zu hören, würde entweder sein Herz brechen, oder ihn zu einer
verzweiflungsvollen That treiben.«

»Ja, Lilias, Ihr vergeßt aber, daß die Folgen einer solchen Gefälligkeit machen
könnten, daß das Haus Redgauntlet und ich mit einem Schlage ihr Haupt
verlören.«

»Ach,« sagte Lilias, »ich vergaß diese Gefahr; ich bin mit gefährlichen
Umtrieben so vertraut geworden, wie man von den Wärterinnen in Pesthäusern
sagt, daß sie an die Luft um sie her so gewöhnt würden, bis sie sogar das
gefahrvolle derselben vergäßen.«

»Und doch,« sagte Darsie, »wenn ich mich in Freiheit setzen könnte, ohne es zu
einem öffentlichen Bruch kommen zu lassen – sage mir, Lilias, hältst du es für
möglich, daß er einen augenblicklichen Versuch im Sinne haben kann?«

»Die Wahrheit zu gestehen,« antwortete Lilias, »ich kann daran nicht zweifeln.
Eine ungewöhnliche Bewegung ist unter den Jacobiten dieses Landes gewesen. Sie
bauen Hoffnungen, wie ich Euch gesagt habe, auf Umstände, welche mit ihrer
eigenen Stärke in keinem Zusammenhang stehen. Kurz, ehe Ihr in diese Gegend
kamt, wurde meines Oheims Wunsch, Euch zu finden, lebhafter, als je; er sprach
von Leuten, die im Augenblick zusammengebracht werden sollten, von Eurem Namen
und Eurem Einfluß, um sie in Aufstand zu bringen. Zu derselben Zeit fand Euer
erster Besuch zu Broken-Burn statt. Eine Vermuthung erhob sich bei meinem
Oheim, Ihr möchtet der Jüngling sein, den er suchte, und diese wurde bestätigt
durch Papiere und Briefe, die der schurkische Nixon aus Eurer Tasche zu nehmen
keinen Anstand nahm. Indessen hätte eine Täuschung einen unglücklichen Ausgang
haben können, und mein Oheim ging darum nach Edinburg, um den Faden, den er
erhalten hatte, weiter zu verfolgen, und wußte von dem alten Fairford genug
herauszulocken, um sich gewiß zu machen, daß Ihr die gesuchte Person wäret.
Unterdessen suchte ich durch ein eigenes, und vielleicht zu kühnes Unternehmen
Euch durch Euern Freund, den jungen Fairford, warnen zu lassen.«

»Ohne Erfolg,« sagte Darsie erröthend unter seiner Maske, als er sich
erinnerte, wie sehr er seiner Schwester Meinung verkannt hatte.

»Ich wundere mich nicht, daß die Warnung fruchtlos war,« sagte sie, »die Sache
sollte so kommen. Euer Entkommen würde indessen schwer gewesen sein, denn Ihr
wurdet die ganze Zeit, die Ihr in Shepherds Busch und in Mount Sharon waret,
durch einen Spion, der Euch kaum einen Augenblick verließ, genau bewacht.«

»Der elende kleine Benjie!« rief Darsie aus; »ich drehe dem Affen den Hals um,
sobald ich ihm begegne.«

»Er war es in der That,« sagte Lilias, »der Christal Nixon unaufhörlich
Nachricht gab von dem, was Ihr vornahmt.«

»Und dem Christal Nixon dazu,« sagte Darsie; »ich bin ihm ohnehin noch ein
Tagwerk in der Ernte schuldig; denn ich müßte mich sehr irren, oder er ist es
gewesen, der mich zu Boden schlug, als ich unter den Aufrührern zum Gefangenen
gemacht wurde.«

»Sehr wahrscheinlich, denn er ist zu jeder Schlechtigkeit bereit und willig.
Mein Oheim war sehr ungehalten darüber, denn obgleich der Aufstand erregt war,
um eine Gelegenheit zu haben, Euch in der Verwirrung hinwegzuführen, so wie
auch um die Fischer in Zwiespalt mit den Gesetzen zu bringen, so wäre es doch
sein letzter Gedanke gewesen, Euch auch nur ein Haar zu krümmen. Aber Nixon hat
sich in alle Geheimnisse meines Oheims eingedrängt, und einige von diesen sind
so finsterer und gefährlicher Art, daß ich zweifle, ob er es wagt mit ihm in
Streit zu kommen, obgleich es wenig Dinge gibt, die er nicht wagt. Und doch ist
das, was ich von Christal weiß, der Art, daß es meinen Oheim bewegen könnte,
ihm den Degen durch den Leib zu jagen.«

»Um's Himmels Willen, was ist das?« fragte Darsie, »ich bin ganz besonders
begierig, das zu wissen.«

»Der alte brutale Tollkopf, dessen Gesicht und Seele eine Schandschrift auf die
menschliche Natur sind, hat die Frechheit gehabt, die Nichte seines Herrn als
eine Person zu betrachten, der er seine Huldigung darbringen dürfe, und als ich
ihm den Unwillen und die Verachtung zeigte, die er verdiente, murmelte der
Elende etwas her, als ob er das Schicksal unserer Familie in der Hand hätte.«

»Ich danke Euch, Lilias,« sagte Darsie lebhaft, – »ich danke Euch von ganzem
Herzen für diese Mittheilung. Ich habe als Christ mir Vorwürfe darüber gemacht,
daß ich von dem ersten Augenblicke an, wo ich diesen Schurken sah, ein
unbegreifliches Verlangen in mir fühlte, ihm eine Kugel durch den Kopf zu
jagen; jetzt aber habt Ihr mir diesen löblichen Wunsch vollkommen erklärlich
gemacht und gerechtfertigt. Ich wundere mich nur, daß mein Oheim bei dem
mächtigen Geist, den er nach Eurer Beschreibung besitzt, den Schurken nicht
durchschaut.«

»Ich glaube, er hält ihn mancher Schlechtigkeiten fähig,« antwortete Lilias, –
»für selbstsüchtig, verhärtet, roh und menschenfeindlich. Dann weiß er aber
wieder, daß er die zu einem Verschwörer nothwendig erforderlichen Eigenschaften
besitzt, – unerschrockenen Muth, eine unerschütterliche Kaltblütigkeit und
Geschicklichkeit, und eine unverletzliche Treue. An dem letzten Punkt kann er
sich irren. Ich habe gehört, daß man Nixon tadelte wegen der Art, wie unser
armer Vater nach der Schlacht bei Culloden gefangen genommen wurde.«

»Ein anderer Grund für meinen angeborenen Haß,« sagte Darsie, »aber ich will
auf meiner Hut sein gegen ihn.«

»Seht, er beobachtet uns nahe,« sagte Lilias; »was ist es doch für eine Sache
um das Gewissen. Er weiß, daß wir jetzt von ihm sprechen, obgleich er kein Wort
von dem hören konnte, was wir sagten.«

Es schien, als hätte sie richtig vermuthet; denn Christal Nixon ritt in diesem
Augenblick an sie heran, und sagte mit affektirter Lustigkeit, die seinem
finstern Gesichte schlecht stand: »kommt, junge Damen, ihr habt diesen Morgen
Zeit genug gehabt zu eurem Geplauder, und eure Zungen müssen, denke ich, müde
sein. Wir gehen jetzt durch ein Dorf, und ich muß bitten, euch zu trennen, –
Ihr, Fräulein Lilias, reitet ein wenig hinten, – und Ihr, Frau, Fräulein oder
Herr, wie Ihr Euch lieber nennen hört, Ihr reitet ein wenig vorwärts.«

Lilias wandte sogleich ihr Pferd, ohne zu sprechen, doch nicht, ohne ihrem
Bruder einen ausdrucksvollen Blick zugeworfen zu haben, der ihm Vorsicht
empfahl, diesen erwiderte er durch ein Zeichen, welches andeutete, daß er sie
verstanden habe, und ihr Verlangen erfüllen wolle.

Neunzehntes Kapitel.

Erzählung von Darsie Latimer.

(Fortsetzung.)

Seinen eigenen Betrachtungen überlassen, war Darsie nicht nur über die
Veränderung seines eigenen Standpunkts, sondern auch über den Gleichmuth
erstaunt, womit er über diesen ganzen Wechsel hinblickte.

Sein Fieberanfall von Liebe war wie ein Morgentraum hinweggeschwunden, und ließ
nur ein peinliches Gefühl von Scham zurück, und den Entschluß, künftig
vorsichtiger zu sein, ehe er sich solchen romantischen Visionen hingäbe. Seine
Stellung in der bürgerlichen Gesellschaft war gänzlich verändert; aus einem
umherwandernden, Niemand angehörenden Jüngling, an welchem nur die fremden
Menschen, von welchen er erzogen worden war, einen Antheil zu nehmen schienen,
war er der Erbe eines edeln Hauses geworden, und in den Besitz eines solchen
Einflusses und eines so großen Vermögens gekommen, daß es wahrscheinlich von
seinem Entschluß abhing, ob gewisse wichtige politische Ereignisse ihren
Fortgang haben oder aufgehalten werden sollten. Eben diese plötzliche Erhebung,
welche jene Wünsche mehr als erfüllten, die ihn unruhig umhergetrieben hatten,
seit er im Stande war, darüber Wünsche zu hegen, wurde von Darsie bei seinem
Leichtsinn nur mit der Regel befriedigter Eitelkeit betrachtet.

Es ist wahr, seine gegenwärtige Lage bildete ein bedeutendes Gegengewicht gegen
diese hohen Vortheile. Der Gefangene eines so entschlossenen Mannes, wie sein
Oheim, zu sein, war keine angenehme Betrachtung, wenn er bedachte, auf welche
Weise er am besten seinem Willen entgegentreten und seine Mitwirkung bei der 
gefährlichen Unternehmung versagen könne, welche jener im Schilde zu führen
schien. Selbst geächtet und verzweifelt, hatte sein Oheim zweifelsohne Menschen
um sich her, die Alles zu thun fähig waren; durch persönliche Rücksichten ließ
er sich nicht zurückhalten, und es hing daher ganz allein von seinem Gewissen
ab, welchen Grad von Zwang er bei seinem Neffen anwenden, und wie weit er gehen
werde, um dessen Hartnäckigkeit zu strafen, wenn er die Sache der Jacobiten
nicht zu der seinigen machte; und wer konnte für die Gewissenhaftigkeit eines
solchen Schwärmers stehen, der eine Widersetzlichkeit gegen die von ihm
ergriffene Partei für Verrath an der Wohlfahrt seines Landes hielt? Nach
wenigen Augenblicken gefiel es Christal Nixon, einiges Licht auf den Gegenstand
zu werfen, der ihn beunruhigte.

Als dieser finstere Trabant ohne weitere Ceremonien dicht an Darsie's Seite
ritt, fühlte dieser aus Abscheu eine Art Fieberschauer, so wenig war er im
Stande, seine Gegenwart zu ertragen, seit Lilias durch ihre Erzählung seinen
instinktartigen Haß gegen ihn noch vermehrt hatte. Seine Stimme tönte dabei wie
Eulengekrächz, als er sagte: »so, mein junger Hahn aus dem Norden, Ihr wißt nun
Alles, und wisset es vermuthlich Eurem Oheim Dank, daß er Euch zu einer so
ehrenvollen That anspornte.«

»Ich werde meinen Oheim mit meinen Gesinnungen über diesen Gegenstand bekannt
machen, bevor ich mit irgend Jemand darüber spreche,« sagte Darsie, und war
kaum im Stande, diese wenigen Worte auf eine höfliche Art herauszubringen.

»Hum,« murmelte Christal zwischen den Zähnen, »zähe wie Wachs, sehe ich, und
vielleicht nicht ganz so biegsam. Aber nehmet Euch in Acht, artiger Junker,«
setzte er verächtlich hinzu, – »Hugo Redgauntlet wird ein tüchtiger Reiter
sein, und weder Sporen noch Peitsche sparen, das verspreche ich Euch.«

»Ich habe schon gesagt, Mr. Nixon, daß ich über die Gegenstände, wovon mich
meine Schwester in Kenntniß gesetzt hat, mit Niemand Anders, als mit meinem
Oheim sprechen will.«

»Aber ein freundlicher Rath könnte Euch nicht schaden, junger Herr,« erwiderte
Nixon. »Der alte Redgauntlet ist rascher mit der Faust als mit dem Wort, – er
beißt vielleicht, ehe er bellt; er ist der rechte Mann dazu, Euch für's Erste
niederzuschlagen, und dann zu bitten, ihm Stand zu halten. – So dünkt mich,
eine kleine gut gemeinte Warnung wegen den Folgen könnte nicht schaden, damit
diese nicht unvorbereitet über Euch kommen.«

»Wenn die Warnung wirklich gut gemeint ist, Mr. Nixon,« sagte der junge Mann,
»so werde ich sie mit Dank anhören; ist sie es nicht, so muß ich doch darauf
hören, ich mag wollen oder nicht, weil ich jetzt weder die Wahl der
Gesellschaft, noch der Unterredung habe.«

»Nun, ich habe nur wenig zu sagen,« sagte Nixon, indem er seinem düstern und
lauernden Wesen den Anstrich ehrlicher Einfalt zu geben sich bemühte; »ich bin
so wenig als Einer dazu gemacht, meine Worte wegzuwerfen. – Hier ist aber die
Frage, wollt Ihr mit Herz und Hand Euch mit Eurem Oheim verbinden oder nicht?«

»Und wenn ich nun ja sage?« fragte Darsie, entschlossen, wo möglich seine
Gesinnung vor diesem Manne zu verbergen.

»Nun dann,« sagte Nixon, ein wenig verwundert über die rasche Antwort, »dann
wird Alles gut gehen, – Ihr werdet an dieser edeln Unternehmung Theil nehmen,
und wenn sie gelingt, – vertauscht Ihr Euern offenen Helm vielleicht mit einer
Grafenkrone.«

»Und wie, wenn es mißlingt?« sagte Darsie.

»Dann geht's, wie es gehen mag,« – sagte Nixon; »wer mit Kugeln spielt, muß
sich auf Hiebe gefaßt machen.«

»Nun, nehmt aber einmal an, ich hätte eine närrische Vorliebe für meine Kehle,
und ich sagte: nein, wenn mein Oheim mir den Vorschlag machte, sie daran zu
wagen, – wie dann, Mr. Nixon?«

»Nun, dann mögt Ihr für Euch selbst sorgen, junger Herr; es gibt in Frankreich
scharfe Gesetze gegen widerspenstige Pupillen, – lettres de cachet sind leicht
zu erhalten, wenn solche Leute bei der Sache interessirt sind, wie die, mit
denen wir in Verbindung stehen.«

»Wir sind aber nicht in Frankreich,« sagte der arme Darsie, den bei dem
Gedanken an ein französisches Gefängniß ein kalter Schauer durchrieselte.

»Ein schnell segelnder Lugger bringt Euch bald hinüber, tief genug verpackt
unter den Verdecken, wie ein Faß, das man beim Mondlicht ladet.«

»Aber die Franzosen sind im Frieden mit uns,« sagte Darsie, »und würden nicht
wagen – – »

»Wer würde denn je von Euch hören,« unterbrach ihn Nixon; »glaubt Ihr denn, man
würde Euch offen vor Gericht laden, und das Urtheil der Einkerkerung in den
Courier de l'Europe setzen, wie man es zu Old Bailey macht? – – Nein, nein,
junger Herr, die Thore der Bastille, von Mont Saint Michel und des Schlosses
von Vincennes laufen in verdammt leichten Angeln, wenn sie Leute einlassen, –
auch nicht das leiseste Knarren hört man. Da gibt es kühle Behältnisse für
hitzige Köpfe, so still, ruhig und dunkel, als Ihr sie im Tollhause wünschen
könnt, und die Entlassung kommt, wenn der Tischler des Gefangenen Sarg bringt,
nicht eher.«

»Gut, Mr. Nixon,« sagte Darsie mit einem Tone von Heiterkeit, die er durchaus
nicht fühlte; »mein Fall ist schlimm, ich befinde mich in einer bittern Wahl,
das werdet Ihr zugestehen, denn ich muß entweder meine eigene Regierung
beleidigen, und dann ist mein Kopf in Gefahr, oder ich muß in die Gefängnisse
eines fremden Landes wandern, dessen Gesetze ich nie beleidigte, da ich nie
seinen Boden betrat. – Sagt mir, was würdet Ihr an meiner Stelle thun?«

»Das werde ich Euch sagen, wenn ich in dem Falle bin,« sagte Nixon, wandte sein
Pferd und ritt zum Nachtrabe des kleinen Zugs zurück.

»Es ist offenbar,« dachte der junge Mann, »daß der Schurke glaubt, ich sei
vollkommen in der Schlinge, und vielleicht die rasende Unverschämtheit hat,
anzunehmen, daß meine Schwester eventuell in die Besitzungen eintreten muß,
welche den Verlust meiner Freiheit veranlaßt haben, und daß sein eigener
Einfluß auf das Schicksal unserer Familie ihm den Besitz der Erbin sichern
könne; eher aber soll er von meiner Hand sterben. Ich muß nun frisch daran, und
meine Flucht in's Werk setzen, wo möglich, ehe man mich gewaltsam einschifft;
der blinde Willie wird mich, denke ich, nicht verlassen, ohne einen Versuch für
mich zu wagen, besonders wenn er hört, daß ich der Sohn seines ehemaligen,
unglücklichen Schutzherrn bin. Wie seltsam ist mein Schicksal! Als ich weder
Rang, noch Vermögen besaß, lebte ich sicher und unbekannt unter dem Schutze der
gütigen und achtbaren Freunde, deren Herzen der Himmel zu mir gewandt hat. –
Jetzt, da ich das Haupt eines ehrenwerthen Hauses bin, und Unternehmungen der
kühnsten Art auf meine Entscheidung harren, und Anhänger und Vasallen bereit
scheinen, sich auf meinen Wink zu erheben, beruht meine Sicherheit
hauptsächlich auf der Zuneigung eines umherziehenden Blinden!«

Während er dieß überdachte, und sich zu einer Unterredung mit seinem Oheim
vorbereitete, welche nur stürmisch sein konnte, sah er Hugo Redgauntlet langsam
zurück- und ihnen entgegenreiten, ohne einen einzigen Diener. Christal Nixon
ritt voraus, als er sich näherte, und als sie zusammentrafen, richtete er einen
forschenden Blick auf ihn.

»Der einfältige Crakenthorp, sagte Redgauntlet, »hat Fremde in sein Haus
aufgenommen; Einige von seinen Schmugglerkameraden, glaube ich. Wir müssen
langsam reiten, um ihm Zeit zu lassen, sie so bald wie möglich wieder
fortzuschicken.«

»Saht Ihr einige Eurer Freunde?« fragte Christal.

»Drei, und ich habe Briefe von vielen andern. Sie sind einstimmig über den
bewußten Gegenstand, und der Punkt muß ihnen gestattet werden, oder die Sache
geht nicht weiter, so weit sie auch schon gegangen ist.«

»Ihr werdet den Pater schwerlich dahin bringen, sich dem Willen seiner Heerde
zu fügen,« sagte Christal mit höhnischer Miene.

»Er muß und wird!« antwortete Redgauntlet kurz. »Reite einmal vor, Christal, –
ich möchte mit meinem Neffen sprechen. – Ich hoffe, Sir Arthur Redgauntlet, Ihr
werdet zufrieden sein mit der Art, wie ich mich der Pflicht gegen Eure
Schwester entledigt habe?«

»Ihre Sitten und ihre Denkart sind untadelhaft,« sagte Darsie; »ich bin
glücklich, eine so liebenswürdige Verwandte kennen gelernt zu haben.«

»Das freut mich,« antwortete Redgauntlet; »ich verstehe mich nicht sonderlich
auf die Eigenschaften der Weiber, und mein Leben ist einem großen Gegenstande
gewidmet gewesen, so daß sie wenig Gelegenheit hatte, sich weiter auszubilden,
seit sie Frankreich verließ. Ich habe sie indeß so wenig als möglich den
Unannehmlichkeiten und Entbehrungen meines wandernden und gefahrvollen Lebens
ausgesetzt. Von Zeit zu Zeit ist sie Wochen und Monate lang bei angesehenen und
achtungsvollen Familien geblieben, und ich freue mich, daß sie nach Eurer
Meinung die Sitten und das Benehmen hat, die ihrem Stande geziemen.«

Darsie drückte seine vollkommene Zufriedenheit damit aus, und es entstand eine
kleine Pause, welche Redgauntlet unterbrach, indem er sich feierlich an seinen
Neffen wandte.

»Auch für Euch, mein Neffe, hatte ich gehofft, nicht weniger thun zu können,
aber die Schwäche und Furchtsamkeit Eurer Mutter entriß Euch meiner Sorge, denn
sonst würde es mein Stolz und mein Glück gewesen sein, den Sohn meines
unglücklichen Bruders auf den Pfad der Ehre geleitet zu haben, auf welchem
unsere Ahnherrn stets gewandelt sind.«

Nun kommt der Sturm, dachte Darsie bei sich selbst, und begann seine Gedanken
zu sammeln, wie der vorsichtige Schiffsherr seine Segel einzieht, und sein
Schiff dicht verschließt, wenn er den herannahenden Sturm bemerkt.

»Das Benehmen meiner Mutter kann gemißdeutet werden,« sagte er, »aber es war
aus die besorgteste Liebe gegründet.«

»Ganz gewiß,« sagte sein Oheim, »und ich will keinen Flecken auf ihr Andenken
werfen, obgleich ihr Mißtrauen so viel Unrecht, ich will nicht sagen mir,
sondern der Sache meines unglücklichen Vaterlandes gethan hat. Ihre Absicht
war, wie ich glaube, Euch zu einem elenden Zungendrescher zu machen, welchem
man noch zum Spotte den einst achtungswerthen Namen eines schottischen
Advokaten gibt, zu einem jener Zwittergeschöpfe, welche vor einem fremden
Gerichtshof kriechen müssen, um die Endurtheile in ihren Streitsachen
einzuholen, anstatt sie vor dem unabhängigen und ehrwürdigen Parlament ihres
eigenen Königreichs zu vertheidigen.«

»Ich studirte die Rechte ein oder zwei Jahre lang,« sagte Darsie, »aber ich
fand, daß ich weder Geschmack daran, noch Talent dazu hatte.«

»Und verließet es ohne Zweifel mit Verachtung,« sagte Redgauntlet. »Gut, so
will ich denn Euch, mein theuerster Neffe, einen würdigern Gegenstand des
Ehrgeizes vorhalten. Blicket östlich, – seht Ihr dort ein Denkmal auf der
Ebene, nahe an jenem Dorfe?«

Darsie antwortete bejahend.

»Das Dorf heißt Burgh–upon Sands (Flecken auf dem Sande) und das Monument dort
ist dem Andenken des Tyrannen Eduards I. errichtet. Die gerechte Hand der
Vorsehung erreichte ihn an dieser Stelle, als er eben seine Banden zur
vollständigen Unterjochung Schottlands führte, dessen bürgerliche Uneinigkeiten
unter seiner fluchenswerthen Politik begannen. Bruce's ruhmvolle Bahn würde in
ihrem Beginnen aufgehalten, das Feld von Bannockburn ein blutloses Moor
geblieben sein, wenn Gott nicht im Augenblick der Entscheidung den listigen und
blutigen Tyrannen aus dem Wege geräumt hätte, der so lange schon Schottlands
Geißel gewesen war. Eduards Grab ist die Wiege unserer Nationalfreiheiten. Im
Angesicht dieses großen Malzeichens unserer Freiheit schlage ich Euch ein
Unternehmen vor, das an Ehre und Wichtigkeit keinem nachsteht, seit der
unsterbliche Bruce den Red-Comyn niederstieß, und mit der noch blutigen Hand
nach der unabhängigen Krone Schottlands griff.«

Hier erwartete er eine Antwort, aber Darsie, überwältigt durch sein energisches
Benehmen, blieb stille, weil er nicht durch eine hastige Darlegung seiner
Sinnesart sich in Verlegenheit setzen wollte.

»Ich will nicht annehmen,« sagte Hugo Redgauntlet nach einer Pause; »daß Ihr so
einfältig seid, die Wichtigkeit meiner Worte nicht zu begreifen, oder so feige,
durch meinen Vorschlag zurückgeschreckt zu werden, oder endlich so ausgeartet
von dem Blut und der Sinnesart Eurer Väter, um meine Aufforderung nicht
anzuhören, wie das kriegerische Roß den Klang der Trompete.«

»Ich will mich nicht stellen, Sir, als mißverstände ich Euch,« sagte Darsie,
»aber ein Unternehmen, das gegen eine jetzt seit drei Regierungen befestigte
Dynastie gerichtet ist, erfordert in Hinsicht auf Gerechtigkeit und
Ausführbarkeit starke Beweggründe, um es Männern von Gewissen und Klugheit zu
empfehlen.«

Mit Augen, die vor Unwillen glühten, sagte Redgauntlet: »Ich will kein Wort von
Euch hören gegen die Gerechtigkeit einer Unternehmung, nach der Euer
unterdrücktes Land mit der Stimme einer Mutter ruft, die ihre Kinder um Hilfe
anfleht, – oder gegen die edle Rache, die Eures Vaters Blut fordert aus seinem
entehrten Grabe. Sein bleicher und modernder Schädel steht noch auf Rikargate,
und befiehlt Euch, ein Mann zu sein. Ich frage Euch im Namen Gottes und Eures
Landes, wollt Ihr Euer Schwert ziehen, und mit mir nach Carlisle gehen, wäre es
auch nur, um Eures Vaters Haupt, jetzt die Ruhestelle der Eulen und Krähen, und
der Spott jedes elenden Bauern, in geweihte Erde zu legen, wie es dem Alterthum
seiner Familie gebührt?«

Unvorbereitet, eine so leidenschaftliche Aufforderung zu beantworten, und
überzeugt, daß eine bestimmte Weigerung ihn seine Freiheit oder sein Leben
kosten würde, schwieg Darsie abermals.

»Ich sehe,« sagte sein Oheim in ruhigerem Tone, »daß nicht Mangel an Muth,
sondern die niedrigen Gewohnheiten einer beschränkten Erziehung unter der
armseligen Menschenklasse es sind, mit der Ihr leben mußtet, welche Euch zum
Schweigen bringen; Ihr haltet Euch noch selbst kaum für einen Redgauntlet; Euer
Puls hat noch nicht den ächten Schlag gelernt, der den Anforderungen der Ehre
und Vaterlandsliebe entspricht.«

»Ich hoffe,« sagte Darsie endlich, »daß der Ruf von beiden mich nie
gleichgültig finden wird; allein um ihm wirksam zu entsprechen, – auch wenn ich
jetzt überzeugt wäre, daß sie in mein Ohr tönten, muß ich bei dem verzweifelten
Unternehmen, worein Ihr mich verwickeln wollt, eine vernünftige Hoffnung des
Gelingens sehen. Ich blicke um mich her, und sehe eine fest begründete
Regierung, eine anerkannte Autorität, einen geborenen Briten auf dem Throne,
und die Hochländer, auf denen allein die Hoffnung der verbannten Familie
beruhte, in Regimenter versammelt, die nach den Befehlen der bestehenden
Dynastie handeln. Frankreich ist durch die schrecklichen Lehren des letzten
Krieges ganz entmuthigt, und wird schwerlich einen neuen beginnen wollen. Alles
innerhalb und außerhalb des Königreichs ist einem so hoffnungslosen Kampf
entgegen, und Ihr allein scheint Willens, ein so verzweifeltes Unternehmen zu
wagen.«

»Und ich würde es wagen, wäre es auch zehnmal verzweifelter, und ich habe es
begonnen, als sich zehnmal größere Hindernisse entgegenthürmten. – Habe ich
meines Bruders Blut vergossen? – Kann ich – darf ich das Vaterunser beten, da
ich meinen Feinden und den Mördern nicht vergeben habe? – Gibt es einen
Kunstgriff, den ich nicht angewandt, – eine Entbehrung, der ich mich nicht
unterzogen habe, um die Krisis herbeizuführen, die ich jetzt eingetreten sehe?
– Habe ich nicht Alles geopfert, da ich jeder Gemächlichkeit des
gesellschaftlichen Lebens, da ich sogar den Uebungen der Religion entsagte,
wenn ich in meinem Gebet meinen Fürsten und mein Vaterland nicht nennen durfte,
und dieß alles nur, um der edlen Sache Anhänger zu erwerben? – Habe ich alles
dieß gethan, nur um jetzt auf einmal Alles aufzugeben?«

Darsie war im Begriffe, ihn zu unterbrechen, aber er legte ihm die Hand
liebevoll auf seine Schulter, und gebot ihm, oder bat ihn vielmehr um
Stillschweigen. – »Stille,« sagte er, »du Erbe des Ruhms meiner Ahnen, – Erbe
aller meiner Hoffnungen und Wünsche, – stille, Sohn meines erschlagenen
Bruders. Ich habe dich gesucht, und um dich getrauert, wie eine Mutter um ihr
einziges Kind. Laß mich dich nicht in diesem Augenblicke wieder verlieren, wo
du meinen Hoffnungen zurückgegeben bist. Glaube mir, ich vertraue meinem
heftigen Temperamente so sehr, daß ich als um das wertheste Geschenk bitte, es
in dieser Krisis nicht aufzuwecken.

Darsie erwiderte mit Freude, daß die Ehrfurcht vor seinem Oheim ihn bestimmen
werde, Alles anzuhören, was er ihm zu sagen habe, ehe er einen Entschluß fasse
über die wichtigen Gegenstände des Bedenkens, die er ihm vorschlage.

»Des Bedenkens!« wiederholte Redgauntlet ungeduldig, »und doch ist der Ausdruck
nicht unpassend! Ich wünsche, die Erwiderung wäre wärmer gewesen; allein ich
muß mich erinnern, daß ein Adler, der in einem Falkenhause erzogen wurde, und
mit der Kappe bedeckt war, nicht beim ersten Blicke fest in die Sonne sehen
kann. Höre mich, mein theuerster Arthur, der Zustand dieser Nation zeigt eben
so wenig Glück an, als die blühende Farbe eines Fieberkranken Gesundheit. Alles
ist falsch und hohl, – der scheinbare Erfolg von Chathams Administration hat
das Land tiefer in Schulden gestürzt, als alle die dürren Gefilde Canadas werth
sind, wären sie auch so fruchtbar wie Yorkshire, – der blendende Glanz der
Siege von Minden und Quebeck wurde verdunkelt durch das Mißgeschick des
übereilten Friedens, – durch den Krieg gewann England mit ungeheurem
Kostenaufwand nichts, als Ehre, und auf diese hat man freiwillig Verzicht
geleistet. Viele Augen, früher kalt und gleichgiltig, blicken jetzt nach dem
Stamme unserer alten und rechtmäßigen Monarchen, als der einzigen Zuflucht in
dem nahenden Sturme, – die Reichen sind beunruhigt, – die Edlen mißmuthig, –
das Volk entflammt, und ein Bund von Vaterlandsfreunden, deren Maßregeln um so
sicherer sind, je geringer ihre Anzahl ist, ist entschlossen, König Carls Fahne
aufzupflanzen.«

»Aber das Militär,« sagte Darsie, »wie könnt Ihr mit einem Haufen unbewaffneter
und ungeordneter Insurgenten es wagen, einer regulären Armee entgegenzutreten?
Die Hochländer sind jetzt völlig entwaffnet.«

»In großem Maße vielleicht,« antwortete Redgauntlet, »aber die Politik, welche
die hochländischen Regimenter errichtete, hat dafür gesorgt. Wir haben schon
Freunde unter diesen Truppen, und wir können keinen Augenblick zweifeln, was
ihr Benehmen sein wird, wenn einmal die weiße Kokarde aufgesteckt ist; die
übrige stehende Armee ist sehr vermindert worden seit dem Frieden, und wir
rechnen zuversichtlich darauf, daß Tausende von diesen entlassenen Truppen sich
unter unsere Fahnen reihen werden.«

»Wie!« sagte Darsie, »und auf solche unbestimmte Hoffnungen hin, wie die
unstäte Laune eines Pöbelhaufens oder einer entlassenen Soldateska, sollen
Männer von Ehre ihre Familien, ihr Eigenthum, ihr Leben wagen?«

»Männer von Ehre, Knabe,« sagte Redgauntlet mit Augen, die von Ungeduld
glühten, »setzen Leben, Eigenthum, Familie und Alles auf's Spiel, wenn diese
Ehre es befiehlt. Wir sind jetzt nicht schwächer, als damals, wo sieben Mann in
den Wildnissen von Moidart landeten, den Thron des Usurpators zum Wanken
brachten, in zwei regelmäßigen Schlachten siegten, ein Königreich und die
Hälfte eines andern durchstreiften, und nur durch Verrath ein Unternehmen
scheitern sahen, das ihre kühnen Nachfolger jetzt auf's Neue versuchen.«

»Und ein solcher Versuch wird ernstlich gemacht werden?« fragte Darsie.
»Entschuldigt mich, mein Oheim, wenn ich etwas so Außerordentliches kaum
glaube. Werden sich in der That Leute von Rang und Einfluß in hinreichender
Menge finden, um das Wagstück von 1745 zu erneuern?«

»Ich will Euch mein Vertrauen nicht nur halb schenken, Sir Arthur,« erwiderte
sein Oheim, »aber blickt auf diese Rolle, – was sagt Ihr zu diesen Namen? –
sind sie nicht die Blüthe der westlichen Grafschaften, – von Wales, – von
Schottland?«

»Das Blatt enthält in der That viele große und edle Namen,« erwiderte Darsie,
nachdem er es durchlesen hatte, »aber ...«

»Was aber?« fragte sein Oheim ungeduldig; »zweifelt Ihr an der Fähigkeit dieser
Edeln, den Beitrag an Mannschaft und Geld zu liefern, zu welchem sie angesetzt
sind?«

»Ganz und gar nicht,« erwiderte Darsie, »denn darüber bin ich kein kompetenter
Richter, aber ich sehe auf dieser Rolle auch den Namen des Sir Arthur Darsie
Redgauntlet, angesetzt zu hundert Mann und mehr, und ich sehe in der That nicht
ein, wie er dieß Versprechen erfüllen soll.«

»Für die Mannschaft stehe ich,« antwortete Hugo Redgauntlet.

»Aber, mein theurer Oheim,« setzte Darsie hinzu, »ich hoffe um Euretwillen, daß
die andern Männer, deren Namen hier verzeichnet sind, näher mit Eurem Plane
bekannt sind, als ich.«

»Für dich und das deinige kann ich selbst haften,« sagte Redgauntlet, »denn
wenn du nicht den Muth hast, dich an die Spitze der Macht deines Hauses zu
stellen, so soll die Führung in eine andere Hand übergehen, und deine Erbschaft
soll dir entgehen, wie Saft und Blätter einem verfaulten Zweige. Was jene
ehrenwerthen Männer anbelangt, so knüpfen sie ihre Freundschaft nur an eine
leichte Bedingung, so unbedeutend, daß sie kaum der Erwähnung werth ist. Wird
von dem, der dabei am meisten betheiligt ist, dieß gestattet, so ist kein
Zweifel, daß sie in der Art in's Feld rücken werden, wie es hier angegeben
ist.«

Wiederum durchlas Darsie das Papier, und fühlte sich immer weniger zu dem
Glauben geneigt, daß so viele Leute von Familie und Vermögen sich so leicht in
eine bedenkliche Unternehmung einlassen würden. Es schien, als hätten einige
unbesonnene Verschwörer die Namen aller vermeintlichen Jakobiten
niedergeschrieben, oder wenn die Unterschriften wirklich von den genannten
Leuten herrührten, so vermuthete er, sie möchten eine Entschuldigung im
Hintergrund haben, um sich von der geleisteten Verpflichtung los zu sagen. Er
hielt es für unmöglich, daß Engländer von großem Vermögen, die sich nicht mit
Carln vereinigt hatten, als er an der Spitze einer siegreichen Armee in England
einbrach, seine Landung unter weit minder günstigen Umständen begünstigen
sollten. Er schloß daraus, die Unternehmung würde in sich selbst zerfallen, und
es das beste sein, unterdessen zu schweigen, bis die wirkliche Annäherung einer
Krisis, die indeß nie eintreten würde, ihn dränge, die Vorschläge seines Oheims
bestimmt zurückzuweisen. Sollte sich aber unterdessen eine Gelegenheit zur
Flucht zeigen, so beschloß er bei sich, sie nicht ungenützt vorübergehen zu
lassen.

Hugo Redgauntlet beobachtete eine Zeitlang die Blicke seines Neffen, und sagte
sodann, gleich als ob er durch einen andern Ideengang auf den nämlichen Schluß
gekommen sei; »Ich habe Euch gesagt, Sir Arthur, daß ich nicht in Euch dringe,
sogleich in meine Vorschläge einzugehen; auch würden die Folgen einer Weigerung
so schrecklich für Euch sein, so sehr alle meine genährten Hoffnungen
zerstören, daß ich durch die Ungeduld eines Augenblicks nicht die Hoffnungen
meines ganzen Lebens auf's Spiel setzen möchte. Ja, Arthur, ich bin zu dieser
Zeit ein büßender Eremit gewesen, zu einer andern der scheinbare Genosse von
Geächteten und Verzweifelten, manchmal endlich der untergeordnete Agent von
Menschen, denen ich mich in jeder Hinsicht überlegen fühlte, nicht um eines
eigennützigen Zweckes, oder um des Ruhmes willen, das erste Werkzeug zur
Wiederherstellung meines Königs und Befreiung meines Landes gewesen zu sein.
Mein erster Wunsch auf dieser Erde ist diese Wiederherstellung und diese
Freiheit, – mein zweiter, daß mein Neffe, der Repräsentant meines Hauses und
meines geliebten Bruders, die Vortheile aller meiner Anstrengungen für die gute
Sache ernten solle. Aber,« – setzte er hinzu, indem er einen seiner
vernichtenden Blicke auf Darsie warf – »wenn Schottland und meines Vaters Haus
nicht mit einander bestehen können, dann gehe unter der Name Redgauntlet! Es
gehe unter der Sohn meines Bruders, mit jeder Erinnerung an den Ruhm meiner 
Familie, an die Liebe meiner Jugend, eher als meines Vaterlandes Sache auch nur
um ein Senfkorn beeinträchtigt werde! Der Geist Sir Albericks lebt in diesem
Augenblick in mir,« fuhr er fort, indem er seine stattliche Gestalt
emporrichtete, und aufrecht im Sattel saß; indem er mit dem Zeigefinger seine
Stirn berührte; »und wenn Ihr selbst meinen Pfad durchkreuzt, so schwöre ich
bei dem Zeichen, das meine Stirne verdunkelt, eine neue That soll geschehen,
ein neuer Fluch des Schicksals verschuldet werden.«

Er schwieg, aber seine Drohungen waren in einem so furchtbar entschlossenen
Tone ausgedrückt, daß Darsie's Muth sank, wenn er an den Sturm der Leidenschaft
dachte, den er zu bestehen hatte, wenn er seinem Oheim Beistand in einer
Unternehmung verweigerte, gegen welche ihn Klugheit und Grundsätze gleichmäßig
abgeneigt machten. Es blieb ihm kaum eine Hoffnung übrig, als die Zeit zu
gewinnen, bis er entfliehen könne, und er beschloß sich dazu des verwilligten
Aufschubs zu bedienen. Der düstere, finstere Blick seines Begleiters wurde
allmälig milder, er machte der Miß Redgauntlet ein Zeichen, zu ihnen zu kommen,
und begann eine gezwungene Unterhaltung über gewöhnliche Gegenstände; im Laufe
des Gesprächs bemerkte Darsie das vorsichtige Benehmen seiner Schwester im
Sprechen, denn sie wog jedes Wort, ehe sie es aussprach, und überließ es stets
ihrem Oheim, den Ton des Gesprächs anzugeben, wenn es auch noch so unbedeutend
war. Dieß schien ihm (eine so gute Meinung von dem Verstand und von der
Festigkeit seiner Schwester hatte er bereits erhalten) der stärkste Beweis von
dem durchgreifenden Charakter seines Oheims, da er sah, daß eine junge Person
mit so vieler Nachgiebigkeit sich gegen ihn benahm, obwohl ihr Geschlecht ihr
ein Vorrecht gegeben hätte, und es ihr keineswegs an Geist und Entschlossenheit
gebrach.

Die kleine Reitergesellschaft näherte sich nun dem Hause Vater Crackenthorps,
welches, wie der Leser schon weiß, an der Seite des Solway lag, nicht weit von
einem rothen Steindamm, an welchem mehrere Fischerboote lagen, die häufig in
verschiedener Eigenschaft benützt wurden. Das Haus des würdigen Zöllners war zu
den verschiedenen Geschäften, die er trieb, eingerichtet, denn es bestand aus
mehreren, an ein zweistockigtes Haus angebauten Bauernhäusern; die Ausdehnung
von Mr. Crackenthorps Handel hatte die Ausdehnung erheischt. Statt des
einzelnen großen Wasserkruges, den man stets vor den englischen Wirthshäusern
zweiter Klasse findet, sah man hier drei zum Gebrauch für die Soldatenpferde,
wie der Wirth sich ausdrückte, wenn Truppen kamen, um sein Haus zu durchsuchen,
dabei zeigte er durch einen Seitenblick und ein Kopfnicken an, was für Soldaten
er meine. Eine ungeheure Esche vor der Thüre, welche zu einer großen Breite und
Höhe herangewachsen war, trotz der Windstöße von dem benachbarten Solway her,
überschattete wie gewöhnlich die Bierbank, wie unsere Väter sie nannten, wo,
obgleich es noch früh am Tage war, mehrere Bursche, welche Diener von
Edelleuten zu sein schienen, Bier tranken und rauchten. Einer oder zwei von
ihnen trugen Livreen, welche Mr. Redgauntlet bekannt schienen, denn er murmelte
zwischen den Zähnen: »Narren, Narren! wären sie auf dem Wege zur Hölle, sie
müßten ihre Schurken in Livree bei sich haben, daß die ganze Welt auch wüßte,
wer verdammt wäre.«

Als er so murmelte, hielt er vor der Thüre des Gasthofs an, aus welcher
sogleich einige müßige Gäste traten, um aus bloßer Neugier zu sehen, wer
angekommen sei.

Redgauntlet sprang vom Pferde, und half seiner Nichte von dem ihrigen, vergaß
aber vielleicht seines Neffen Verkappung, und leistete ihm nicht die
Aufmerksamkeit, welche sein weiblicher Anzug erforderte.

Die Lage Darsie's war indessen etwas beängstigend, denn Christal Nixon hatte,
vielleicht um seine Flucht zu verhindern, die äußersten Falten seines
Reitkleids unter seinen Knöcheln und Füßen mit großen Stecknadeln
zusammengeheftet. Als er endlich vom Pferde gestiegen war, und keinen
genügenden Beistand von Mr. Redgauntlets Diener empfing, stolperte er, und
würde ohne Zweifel einen schlimmen Fall gethan haben, wenn ihn nicht ein
galanter Herr aufgehalten hätte, der seinerseits vermuthlich ein wenig erstaunt
war über die bedeutende Schwere der sich in Verlegenheit befindenden Dame,
welche er in seinen Armen aufzufangen die Ehre hatte. Wie sehr mußte dagegen
Darsie erstaunen, als er sich auf einmal in den Armen Allan Fairfords fand!
Tausend Befürchtungen gingen ihm durch den Kopf, verbunden mit den Regungen der
Freude und Hoffnung bei der unerwarteten Erscheinung seines geliebten Freundes
in dem, wie es schien, entscheidenden Augenblicke seines Schicksals.

Er war im Begriff, ihm in's Ohr zu wispern, und ihn zugleich zum Schweigen zu
ermahnen, aber er zögerte doch ein paar Sekunden, da man die Folgen nicht
berechnen konnte, wenn Redgauntlet durch einen plötzlichen Ausruf Allans
beunruhigt werden sollte.

Ehe er sich entschließen konnte, was zu thun sei, kehrte Redgauntlet, der schon
in's Haus eingetreten war, hastig mit Christal Nixon zurück. »Ich will Euch die
Bemühung für diese junge Dame abnehmen, Sir,« sagte er in stolzem Tone zu
Fairford, den er vermuthlich nicht wieder erkannte.

»Ich wollte mich nicht aufdringen, Sir,« erwiderte Allan; »die Lage der Dame
schien Hülfe zu fordern, – und – aber habe ich nicht die Ehre mit Mr. Herries
von Birrenswork zu sprechen.«

»Ihr irrt Euch, Sir,« sagte Redgauntlet, wandte sich schnell ab, machte ein
Zeichen mit der Hand gegen Christal, der den widerstrebenden Darsie rasch in
das Haus hinein brachte, und ihm in's Ohr wisperte: »Kommt, Miß, wir dürfen
keine Bekanntschaft aus den Fenstern machen; Damen von Stande müssen für sich
bleiben. – Zeigt uns ein Zimmer, Vater Crackenthorp!«

Mit diesen Worten führte er Darsie in's Haus, indem er sich dabei zwischen die
vermeintliche junge Dame und den verdächtigen Fremden stellte, um eine
Mittheilung durch Zeichen zu verhindern. Als sie eintraten, hörten sie eine
Geige in der gepflasterten und mit Sand wohl bestreuten Küche, durch die sie
ihrem dicken Wirthe folgen mußten, und verschiedene Leute belustigten sich,
nach ihren Tönen zu tanzen.

»Zum Teufel noch!« sagte Nixon zu Crackenthorp; »warum soll denn die Dame durch
den Pöbel des ganzen Kirchspiels gehen? Gibt's denn keinen besondern Weg zu
unserem Zimmer?«

»Keinen, der für mich paßte,« antwortete der Gastwirth, und legte seine Hand
auf den ansehnlichen Schmeerbauch. »Ich bin nicht Tom Turnpenny, um wie eine
Eidechse durch Schlüssellöcher zu kriechen.«

Mit diesen Worten führte er sie durch die lustige Gesellschaft in der Küche,
und Nixon hielt Darsie am Arme, scheinbar um die Dame zu unterstützen,
wahrscheinlich aber, um jeden Versuch zur Flucht zu verhindern; so arbeitete er
sich durch die Menge, die ein sehr buntes Aeußere darbot, denn sie bestand aus
Bedienten, Bauerburschen, Seeleuten und anderem müßigem Volk, welche der
wandernde Willie mit seiner Musik belustigte.

Noch an einem andern Freund ohne ein Zeichen seiner Gegenwart vorüber zu gehen,
wäre wirkliche Kleinmüthigkeit gewesen, und als sie an dem erhöhten Sitze des
Blinden vorübergingen, fragte ihn Darsie mit einigem Nachdruck, ob er nicht
eine schottische Melodie spielen könne? Des Mannes Gesicht hatte einen
Augenblick vorher gar keinen Ausdruck, als er aber Darsie's Stimme hörte, wurde
sein Gesicht mit Einemmale glänzend, und bewies den Irrthum derer, welche den
Hauptausdruck einer Physiognomie in den Augen finden wollen. Er wandte sein
Gesicht nach der Gegend, woher der Ton kam, seine obere Lippe bog sich ein
wenig, und bebte vor innerer Bewegung, indeß Erstaunen und Freude ein blühendes
Roth auf seine bleichen Wangen brachte. Er vertauschte die gemeinen Stücke des
Dudelsacks, die er mit widerstrebendem und nachlässigem Bogen hergedudelt
hatte, mit der schönen schottischen Melodie:

»Seid willkommen, Carl Stuart!«

Wie mit Begeisterung ertönte sie von den Saiten, und nach einer Pause der
höchsten Bewunderung, wurde sie durch ein Beifallsgeschrei aufgenommen, welches
zu zeigen schien, daß der Name sowohl, als die Ausführung allen Versammelten
höchst angenehm war.

Indessen hielt Christal Nixon Darsie fest am Arme, folgte dem Wirthe, bahnte
sich mit einiger Schwierigkeit durch die gedrängtvolle Küche einen Weg, und
trat nun in ein kleines Zimmer an der andern Seite derselben, wo sie Lilias
Redgauntlet bereits sitzend fanden. Hier ließ Nixon seinem unterdrückten
Unwillen freien Lauf, wandte sich heftig zu Crackenthorp, bedrohte ihn mit dem
heftigsten Unwillen seines Gebieters, daß die Sachen in so schlechter Ordnung
wären, um seine Familie zu empfangen, da er doch so ausdrücklich ihn hatte
wissen lassen, er wünsche allein zu sein. Aber Vater Crackenthorp war nicht vor
den Kopf geschlagen.

»Wie! Bruder Nixon, du bist unwillig diesen Morgen,« erwiderte er; »bist mit
dem unrechten Fuße heraus, glaube ich. Du weißt so gut, wie ich, daß die
meisten Leute da unten von des Squires eigener Wache sind; Edelleute, welche
mit ihren Dienern kommen, um ihn auf dem Geschäftsweg zu treffen, wie der alte
Turnpenny sagt; der letzte, welcher kam, wurde von Fairladies mit Dickthardoner
herübergeschickt.«

»Aber der blinde kratzende Schurke dort,« sagte Nixon, »wie habt Ihr es gewagt,
solch' einen Spitzbuben in jetziger Zeit über Eure Schwelle kommen zu lassen? –
Wenn es dem Squire nur im Traum einfiele, daß Ihr wanken könntet! Ich spreche
nur zu Eurem Besten, Vater Crackenthorp.«

»Wie, seht doch! Bruder Nixon,« sagte Crackenthorp, und drehte seinen Tabak mit
vieler Gemächlichkeit im Munde hin und her, »der Squire ist ein sehr würdiger
Edelmann, das werde ich nie läugnen, aber ich bin weder sein Diener, noch sein
Vasall, und so braucht er mir keinen Befehl zu schicken, bis er hört, daß ich
seine Livree angezogen habe. Soll ich aber Leute von meiner Thüre wegweisen, so
könnte ich eben sowohl den Bierzapfen ausstoßen, und den Schild herunter
nehmen, – was aber das Wanken betrifft, so wird der Squire hier so ehrliche
Leute finden, als er nur immer mitgebracht hat.«

»Nun, Ihr unverschämter Talgklumpen,« sagte Nixon; »was wollt Ihr damit sagen?«

»Nichts,« sagte Crackenthorp, »als daß ich das Rauhe so gut herauskehren kann,
wie ein Anderer, Ihr versteht mich – s' ist hell genug in meinem obern
Stockwerk, ich weiß eine oder zwei Sachen mehr, als die meisten Leute in diesem
Lande. Wenn Leute mit gefährlichen Botschaften in mein Haus kommen, so werden
sie an Jon Crackenthorp keine Katzenpfote finden. – Ich werde mich rein halten,
darauf könnt Ihr Euch verlassen, und Jeder mag für seine eigenen Handlungen
stehen! So ist meine Art! Befehlt Ihr etwas, Mr. Nixon?«

»Nein, – ja – geht!« sagte Nixon, den der entscheidende Ton des Wirthes in
Verlegenheit gesetzt zu haben schien, und doch wünschte er den Eindruck zu
verbergen, den er auf ihn gemacht hatte.

Kaum hatte Crackenthorp die Thüre hinter sich zugemacht, als Miß Redgauntlet
sich zu Nixon wandte und ihm befahl, das Zimmer zu verlassen, und an seinen
eigenen Ort zu gehen.

»Wie, Madame,« sagte der Mensch finster, doch mit Achtung, »wollt Ihr, daß Euer
Oheim mich wegen Ungehorsams gegen seine Befehle todt schießt?«

»Er könnte Euch vielleicht aus einem andern Grunde todt schießen, wenn Ihr
nicht dem meinigen gehorcht,« sagte Lilias mit Fassung.

»Ihr mißbraucht Euern Vortheil über mich, Madame, – ich wage es in der That
nicht, zu gehen, – ich stehe zur Wache hier wegen dieses andern Fräuleins; und
wenn ich meinen Posten verlasse, ist mein Leben keinen Heller werth.«

»Nun, so wacht außen an der Thüre,« sagte Lilias; »Ihr habt, glaube ich, keinen
Auftrag, auf unsere Unterredung zu lauschen. Geht, Sir, ohne weiteres Gespräch
oder Widerrede, oder ich werde meinem Oheim etwas sagen, das Euch schwer fallen
würde, wenn er es wüßte.«

Der Mensch sah sie mit einem sonderbaren Blicke an, worin Bosheit und
Unterwürfigkeit sich abspiegelten. »Ihr mißbraucht Euern Vortheil über mich,
Madame,« sagte er, »und handelt darin so thöricht, als ich, da ich Euch eine
solche Gewalt in die Hände gab. Ihr aber seid ein strenger Herr, und strenge
Herren regieren nicht lange.«

Mit diesen Worten verließ er das Zimmer.

»Des Elenden grenzenlose Unverschämtheit,« sagte Lilias zu ihrem Bruder, »hat
mir einen großen Vortheil über ihn gegeben. Denn da er weiß, daß mein Oheim ihn
mit eben so wenig Gewissensbissen niederschießen würde, als einen Auerhahn,
wenn er seine Frechheit gegen mich auch nur ahnete, so wagt er es seit dieser
Zeit nicht mehr, jenes ungeziemende Herrscherwesen anzunehmen, wozu ihn der
Besitz der Geheimnisse meines Oheims und die Kenntniß seiner geheimsten Plane
gegen die übrigen Glieder seiner Familie geführt zu haben scheint.

»Indessen sehe ich mit Vergnügen,« sagte Darsie, »daß der Wirth des Hauses ihm
nicht so ergeben scheint, als er befürchtete, und dieß unterstützt die Hoffnung
zur Flucht, die ich für Euch und mich selbst nährte. O Lilias, der treueste
meiner Freunde, Allan Fairford, ist mir gefolgt, und in diesem Augenblick hier.
Ein anderer, zwar niederer, aber ich glaube, ebenfalls getreuer Freund, ist
auch innerhalb dieser gefährlichen Mauern.«

Lilias legte den Finger auf die Lippen, und wies auf die Thüre. Darsie verstand
den Wink, und unterrichtete sie leise von der Ankunft Fairfords, und daß er
glaube, er habe einen Verkehr mit dem wandernden Willie eröffnet. Sie hörte ihm
mit der größten Aufmerksamkeit zu, und hatte eben ihre Antwort begonnen, als
ein lauter Lärm sich in der Küche erhob, verursacht durch mehrere streitende
Stimmen, unter denen Darsie auch die Stimme Allan Fairfords unterscheiden zu
können glaubte.

Vergessend, wie wenig seine eigene Lage ihm erlaubte, der Helfer Anderer zu
werden, flog Darsie an die Thüre, und da er sie von Außen verschlossen und
verriegelt fand, stemmte er sich mit aller Gewalt entgegen, und machte die
verzweifeltsten Anstrengungen, sie aufzubrechen, trotz den Bitten seiner
Schwester, daß er sich beruhigen und seine Lage bedenken möchte. Die Thüre aber
war dazu gemacht, den Angriffen von Accisern, Constabeln und anderen Personen
zu wiederstehen, die man als würdig betrachtet, »den Königsschlüssel« zu
gebrauchen, um schloßfeste Orte offen und zugänglich zu machen, und trotzte
daher allen seinen Bemühungen. Unterdessen dauerte der Lärm außen fort, und wir
wollen im nächsten Kapitel unsern Lesern die Ursache desselben anzeigen.

Zwanzigstes Kapitel

Erzählung von Darsie Latimer

(Fortsetzung.)

Jon Crackenthorps Gasthof war noch niemals, seit sich seine Schornsteine an den
Ufern des Solway erhoben, von so verschiedenartigen Leuten besucht worden, als
diesen Morgen. Mehrere von ihnen waren Leute, deren Rang weit höher schien, als
ihre Kleidung und Art zu reisen andeutete. Die begleitenden Diener widerlegten
schon die Schlüsse, die man aus dem Anzug ihrer Herren hätte machen sollen, und
nach der Sitte der Ritter vom Regenbogen Der Livreebedienten, so genannt wegen
ihrer oft sehr bunten Kleidung. gaben sie manche Winke, sie wären nicht die
Leute, irgend Jemand zu bedienen, als Männer vom ersten Rang. Diese Herren,
welche hauptsächlich hieher gekommen wären, um mit Mr. Redgauntlet
zusammenzutreffen, schienen verdrießlich und ängstlich, gingen mit einander auf
und ab, scheinbar in tiefe Gespräche verwickelt, und vermieden allen Verkehr
mit andern Reisenden, welche der Zufall diesen Morgen an denselben
Erholungsplatz geführt hatte.

Als ob das Schicksal es sich vorgenommen hätte, die Plane der jacobitischen
Verschwörer in Verwirrung zu bringen, waren die zuströmenden Reisenden
ungewöhnlich zahlreich und gemischt, und füllten das öffentliche Zimmer des
Gasthofs, während die politischen Gäste bereits die meisten innern Zimmer des
Hauses eingenommen hatten.

Unter andern war auch der ehrliche Josua Geddes angekommen, der – wie er sagte,
umherreisete in Betrübniß seines Herzens, und trauernd um das Schicksal Darsie
Latimers, als wäre dieser sein erstgebornes Kind. Er war an der ganzen Küste
des Solway hingezogen, hatte dabei noch mehrere Abschweifungen in das Innere
des Landes gemacht, und es bei solchen Gelegenheiten nicht vermieden, sich dem
Gelächter der Spötter, ja selbst persönlichen Gefahren auszusetzen, da er die
Schlupfwinkel der Schmuggler, Roßtäuscher und anderer Leute dieses Gelichters
besuchte, welche ihn mit mißtrauischen Blicken ansahen, und geneigt waren, ihn
eher für einen Accise-Beamten in Quäkerkleidung zu halten. Allen diesen
Mühseligkeiten und Gefahren hatte er sich aber vergeblich unterzogen. Keine
Nachforschung hatte ihm auch nur die geringste Spur von Darsie Latimern
gezeigt, so daß er zu fürchten begann, der arme Jüngling möchte weggeführt
worden sein, denn der Menschenraub war damals, namentlich auf den westlichen
Küsten Großbritanniens, nicht selten; auch konnte sein Schicksal wohl noch
kläglicher und blutiger gewesen sein.

Mit schwerem Herzen gab er sein Pferd, seinen Salomon, an den Hausknecht ab,
ging in den Gasthof, und verlangte von dem Wirthe Frühstück und ein besonderes
Zimmer. Quäker und solche Wirthe, wie der alte Vater Crackenthorp, sind keine
verwandte Geister; der Letztere sah ihn daher verächtlich über die Schulter an
und erwiderte: »wenn Ihr ein Frühstück wollt, so eßt es hier, wie andere Leute
auch!«

»Und warum kann ich nicht,« sagte der Quäker, »für mein Geld ein Zimmer für
mich haben?«

»Weil Ihr warten müßt, Meister Jonathan, bis bessere Leute bedient sind, oder
mit Euresgleichen essen wollen.«

Josua Geddes sprach nicht weiter über diesen Punkt, sondern setzte sich ruhig
nieder auf den Stuhl, den ihm Crackenthorp anwies, verlangte eine Maas Bier
nebst Brod, Butter und holländischem Käse, und begann seinen Hunger zu stillen,
den die Morgenluft ungewöhnlich rege gemacht hatte.

Während der ehrliche Quäker so beschäftigt war, trat ein anderer Fremder in's
Zimmer, und setzte sich nahe an den Tisch, auf welchem dessen Lebensmittel
standen. Er sah häufig nach Josua hin, leckte sich die trockenen und
aufgesprungenen Lippen, als er den guten Quäker sein Brod und Käse verarbeiten
sah, und machte die Bewegung des Trinkens, wenn Mr. Geddes das Glas zum Munde
führte, als ob diese körperlichen Verrichtungen bei einem Andern auch bei ihm
die nämlichen auf eine unwiderstehliche Art weckten. Endlich, als ob er seinem
Appetit durchaus nicht mehr widerstehen könne, fragte er in einem unsichern
Tone den vierschrötigen Wirth, der in aller Heftigkeit, die seine Corpulenz
zuließ, durch das Zimmer schritt, ob er nicht eine Plack-Pie haben könne?

»Herr, von einem solchen Ding habe ich nie gehört,« sagte der Wirth, und wollte
sich weiter schieben, der Gast aber hielt ihn zurück, und sagte in einem
starken schottischen Accente: »Habt Ihr nicht sonst was, Buttermilch oder einen
Kloß von Schwarzmehl?«

»Ich weiß nicht, was Ihr wollt,« sagte Crackenthorp.

»Habt Ihr denn kein Frühstück, das einen Schilling schottisch kostet?«

»Das ist ein Pfennig Sterling,« sagte Crackenthorp mit spöttischem Lachen.
»Nein, Sawney, Ein Spottname, den man den Schotten gab. so kann ich keins
geben, aber ich will Euch satt machen aus Mitleiden –«

»Ein ordentliches Anerbieten schlage ich niemals aus,« sagte der arme Teufel
von Gast, »und wenn auch die Engländer Teufel sind, so kann man sie doch
höflich heißen gegen Edelleute, die unter Verkappung reisen.«

»Edelleute! – Hum!« – sagte Crackenthorp – »doch keine Blaukappe unter ihnen,
die nicht auf diesem Fuße hinkt.« Dann nahm er eine Schüssel, die noch einen
bedeutenden Rest von einem Ding enthielt, das einmal eine herrliche
Schöpsenfleisch-Pastete gewesen war, und stellte sie auf den Tisch vor den
Fremden mit den Worten: »Hier, Meister Edelmann, hier ist Etwas, das alle
Plack-Pies, wie Ihr sie nennt, werth ist, welche jemals aus einem Schafkopfe
gemacht wurden.«

»Nun, ein Schafkopf ist immer ein gut Ding,« erwiderte der Gast, sprach aber
nicht so laut, daß es den gastlichen Wirth hätte beleidigen können, sondern der
Ausruf konnte so für eine Abwehr der Verachtung gelten, womit man sich über
dieß gewöhnliche Gericht der Schotten zu äußern pflegte.

Hierauf begann er sogleich das Schöpsenfleisch und die Pastetenrinde von der
Schüssel an den Mund zu bringen, aber in so ungeheuern Stücken, als erlabte er
sich nach dreitägigem Fasten, und wolle sich noch für eine ganze kommende
Fastenzeit versorgen.

Josua Geddes betrachtete ihn dagegen mit Erstaunen, da er nie einen solchen
Ausdruck von Heißhunger beim Essen bemerkt zu haben glaubte. »Freund,« sagte
er, nachdem er ihn einige Minuten beobachtet hatte, »wann du so in dich
hineinstopfst, so wirst du sicherlich noch ersticken. Willst du nicht einen Zug
aus meinem Kruge thun, um deiner trockenen Speise hinabzuhelfen?«

»Meiner Treu!« sagte der Fremde, indem er im Essen anhielt und den freundlichen
Einlader betrachtete, »das ist keine schlechte Eröffnung, wie man in der
Generalversammlung zu sagen pflegt; ich habe schlechtere Motionen von weiseren
Räthen gehört.«

»Mr. Geddes ließ ein Quart Bier für unsern Freund Peter Peebles kommen, denn
der Leser hat wohl schon errathen, daß dieser unglückliche Prozeßkrämer der in
Frage stehende Wanderer ist.

Das Opfer der Themis hatte nicht sobald den Krug erblickt, als er ihn mit
derselben Energie ergriff, die er bei der Verarbeitung der Pastete entfaltet
hatte, – er blies den Schaum mit solcher Gewalt von sich, daß ein Theil davon
an Mr. Geddes Kopf flog, und dann sagte er, als erinnere er sich, was die
Höflichkeit erheische: »Auf Euer Wohlsein, Freund; was! seid Ihr zu vornehm,
mir Antwort darauf zu geben, oder hört Ihr nicht gut?«

»Ich bitte dich, trink dein Bier, Freund!« sagte der gute Quäker; »du willst
höflich gegen mich sein, wir kümmern uns aber nicht um leere Förmlichkeiten.«

»Was? Ihr seid ein Quäker, seid Ihr?« fragte Peter, und führte dann ohne
weitere Ceremonie den Krug an den Mund, von dem er ihn auch nicht eher wieder
wegzog, als bis kein Tropfen von diesem Gerstengebräu mehr darin war. »Wohl
bekomm' es Euch und mir,« sagte er, und seufzte, als er den Krug niedersetzte.
»Aber zwei Maß Bier unter Zweien ist ein gar zu kleines Maß! was sagt Ihr zu
einem andern Kruge? oder wollen wir uns eine derbe schottische Pinte auf einmal
geben lassen? das wäre so unrecht nicht!«

»Du magst so viel kommen lassen, als du willst, auf deine eigene Rechnung,
Freund,« sagte Geddes; »ich habe willig beigetragen, deinen natürlichen Durst
zu stillen, aber ich fürchte, es möchte nicht so leicht sein, deine erworbene
und künstliche Trinklust zu befriedigen.«

»Das heißt mit deutlichen Worten, Ihr nehmt Eure Bürgschaft bei den Leuten des
Hauses zurück? Ihr Quäkervolk seid doch leidige Tröster! Aber da Ihr mich
veranlaßt habt, so viel Kaltes zu trinken, was ich am Vormittag gar nicht
gewohnt bin, so denke ich, – Ihr könntet mir eben so gut ein Glas Branntwein
oder Sekt anbieten; ich bin eben nicht wählig, und kann alles trinken, was naß
ist, und über die Zähne geht.«

»Nicht einen Tropfen auf meine Kosten, Freund,« sagte Geddes; »du bist ein
alter Mann, und hast vielleicht einen beschwerlichen und langen Weg vor dir; du
bist überdem mein Landsmann, so viel ich aus deiner Sprache schließe, und ich
will dir nicht die Mittel geben, deine grauen Haare in einem fremden Lande zu
entehren.«

»Graue Haare!« sagte Peter mit einem Wink an die Umstehenden, welche die
Unterredung zu interessiren anfing, und die hofften, daß der Quäker tüchtig
verspottet werden würde von dem schäbigen Bettler, denn dieß schien Peter
Peebles zu sein. – »Graue Haare! der Herr gebe Euch bessere Augen, daß Ihr
graue Haare von einer Flachsperrücke unterscheiden lernt!«

Dieser Spaß erzeugte ein schallendes Gelächter, und, was noch besser war, als
ein trockener Beifall, ein Mann, der daneben stund, rief: »Vater Crackenthorp,
bringt ein Fläschchen Branntwein. Ich will dem Burschen da ein Schlückchen
reichen, wäre es auch nur um des einzigen Worts willen!«

Der Branntwein wurde augenblicklich gebracht von einer Magd, welche als
Aufwärterin diente, und Peter füllte mit behaglichem Grinsen ein Glas, stürzte
es hinunter, und sagte dann: »Gott verzeih' mir's, ich bin so unhöflich
gewesen, nicht auf Eure Gesundheit zu trinken. Ich glaube, der Quäker hat mich
mit seinem ungezogenen Wesen angesteckt;« er war im Begriff, ein zweites Glas
zu füllen, als er seine Hand von seinem neuen Freund zurückgehalten sah,
welcher sagte: »Nein, nein, Freund, ehrliches Spiel ist das beste; Geduld ein
wenig, wenn's gefällig ist.« Er füllte das Glas für sich selbst, und leerte es
so tapfer, als Peter es nur immer hätte thun können. »Was sagt Ihr dazu,
Freund?« fuhr er fort, indem er sich zu dem Quäker wandte.

»Nichts, Freund,« erwiderte Josua, »es ging deine Kehle hinab, nicht die
meinige, und ich habe nichts über das zu sagen, was mich nichts angeht, wenn du
aber menschlich bist, so wirst du diesem armen Menschen nicht die Mittel zur
Schwelgerei reichen. Bedenke doch, daß sie ihn von der Thüre stoßen werden, wie
einen heimath- und herrenlosen Hund, und daß er dann auf der Straße oder an dem
Ufer sterben kann. Wenn du ihn durch deine Mittel unfähig gemacht hast, sich
selbst zu helfen, so wirst du nicht unschuldig sein an seinem Blut.«

»Meiner Treu, Breitkrämpe, du hast Recht, glaube ich, und der alte Herr da in
der Flachsperücke soll nichts mehr von diesem Tröster erhalten. Ueberdieß haben
wir heute Geschäfte vor, und dieser Bursche, so dumm er aussieht, kann doch
eine Nase haben, um das Alles zu riechen. Hört, Vater, wie ist Euer Name, und
was führt Euch in diese abgelegene Ecke?«

»Meinen Namen mag ich nun nicht gerade nennen,« sagte Peter, – »und was mein
Geschäft betrifft, – aber hier ist ja noch ein Tröpfchen Branntwein im Glase,
es wäre unrecht, es der Aufwärterin zu lassen, die lernte nichts Gutes dabei.«

»Nun, du sollst meinetwegen den Branntwein haben, und dann geh zum Henker, aber
sagen sollst du mir, was du hier machst.«

»Ich suche einen jungen Advokaten, Namens Allan Fairford, der mir einen so
abscheulichen Streich gespielt hat, als man einen nur in einem Rechtsstreit
spielen kann,« sagte Peter.

»Einen Advokaten, Mensch!« antwortete der Kapitän der springenden Jenny, denn
der war es, und kein Anderer, der Mitleid mit Peters Trinklust gehabt hatte,
»nun, Gott helfe dir, du bist auf der unrechten Seite des Solway, wenn du
Advokaten suchst; dieß sind ja schottische Rechtsgelehrte, und keine
englischen.«

»Englische Rechtsgelehrte!« rief Peter aus; »zum Teufel alle Rechtsgelehrten in
England.«

»Ich wünsche von ganzer Seele, es möchte wahr sein, aber wie Teufel kommt Euch
das jetzt zu Sinne?«

»Nun, bei Gott, mir hat einer ihrer Attorneys schön an den Beutel gegriffen,
und mir gesagt, daß es außer ihm keinen Rechtsgelehrten in England gebe, der
die Natur eines verwickelten Prozesses kenne. Und als ich ihm sagte, wie der
Schuft, der Allan Fairford, mir es gemacht habe, antwortete er mir, ich könne
eine Klage über den Fall anstellen, gerade als ob der Fall nicht so viele
Klagen schon hätte, als ein Fall nur immer tragen kann. Auf meine Ehre, es ist
eine gute Sache, und sie hat ihrer Zeit schon viele Prozeßsäcke getragen, aber
wenn man einem Müllerpferde zu viel aufladet, bricht ihm der Rücken endlich
ein, und mit meiner Erlaubniß soll man ihm nichts mehr auflegen.«

»Aber dieser Allan Fairford?« fragte Nanty, – »kommt, trinkt den Tropfen
Branntwein vollends aus, sagt mir mehr von ihm, und ob Ihr ihn in Gutem oder
Bösem aufsucht.«

»Zu meinem Besten, und nicht zu seinem Schaden, das versichere ich Euch,« sagte
Peter; »denkt einmal, er verließ meinen Prozeß gerade zwischen Gewinn und
Verlust, und ist nach Cumberland gezogen, um einem wilden Burschen, Namens
Darsie Latimer, nachzuspüren.«

»Darsie Latimer,« sagte Mr. Geddes hastig; »wißt Ihr etwas von Darsie Latimer?«

»Vielleicht, vielleicht auch nicht,« antwortete Peter; »ich will nicht alle
Fragen beantworten, wenn sie nicht gerichtlich und gesetzlich sind, besonders
wenn die Leute so viel Aufhebens machen um einen Schluck Branntwein. Was diesen
vornehmen Herrn anbetrifft, der sich so gezeigt hat beim Frühstück, und sich so
zeigen wird beim Mittagessen, so will ich mich über alle Punkte auslassen, die
die Sache zu Ende bringen können.«

»Alles, was ich von Euch wissen will, Freund, ist, ob Ihr diesen Allan Fairford
in Gutem oder Bösem sucht; wenn in Gutem, so könnt Ihr ihn zu sprechen
bekommen, wenn in Bösem, so will ich Euch hinüber weisen über den Solway, mit
der gut gemeinten Warnung, in solcher Absicht nicht zum Zweitenmal zu kommen,
sonst möchte es Euch schlimmer ergehen.«

Das Benehmen und die Sprache Ewarts waren der Art, daß Josua Geddes beschloß,
vorsichtig zu schweigen, bis er deutlicher entdecken könne, ob Jener ihm in
seinen Nachforschungen nach Darsie Latimer behülflich oder hinderlich sein
werde. Er beschloß daher, aufmerksam darauf zu hören, was zwischen Peter und
dem Seemann vorgehe, und auf eine Gelegenheit zu warten, den erstern zu fragen,
sobald als er von seiner neuen Bekanntschaft getrennt sein würde.

»Ei,« sagte Peter Peebles, »ich wollte dem armen Burschen, Allan Fairford,
nicht das geringste Uebel anthun, er hat manche Guinee von mir verdient, wie
sein Vater vor ihm, aber ich will ihn zu meinen und seinen Geschäften
zurückhaben, und dann will ich in meiner Klage auf Schadenersatz nicht weiter
gehen, als daß er die Kosten erstattet, und ein jährliches Interesse von dem
Kapital zahlt, von dem Tage an, wo es mir hätte ausgeliefert werden sollen, und
zwar bei Heller und Pfennig; Ihr seht, daß dieß das wenigste ist, was ich
nomine damni verlangen kann; ich will dem Burschen an Leib und Leben nichts
thun, – man muß leben und leben lassen, – vergeben und vergessen.«

»Der Teufel hole mich, Freund Breitkrämpe,« sagte Nanty Ewart zu dem Quäker,
»wenn ich heraus bringe, was die alte Vogelscheuche will. Wenn ich es für
passend hielte, daß ihn Mr. Fairford sähe, so könnte es vielleicht geschehen. –
Wißt Ihr etwas von dem alten Burschen da? Ihr scheint doch eben Euch seiner
anzunehmen.«

»Nicht mehr, als ich Jedem im Unglück gethan hätte,« sagte Geddes, dem es nicht
unangenehm war, in's Gespräch verflochten zu werden; »aber ich will versuchen,
was ich thun kann, um herauszubringen, wer er ist, und warum er in dieser
Gegend sich befindet. Aber sind wir nicht zu sehr beobachtet in diesem offenen
Zimmer?«

»Richtig,« sagte Nanty, und auf seinen Befehl wies die Aufwärterin den
Sprechenden ein Seitenzimmer, Peter aber folgte ihnen, in der instinktartigen
Hoffnung, daß er bei ihnen noch etwas zu trinken bekommen würde. Kaum hatten
sie sich niedergesetzt, als sie in dem eben verlassenen Zimmer eine Geige
hörten.

»Da muß ich wieder hin,« sagte Peter wieder aufstehend, »dort hör' ich eine
Geige, und wo Musik ist, gibt es etwas zu essen oder zu trinken.«

»Ich will gleich etwas hieher bringen lassen,« sagte der Quäker; »aber
indessen, habt Ihr irgend einen Anstand, uns Euern Namen zu sagen?«

»Durchaus keinen, wenn Ihr ihn braucht, um mich beim Zutrinken mit dem Vor- und
Zunamen zu nennen; denn sonst möchte ich lieber Euern Fragen ausweichen.«

»Freund! es ist nicht deiner Gesundheit wegen,« sagte der Quäker; »denn du hast
schon genug getrunken; indessen, hier, Mädchen, bring mir ein Gill Sherry.«

»Sherry ist ein leichtes Getränk, und ein Gill nur ein kleines Maaß für zwei
Leute, die auf ihre neue Bekanntschaft trinken wollen. – Aber laßt uns doch
Euern filzigen Gill Sherry versuchen,« sagte der arme Peter, und streckte seine
ungeheure Hand aus, um das winzige zinnerne Gefäß zu ergreifen, welches nach
der Sitte der Zeit den edlen Trank frisch vom Fasse weg enthielt.

»Halt, Freund,« sagte Josua, »du hast uns ja deinen Vor- und Zunamen noch nicht
gesagt.«

»Verdammter Schlaukopf, der Quäker,« sagte Nanty bei Seite, »läßt ihn den Trank
zahlen, ehe er ihn ihm gibt. Ich wäre so dumm gewesen, ihn trinken zu lassen,
ehe ich ihm die Frage vorlegte.«

»Mein Name ist Peter Peebles,« sagte er ziemlich verdrießlich, als wolle er
andeuten, daß ihm der Trank zu sparsam zugemessen worden sei, »und was habt ihr
nun dazu zu sagen?«

»Peter Peebles?« wiederholte Ewart, und schien über Einiges nachzudenken, das
dieser Name in seinem Gedächtniß geweckt hatte während der Quäker seine Fragen
fortsetzte.

»Aber ich bitte dich, Peter Peebles, was bist du denn sonst noch? Du weißt, in
unserem Lande bezeichnet man die Menschen durch ihr Gewerbe, wie Sailer,
Fischer, Weber u. s. w., einige durch ihre Titel als Landbesitzer, was freilich
nach Eitelkeit schmeckt. Nun, wie kann man dich denn von andern deines Namens
unterscheiden?«

»Als Peter Peebles, der arme Peter Peebles mit dem großen Prozeß gegen
Plainstanes, et per contra, – bin ich auch sonst über nichts Herr, so bin ich
doch dominus litis.«

»Eine arme Herrlichkeit, denke ich,« sagte Josua.

»Ei, Mr. Peebles,« sagte Nanty, indem er die Unterredung plötzlich abbrach,
»waret Ihr nicht einmal Bürger in Edinburg?«

» War ich ein Bürger? ich bin es noch,« sagte Peter unwillig, »ich habe nichts
begangen, wodurch ich mein Recht verwirkt hätte, ich denke, einmal Richter, und
immer Mylord.«

»Gut, Herr Bürger, sagt mir ferner, habt Ihr einiges Eigenthum in der guten
Stadt?« fuhr Ewart fort.

»Das habe ich, – nämlich vor meinem Unglück gehabt; ich hatte zwei oder drei
kleine Häuser in einer kleinen Gasse, außer einem Laden und der Wohnung
darüber. Aber Plainstanes hat mich jetzt auf die Straße gesetzt, ich will
indessen schon wieder aufkommen.«

»Habt Ihr nicht einmal ein Etablissement in der Covenanter Straße gehabt?«
fragte Nanty wiederum.

»Ihr habt's getroffen, wenn Ihr gleich nicht wie ein Covenanter ausseht,« sagte
Peter, – »wir wollen auf sein Andenken trinken! (das Herz ist auf den Lippen,
wenn man auch nur so ein stümpiges Gläschen ausgeleert hat!) Es brachte von dem
obersten Boden bis zur Hausflur ungefähr vierzehn Pfund jährlich, außer dem
hübschen Keller, der an Lückie Littleworth vermiethet war.«

»Erinnert Ihr Euch nicht, daß Ihr eine alte Dame in der Miethe hattet,
Mrs. Cantrips von Kittlebasket?« fragte Nanty, mit Mühe seine Bewegung
unterdrückend.

»Erinnern! Wahrlich ich habe Ursache, mich dessen zu erinnern,« sagte Peter,
»sie machte ja Bankerott bei mir, der alte Besen, und nach Allem, was das
Gesetz thun konnte, um mich bezahlt zu machen, indem man ihre Sachen im
Aufstreich verkaufte, – u. s. w. wie das Gesetz will, so rannte sie weg in's
Arbeitshaus, und blieb mir zwanzig Pfund schottisch schuldig; es ist doch eine
große Schande und Ungerechtigkeit, daß das Arbeitshaus Bankerottirer aufnimmt,
die ihre ehrlichen Gläubiger nicht bezahlen können.«

»Mich dünkt, Freund,« sagte der Quäker, »deine eigenen Lumpen sollten dich
Mitglied mit der Nacktheit Anderer lehren.«

»Lumpen,« erwiderte Peter, der Josua's Worte in wörtlichem Sinne nahm; »zieht
denn ein weiser Mann auf der Reise seine besten Kleider an, wann er mit Quäkern
zusammenkommt, und solch' anderem Vieh, das einem auf dem Wege aufstößt.«

»Die alte Dame starb, wie ich hörte,« sagte Nanty, indem er eine Mäßigung
erkünstelte, die der leidenschaftliche Ton seiner Stimme Lügen strafte.

»Sie mag leben oder todt sein, was kümmert's mich?« antwortete Peter, der
Grausame; »weßhalb soll solches Volk leben, das nicht leben kann, wie das
Gesetz will, und seine rechtmäßigen Gläubiger nicht zahlt?«

»Und Ihr, die Ihr nun auf die nämliche Weise zu Boden getreten seid, bedauert
Ihr nicht, was Ihr gethan habt? Reut es Euch nicht, den Tod der armen Wittwe
verursacht zu haben?«

»Warum sollt' ich's bereuen?« sagte Peter; »das Gesetz war auf meiner Seite, –
ein Dekret des Gerichts verordnete die Beschlagnahme der Sachen. – Alles war in
der Ordnung, ich mußte die alte Schachtel durch zwei Gerichtshöfe treiben; sie
kostete mich mehr, als ihre Ohren werth waren.«

»Nun, beim Himmel,« sagte Nanty; »wäret ihr im Stande, Euch mit mir zu
schlagen, ich gäbe tausend Guineen darum, wenn ich sie hätte! Hättet Ihr
gesagt, es thue Euch leid, so hättet Ihr es mit Gott und Eurem Gewissen
ausmachen mögen, aber anzuhören, wie Ihr mit Eurer Schändlichkeit prahlt. –
Haltet Ihr es denn für nichts, eine alte Dame in Hunger und Kummer, und eine
junge zur Schande gebracht, den Tod der einen, das Elend der andern verursacht,
und einen Mann in Verbannung und Verzweiflung getrieben zu haben? Bei meinem
Schöpfer, kaum enthalte ich mich, Hand an Euch zu legen!«

»An mich? – ich trotze Euch!« sagte Peter. »Ich nehme diesen ehrlichen Mann zum
Zeugen, daß ich, wenn Ihr nur den Saum meines Kleides anrührt, eine Klage gegen
Euch einreichen werde, wegen Beschimpfung, Gewalt, Unterdrückung, Angriff und
Schlagen. Nun das ist auch der Rede werth, wenn ein altes Weib zum Grabe geht,
eine junge Dirne in die Winkel und auf die Landstraße, und ein Taugenichts
über's Meer statt an den Galgen!«

»Nun, bei meiner Seele!« sagte Nanty; »das ist zu viel! und da Ihr auf eine
andere Weise nicht fühlen könnt, so will ich versuchen, ob ich einige
Menschlichkeit in Euern Kopf und Schultern hineinschlagen kann.«

Mit diesen Worten zog er seinen Hirschfänger, und obgleich Josua, der vergebens
die Unterredung, deren gewaltsamen Ausgang er vorhersah, zu unterbrechen
gesucht hatte, sich jetzt zwischen Nanty und den alten Prozeßkrämer warf, so
konnte er doch nicht verhindern, daß nicht der Letztere zwei oder drei derbe
Schläge mit der flachen Klinge über die Schultern bekam.

Der arme Peter Peebles, so keck er den Streit herbeigeführt hatte, so
unrühmlich benahm er sich, als es auf's Aeußerste gekommen war; er schrie laut
auf, rannte umher, und stürzte zu der Thüre des Zimmers und selbst zum Hause
hinaus, verfolgt von Nanty, dessen Hitze sich immer vermehrte, je mehr er sich
derselben überließ, so wie von Josua, der noch immer auf jede Gefahr den
Mittler machen wollte, Nanty zurief, des Alters und der elenden Umstände des
Beleidigers zu gedenken, so wie dem armen Peter, er solle halten, und sich
unter seinen Schutz stellen. Vor dem Hause aber fand Peter Peebles einen
wirksameren Beschützer, als den würdigen Quäker.

Einundzwanzigstes Kapitel

Erzählung von Allan Fairford

Unsere Leser werden sich erinnern, daß Fairford durch Dick Gardener von
Fairladies nach dem Gasthofe des alten Vater Crackenthorp geführt worden war,
damit er hier, wie ihm der geheimnißvolle Pater Buonaventura gesagt hatte,
seinem Wunsche gemäß mit Mr. Redgauntlet zusammentreffen, und wegen der
Freiheit seines Freundes Darsie mit ihm sprechen könne. Sein Führer hatte ihn
auf besondere Anweisung des Mr. Ambrosius durch eine Hinterthüre in den Gasthof
geführt, und dem Wirthe aufgetragen, ihm ein besonderes Zimmer einzuräumen, und
ihn mit aller Höflichkeit zu behandeln, doch aber ein Auge auf ihn zu haben,
und sich sogar seiner Person zu versichern, wenn er irgend Verdacht haben
sollte, er sei ein Spion. Er war indessen keinem eigentlichen Zwange
unterworfen, sondern wurde in ein Zimmer geführt, wo er auf die Ankunft des
Edelmanns, mit dem er eine Zusammenkunft wünschte, warten solle; dieser würde,
wie Crackenthorp ihn mit einem bedeutenden Winke versicherte, gewiß im Laufe
einer Stunde eintreffen. Unterdessen empfahl er ihm, mit einem andern
bedeutenden Wink, sein Zimmer zu hüten, »weil Leute im Hause seien, die sich
gern um Anderer Angelegenheiten bekümmerten.«

Allan Fairford befolgte die Anweisung, so lange er es für gut fand; als er aber
unter mehreren Reitern, die sich dem Hause näherten, Redgauntlet erblickte, den
er unter dem Namen Mr. Herries von Birrenswork gesehen hatte, und der sich
durch seine hohe, kraftvolle Gestalt leicht von den andern unterscheiden ließ,
hielt er es für angemessen, sich hinunter vor das Haus zu begeben, in der
Hoffnung, seinen Freund Darsie unter der Truppe zu entdecken, wenn er sie näher
betrachtete.

Der Leser erinnert sich, daß er dadurch Darsie's Fall von seinem Quersattel
herab verhinderte, ob er gleich wegen der Verkleidung und Maske seinen Freund
nicht erkannte. Man wird sich ebenfalls erinnern, daß, während Nixon Miß
Redgauntlet und ihren Bruder eilig in's Haus hineinbrachte, ihr Oheim etwas
aufgebracht über die unvermuthete und unbequeme Unterbrechung mit Fairford im
Gespräch blieb, der ihn schon abwechselnd mit dem Namen Herries und Redgauntlet
angeredet hatte, von denen er keinen, so wenig als die Bekanntschaft mit dem
jungen Rechtsgelehrten, in diesem Augenblick anzuerkennen Willens schien,
obgleich eine angenommene stolze Gleichgültigkeit einen Verdruß und seine
Verlegenheit nicht verbergen konnte.

»Wenn wir durchaus mit einander bekannt werden sollen, Sir,« sagte er endlich,
»wovon ich die Nothwendigkeit gar nicht einsehe, besonders da ich jetzt ganz
vorzüglich gesonnen bin, unbekannt zu bleiben, so muß ich Euch bitten, mir
schnell zu sagen, was Ihr zu sagen habt, und mir zu erlauben, wichtigeren
Dingen mich zu widmen.«

»Meine Angelegenheit,« sagte Fairford, »ist in diesem Brief enthalten (hier
überlieferte er den von Maxwell); ich bin überzeugt, daß, unter welchem Namen
es Euch auch jetzt gefallen mag, aufzutreten, in Eure Hände, und in Eure allein
dieser Brief überliefert werden soll.«

Redgauntlet wandte den Brief in der Hand hin und her, las ihn, blickte dann
wieder auf den Brief, und bemerkte finster: »das Siegel ist erbrochen, war das
schon geschehen, als der Brief Euch übergeben wurde?«

Fairford verabscheute jede Falschheit so sehr, als irgend Jemand, – außer
vielleicht, wie Tom Turnpennny gesagt haben würde »im Geschäftswege.« Er
antwortete daher schnell und fest: »das Siegel war ganz, als mir der Brief von
Mr. Maxwell von Summertrees überliefert wurde.«

»Und wagtet Ihr es, Sir, einen Brief aufzubrechen, der an mich gerichtet war?«
fragte Redgauntlet, »vielleicht erfreut, einen Streit beginnen zu können, der
mit dem Inhalt des Briefs in keiner Verbindung stand.«

»Ich habe nie das Siegel eines Briefs erbrochen, der mir anvertraut worden
war,« sagte Allan; »nicht aus Furcht vor denen, an die der Brief gerichtet war,
sondern aus Achtung gegen mich selbst.«

»Gut gesagt, mein junger Herr Advokat,« erwiderte Redgauntlet, »und doch
zweifle ich, ob Eure Delikatesse Euch verhinderte, meinen Brief zu lesen, oder
den Inhalt anzuhören, nachdem ihn eine andere Person geöffnet hatte.«

»Allerdings hörte ich den Inhalt vorlesen,« sagte Fairford, »und er hat mich
nicht wenig in Erstaunen gesetzt.«

»Nun dann,« sagte Redgauntlet, »das halte ich in foro conscientiae für eben so
viel, als ob Ihr das Siegel selbst erbrochen hättet. Ich halte mich für
entschuldigt, wenn ich mit einem so treulosen Boten nicht weiter verkehre, und
Ihr habt es Euch selbst zuzuschreiben, wenn Eure Reise erfolglos geblieben
ist.«

»Haltet an, Sir,« erwiderte Fairford, »und vernehmet, daß ich ohne, ja gegen
meinen Willen mit dem Inhalt des Briefs bekannt geworden bin; denn
Mr. Buonaventura ...«

» Wer?« fragte Redgauntlet in einem wilden und beunruhigten Tone. » Wen habt
Ihr genannt?«

»Pater Buonaventura,« sagte Allan, – »ein katholischer Priester, wie ich
befürchte, den ich bei den Miß Arthurets zu Fairladies sah.«

»Miß Arthurets! – Fairladies! – ein katholischer Priester? – Pater
Buonaventura, sagte Redgauntlet, indem er die Worte Allans mit Erstaunen
wiederholte. »Ist es möglich, daß menschliche Unbesonnenheit einen solchen Grad
von Thorheit erreichen kann? – Sagt mir die Wahrheit, ich beschwöre Euch, Sir!
– Ich habe das größte Interesse daran, zu wissen, ob dieß mehr ist, als ein
leeres Geschwätz, blos vom Hörensagen in der Gegend umher zusammengestoppelt.
Ihr seid ein Rechtsgelehrter, und kennt die Gefahr, die ein katholischer
Priester läuft, den seine Pflicht an diese blutigen Ufer führt.«

»Ja wohl bin ich ein Rechtsgelehrter,« sagte Fairford, »aber eben diese
achtungswerthe Beschäftigung bürgt dafür, daß ich weder ein Aufpasser, noch ein
Spion bin. Hier ist ein hinreichender Beweis, daß ich den Pater Buonaventura
gesehen habe.«

Er übergab Redgauntlet Buonaventura's Brief, und beobachtete ihn während des
Lesens genau. »Tolle Bethörung!« murmelte er für sich mit Blicken, in denen
sich Kummer, Aengstlichkeit und Mißfallen ausdrückten. »Bewahre mich der Himmel
vor der Unbesonnenheit meiner Freunde,« sagte der Spanier, »gegen meine Feinde
kann ich mich selbst schützen.«

Er las sodann den Brief aufmerksam, und blieb zwei oder drei Minuten lang in
Gedanken verloren, indeß irgend ein wichtiger Plan aufzudämmern und auf seinem
Gesichte sich zu lagern schien. Er hob den Finger gegen seinen Trabanten,
Christal Nixon, der sein Signal durch einen raschen Wink erwiderte, und sich
dann mit einigen aus dem Gefolge Fairford so sehr näherte, daß dieser
fürchtete, sie würden Hand an ihn legen.

In diesem Augenblick hörte man einen Lärm aus dem Innern des Hauses, und
plötzlich stürzte Peter Peebles heraus, verfolgt von Nanty Ewart mit gezogenem
Hirschfänger, und dem würdigen Quäker, der mit eigener Gefahr fremdes Unheil zu
verhüten suchte.

Eine sonderbarere und zugleich komischere Gestalt kann man sich nicht denken,
als die des Peter Peebles, der so schnell, als seine ungeheuren Stiefel es
zuließen, daherstolperte, und völlig einer wandelnden Vogelscheuche glich,
während die dünne abgemagerte Figur Nanty Ewarts, mit der Todtenblässe auf
seinen Wangen, und dem Feuer der Rache in seinen Augen einen schauderhaften
Contrast mit dem lächerlichen Gegenstand seiner Verfolgung bildete.

Redgauntlet warf sich zwischen sie. »Was ist denn das für eine Tollheit?« sagte
er. »Steckt Euern Hirschfänger ein, Kapitän! Ist jetzt die Zeit, sich zu
betrinken, und Händel anzufangen, oder ist so ein erbärmlicher Kerl ein
passender Gegner für einen Mann von Muth?«

»Ich bitte um Verzeihung,« sagte der Kapitän, seine Waffe einsteckend; – »ich
bin wohl ein wenig zu weit gegangen, – aber um die Veranlassung zu verstehen,
müßte man in meinem Herzen lesen können, und dieß wage ich kaum selbst zu thun.
Aber der Elende ist sicher vor mir, der Himmel hat sich an uns Beiden gerächt.«
–

Während er so sprach, begann Peter Peebles, der aus Furcht anfangs hinter
Redgauntlet gekrochen war, seine Geister wieder zu sammeln. Er zupfte seinen
Beschützer am Aermel. »Mr. Herries, Mr. Herries,« flüsterte er hastig, »Ihr
habt mir einen großen Dienst geleistet, und wenn Ihr mir in meiner Bedrängniß
noch einen andern leisten wollt, so will ich das Fäßchen Branntwein vergessen,
das Ihr und Kapitän Sir Henry Redgauntlet damals ausgetrunken habt. Ihr sollt
eine Quittung dafür und noch eine große Belohnung haben, und wenn ich Euch auch
auf dem Kreuzplatz in Edinburg herumgehen, oder vor dem hohen Gerichtshof
stehen sähe, so sollten nicht einmal die Daumschrauben mir in's Gedächtniß
zurückbringen, daß ich Euch an jenem Tage die Waffen tragen sah.«

Er begleitete dieß Versprechen mit einem so starken Zupfen an Redgauntlets
Rock, daß dieser sich endlich umdrehte: »Dummkopf, sag' auf einmal, was du
willst.«

»Gut, gut! auf einmal denn,« sagte Peter Peebles; »ich habe einen
Verhaftsbefehl gegen diesen Mann hier, Allan Fairford mit Namen und seines
Gewerbs ein Advokat; ich kaufte ihn von Mr. Nikolas Faggot, dem Schreiber des
Herrn Friedensrichter Foxley, um die Guinee, die Ihr mir gegeben habt.«

»Ha!« sagte Redgauntlet, »hast du wirklich einen solchen Verhaftsbefehl? laß
mich ihn sehen. – Sieh genau nach, daß Niemand entkommt, Christal Nixon.«

Peter brachte eine große, schmierige, lederne Brieftasche hervor, zu schmutzig,
um die ursprüngliche Farbe noch zu entdecken, und angefüllt mit allerlei
Bemerkungen, Erinnerungsblättern und der Himmel weiß, was sonst noch. Aus
dieser kostbaren Masse brachte er ein Papier heraus, übergab es Redgauntlet
oder Herries, wie er ihn fortwährend nannte, und sagte dabei: »es ist ein
förmlicher und gültiger Verhaftsbefehl, ausgestellt auf meine eidliche
Versicherung, daß der genannte Allan Fairford in meinem Dienste gesetzlich
beschäftigt war, aber davon gegangen, und über die Gränze geflohen ist, und nun
da und dort herumschweift, um seiner gegen mich übernommenen Pflicht zu
entgehen; daher wird den Konstabeln und Andern aufgetragen, nachzusuchen, und
ihn zu ergreifen, damit er vor den ehrenwerthen Friedensrichter Foxley zur
Untersuchung, und, wenn es nöthig ist, zur Verhaftung gebracht werde. Ob nun
gleich dieß Alles ganz ordentlich hier niedergeschrieben ist, wie ich Euch
sage, so weiß ich doch nicht, wo ich einen Beamten finden soll, um diesen
Verhaftsbefehl auszuführen in einem Lande, wie dieß, wo Degen und Pistolen beim
ersten Wort in Bewegung kommen, und das Volk sich um den Frieden König Georgs
so wenig kümmert, als um den des alten Königs Coul? Da ist der betrunkene
Seemann und der nasse Quäker, die haben mich diesen Morgen in das Gasthaus
gelockt, und da ich ihnen nicht so viel Branntwein geben wollte, bis sie völlig
betrunken worden wären, fielen sie über mich her, und waren daran, mich sehr
übel zu behandeln.«

Während Peter so fort schwatzte, überlas Redgauntlet den Verhaftsbefehl, und
sah sogleich, daß dieß nichts, als ein Streich von Nikolas Faggot sei, um dem
armen tollen Burschen seine einzige Guinee aus der Tasche zu spielen. Aber der
Friedensrichter hatte in der That unterschrieben, wie er alles unterschrieb,
was ihm sein Schreiber vorlegte, und Redgauntlet entschloß sich, zu seinem
eigenen Zwecke davon Gebrauch zu machen.

Er ging daher, ohne dem Peter Peebles eine bestimmte Antwort zu geben,
feierlich auf Fairford zu, der ruhig das Ende einer Scene erwartete, in welcher
zu seinem nicht geringen Erstaunen sein Client, Mr. Peebles, eine thätige Rolle
gespielt hatte.

»Mr. Fairford,« sagte Redgauntlet, »es sind viele Gründe vorhanden, die mich
bewegen könnten, dem Verlangen oder vielmehr dem Befehle des trefflichen Pater
Buonaventura Genüge zu leisten, daß ich mit Euch mich über die jetzige Lage
meines Mündels, den Ihr unter dem Namen Darsie Latimer kennt, besprechen solle;
aber Niemand weiß besser, als Ihr, daß man den Gesetzen gehorchen muß, auch
wenn sich unsere Gefühle dagegen sträuben; dieser arme Mann nun hat einen
Verhaftsbefehl erhalten, um Euch vor einen Friedensrichter zu stellen, und ich
fürchte, Ihr müßt der Nothwendigkeit nachgeben, wenn auch zum Nachtheil des
Geschäfts, das Ihr mit mir haben mögt.«

»Ein Verhaftsbefehl gegen mich!« sagte Allan unwillig; – »und auf Veranlassung
dieses elenden Menschen hier? Dieß ist ein bloßer Kniff, ein purer,
handgreiflicher Kniff.«

»Das kann sein,« erwiderte Redgauntlet mit großem Gleichmuth; »zweifelsohne
wißt Ihr das am besten. Aber der Befehl scheint regelmäßig ausgestellt, und bei
der Achtung gegen die Gesetze, welche ein herrschender Zug in meinem Leben
gewesen ist, kann ich nicht umhin, meine geringe Hülfe zur Vollziehung eines
gesetzlichen Verhaftsbefehls zu leihen. Seht selbst hin, und überzeugt Euch,
daß es kein Kniff von mir ist.«

Fairford überlief schnell die eidliche Aussage und den Verhaftsbefehl, und rief
noch einmal aus, »das sei ein unverschämter Betrug, und er wolle gegen die,
welche auf einen solchen Verhaftsbefehl hin handelten, auf höchsten
Schadenersatz klagen. Ich errathe Eure Beweggründe, Mr. Redgauntlet,« sagte er,
»weßhalb Ihr ein so lächerliches Verfahren billigt. Aber seid versichert, daß
in diesem Lande eine Handlung ungesetzlicher Gewalt durch eine zweite nicht
entschuldigt oder gut gemacht wird. Als ein Mann von Verstand und Ehre könnt
Ihr unmöglich behaupten, daß dieß ein gesetzlicher Verhaftsbefehl sei.«

»Ich bin kein Rechtsgelehrter, Sir,« sagte Redgauntlet, »und maße mir nicht an
zu wissen, was Gesetz ist, und was nicht, – dieser Befehl ist nach der Form
richtig, und das ist genug für mich.«

»Hat jemals irgend ein Mensch gehört,« sagte Fairford, »daß ein Advokat zu
seinen Geschäften zurückzukehren gezwungen wurde, wie ein Arbeiter in Kohlen-
oder Salzwerken, der seinem Meister entlaufen ist?«

»Ich sehe keinen Grund, warum nicht,« sagte Redgauntlet trocken; »es müßte denn
sein, daß die Dienste der Advokaten weit kostbarer, und doch nicht so nützlich
sind, als jene.«

»Das könnt Ihr nicht im Ernste meinen,« sagte Fairford, »Ihr könnt nicht die
Absicht haben, eine so armselige Erfindung zu benutzen, um das von Eurem
Freunde und Eurem geistlichen Vater verpfändete Wort zu umgehen. Ich mag ein
Thor gewesen sein, so leichtsinnig zu trauen, aber bedenkt, was müßt Ihr sein,
wenn Ihr mein Zutrauen auf solche Art mißbrauchen könntet. Ich bitte Euch, zu
bemerken, daß ich mich dann aller Versprechungen entledigt glaube, dasjenige
geheim zu halten, was ich nur für sehr gefährliche Umtriebe erklären kann, und
daß – – –«

»Hört, Mr. Fairford,« sagte Redgauntlet; »Ich muß Euch hier um Eurer selbst
willen unterbrechen. Ein Wort des Verraths von dem, was Ihr gesehen oder
vermuthet haben möcht und Eure Gefangenschaft hat entweder ein sehr fernes oder
ein sehr nahes Ende, in beiden Fällen aber ein sehr unerwünschtes. Jetzt seid
Ihr sicher, in wenig Tagen frei zu werden, vielleicht noch viel früher.«

»Und mein Freund,« sagte Allan Fairford, »um dessentwillen ich mich in diese
Gefahr begab, was ist aus ihm geworden? Finsterer, gefährlicher Mann,« rief er
aus, und erhob seine Stimme, »ich lasse mich nicht wieder durch trügerische
Versprechungen kirren, – – –«

»Ich gebe Euch mein Ehrenwort, Euer Freund befindet sich wohl,« unterbrach ihn
Redgauntlet, »vielleicht erlaube ich Euch, ihn zu sehen, wenn Ihr Euch nur
ruhig einem Schicksal unterwerfen wollt, welches unvermeidlich ist.«

Aber Allan Fairford, welcher bedachte, daß sein Vertrauen zuerst von
Mr. Maxwell, dann von dem Priester getäuscht worden sei, erhob seine Stimme und
rief alle Unterthanen des Königs, die ihn hören konnten, an, ihn gegen
angedrohte Gewalt zu schützen. Augenblicklich wurde er von Nicon und zwei
Nebenstehenden ergriffen, die ihn bei den Armen hielten, und sich bemühten, ihm
den Mund zuzuhalten, und eiligst hinweg zu führen.

Der ehrliche Quäker, der bisher Redgauntlet nicht zu Gesicht gekommen war, trat
nun kühn vor, und sagte: »Freund, du thust mehr, als du verantworten kannst; du
kennst mich wohl, und weißt, daß du in mir einen Nachbar tief beleidigt hast,
der in Ehrbarkeit und Einfalt des Herzens in deiner Nähe wohnte.«

»Schweig, Jonathan,« sagte Redgauntlet, »und rede nicht zu mir, denn weder die
List eines jungen Advokaten, noch die Einfalt eines alten Heuchlers werden mich
von meinem Vorsatz abbringen.«

»Meiner Treu,« sagte der Kapitän, der nun seinerseits vorwärts kam; »das ist
nicht löblich, General, und ich zweifle, ob es der Wille meiner Schiffsherren
ist, an einem solchen Verfahren Theil zu nehmen. – Nun, spielt nicht so mit
Eurem Schwertgriff, sondern heraus damit, wie ein Mann, wenn Ihr einen Gang
machen wollt.« Er zog den Hirschfänger und fuhr fort: »Ich will weder meinen
Kameraden Fairford, noch den alten Quäker beleidigt sehen: Zum Teufel mit allen
Verhaftbefehlen, falsch oder wahr, zum Henker mit den Friedensrichtern, und
nieder mit allen Konstabeln! hier steht der kleine Nanty Ewart, um zu
vertreten, was er gesagt hat, trotz allen Adeligen und Bürgerlichen, und trotz
allen Hufeisen in der Welt.«

Der Ruf »zum Teufel mit allen Verhaftsbefehlen!« war bei der Wirthshaus-Militz
sehr beliebt, und Nanty Ewart nicht weniger. Fischer, Hausknechte, Seeleute,
Schmuggler, Alles begann sich herumzudrängen. Crackenthorp bemühte sich
vergebens, den Mittler zu machen. Die Begleiter Redgauntlets begannen ihre
Gewehre zu spannen, ihr Herr aber winkte sie zur Ruhe, zog rasch wie der Blitz
sein Schwert, stürzte auf Ewart mitten in seiner Rede ein, und schlug ihm den
Hirschfänger mit solcher Gewalt aus der Hand, daß er drei Schritte weit
wegflog. In demselben Augenblick stieß er ihn mit Heftigkeit zu Boden, schwang
das Schwert über seinem Haupte, zum Zeichen, daß er gänzlich in seiner Hand
sei.

»Nun, Ihr Trunkenbold, Ihr Vagabund,« sagte er; »ich schenke Euch das Leben, –
Ihr seid kein schlechter Kerl, wenn Ihr es nur lassen könntet, unter Euern
Freunden Händel anzufangen. – Aber wir kennen Alle Nanty Ewart,« sagte er zu
der umherstehenden Menge mit einem verzeihenden Lächeln, welches vereint mit
dem Schrecken über seine Kühnheit die wankende Unterwürfigkeit schnell wieder
befestigte.

Sie riefen laut: »es lebe der Laird!« während der arme Nanty sich von der Erde
erhob, wohin er so unsanft gestoßen worden war, seinen Hirschfänger suchte, ihn
aufhob, abwischte; und während er ihn in die Scheide steckte, zwischen den
Zähnen murmelte: »es ist wahr, was sie von ihm sagen, und der Teufel läßt
seinen Freund nicht, bis seine Stunde kommt; ich trete ihm nie wieder in den
Weg.«

Mit diesen Worten drängte er sich durch den Haufen, entmuthigt und gebeugt
durch seine Niederlage.

»Was Euch betrifft, Josua Geddes,« sagte Redgauntlet, indem er sich dem Quäker
näherte, der mit aufgehobenen Händen und Augen die Scene der Gewalt mit
angesehen hatte; »ich nehme mir die Freiheit, dich in Verhaft zu nehmen wegen
Friedensbruch, der mit deinen angeblichen Grundsätzen gar nicht übereinstimmt,
und ich glaube, es wird dir vor dem Gerichtshof und vor der Gesellschaft der
Freunde, wie sie sich nennen, schlecht gehen, denn sie werden es nicht gut
aufnehmen, den ruhigen Ton ihres heuchlerischen Wesens durch ein so
gewaltthätiges Verfahren gekränkt zu sehen.«

»Ich gewaltthätig!« sagte Josua; » ich etwas thun, das mit den Grundsätzen der
Freunde nicht übereinstimmt! Ich beschwöre dich, und fordere dich auf, als
einen Christen, nicht meine Seele mit solchen Beschuldigungen zu belästigen; es
ist schon traurig genug für mich, solche Gewaltthätigkeiten gesehen zu haben,
die ich nicht hindern konnte.«

»O Josua, Josua!« sagte Redgauntlet mit einem sardonischen Lächeln; »du Licht
der Gläubigen in der Stadt Dumfries und der Gegend umher, willst du so von der
Wahrheit abfallen. – Hast du nicht vor uns Allen versucht, einen Menschen den
Wirkungen eines gesetzlichen Verhaftbefehls zu entziehen? Hast du nicht diesen
trunkenen Burschen ermuthigt, sein Gewehr zu ziehen, und hast du nicht selbst
deinen Stock geschwungen in der Sache? Denkst du, daß die Eide des beleidigten
Peter Peebles und des gewissenhaften Christal Nixon neben denen der Herren da,
die diese sonderbare Scene mit ansahen, die nicht nur einen Eid schwören, wie
sie ein Kleid anziehen, sondern denen Eide in Zollangelegenheiten das rechte
Essen und Trinken sind, – glaubst du nicht, daß die Eide dieser Leute hier mehr
in der Sache thun werden, als dein Ja und Nein?«

»Ich schwöre auf Alles,« sagte Peter; »Alles ist recht, wenn es zu einem Eid ad
litem kommt.«

»Ihr thut mir sehr Unrecht,« sagte der Quäker, unerschüttert von dem
allgemeinen Gelächter; »ich habe nicht aufgemuntert, die Waffen zu ergreifen,
ob ich gleich einen ungerechten Mann durch Gründe zu bewegen suchte; ich habe
keinen Stock geschwungen, obgleich es sein kann, daß der alte Adam in mir
kämpfte und bewirkte, daß meine Hand meinen eichenen Stab fester als gewöhnlich
ergriff, als ich die Unschuld von der Gewalt zu Boden geworfen sah. – Doch, was
spreche ich von Wahrheit und Recht zu dir, der du von Jugend auf ein Mann der
Gemalt warest? Laß mich lieber zu dir die Sprache sprechen, die du begreifen
kannst. Uebergib diesen jungen Mann mir,« sagte er, als er Redgauntlet ein
wenig aus der Menge hinweggeführt hatte, »und ich will dich nicht nur befreien
von der schweren Verbindlichkeit zum Schadenersatz, die du durch deinen Angriff
auf mein Eigenthum auf dich geladen hast, sondern ich will dir auch noch
einiges Lösegeld für ihn und mich selbst geben. Was könnte es dir nützen, dem
Jüngling noch durch längere Gefangenschaft Uebel zu thun?«

»Mr. Geddes,« sagte Redgauntlet in einem weit achtungsvolleren Tone, als er bis
jetzt gegen den Quäker angenommen hatte; »Eure Sprache ist uneigennützig, und
ich achte die Treue Eurer Freundschaft. Vielleicht haben wir Beide uns
mißverstanden über unsere Grundsätze und Beweggründe; wenn aber auch, so haben
wir jetzt nicht Zeit zur Erklärung. Seid nur ruhig, ich hoffe Euern Freund
Darsie Latimer zu einer Ehrenstufe emporzuheben, worauf Ihr ihn mit Vergnügen
sehen sollt, – nein, versucht es nicht, mir zu antworten. Der andere junge Mann
wird nur auf wenige Tage Zwang leiden, vermuthlich nur wenige Stunden, es ist
nicht mehr als billig, denn warum hat er sich in Sachen gemischt, die ihn nicht
angingen. Mr. Geddes, seid so klug, setzt Euch zu Pferde, und verlaßt einen
Ort, der je länger, je weniger zum Aufenthaltsorte für einen Mann des Feindes
paßt. Ihr könnt den Ausgang ruhig zu Mount Sharon abwarten.«

»Freund,« erwiderte Josua, »ich kann mir deinen Rath nicht gefallen lassen; ich
will hier bleiben, auch als dein Gefangener, wie du eben gedroht hast, ehe ich
den Jüngling, der durch mich und meine Unfälle so viel gelitten hat, in einer
noch zweifelhaften Lage verlasse, darum will ich mein Pferd Salomon nicht
besteigen, noch will ich mein Haupt wenden nach Mount Sharon, bis ich das Ende
dieser Sache erblicke.«

»Ein Gefangener müßt Ihr dann sein,« sagte Redgauntlet; »Ich habe keine Zeit,
die Sache weiter mit Euch zu besprechen; aber sagt mir, warum heftet Ihr Eure
Augen so aufmerksam auf meine Leute dort drüben?«

»Die Wahrheit zu sagen,« antwortete der Quäker, »ich wundere mich, unter ihnen
einen kleinen Taugenichts, Namens Benjie, zu entdecken, dem, glaube ich, der
Satan die Gewalt gegeben hat, sich überall hin zu verfügen, wo es ein Unheil
geben soll, so daß man in Wahrheit von ihm sagen kann: es geschieht nichts
Schlimmes im Lande, wo er nicht den Finger, wenn nicht die ganze Hand darin
hat.«

Der Bube, welcher sah, daß ihre Augen beim Gespräche auf ihn gerichtet waren,
schien in Verlegenheit und beinahe begierig, sich davon zu machen, aber auf ein
Zeichen von Redgauntlet näherte er sich, indem er den schaafsmäßigen Blick und
die bäurischen Sitten annahm, worunter der kleine Schurke seine Pfiffigkeit und
Spitzbüberei verbarg.

»Wie lange bist du denn bei den Leuten hier, Bursche?« fragte Redgauntlet.

»Seit der Geschichte mit den Stecknetzen!« sagte Benjie, den Finger im Munde
haltend.

»Und warum bist du uns gefolgt?«

»Ich wagte nicht daheim zu bleiben, wegen der Constablen,« erwiderte der Bube.

»Und was hast du denn während der Zeit gethan?«

»Gethan, Sir? – ich weiß nicht, was Ihr unter »Thun« versteht; ich habe nichts
gethan,« sagte Benjie; da er aber in Redgauntlets Augen etwas sah, womit sich
nicht spaßen ließ, so setzte er hinzu: »nichts, als daß ich dem Mr. Christal
Nixon aufwartete.«

»Hum! wirklich?« murmelte Redgauntlet. – »Muß Mr. Nixon sein eigenes Gefolge
in's Feld führen? – das muß ich doch sehen.«

Er war eben im Begriff, seine Untersuchung fortzusetzen, als Nixon selbst mit
dem Ausdruck ängstlicher Eile kam – »der Pater ist gekommen,« sagte er leise,
»und die Herren sind beisammen in dem größten Zimmer des Hauses und wünschen
Euch zu sehen. Drüben ist auch Euer Neffe und macht einen Lärm, wie ein Mensch
im Tollhause.«

»Ich will gleich nach Allem sehen,« sagte Redgauntlet; »hat der Pater die
Wohnung erhalten, wie ich befahl?«

Christal nickte bejahend.

»Nun dann, zum endlichen Versuche,« sagte Redgauntlet; er faltete seine Hände,
blickte aufwärts, kreuzigte sich, und nach dieser frommen Handlung (beinahe die
erste, die irgend Jemand bei ihm bemerkt hatte) befahl er Nixon, gute Wache zu
halten, – »Pferde und Leute auf jeden Fall in Bereitschaft zu haben, nach
genauer Verwahrung der Gefangenen zu sehen, sie aber zu gleicher Zeit gut und
höflich zu behandeln.« Nach Ertheilung dieser Befehle ging er eilig in das
Haus.

Zweiundzwanzigstes Kapitel

(Fortsetzung.)

Redgauntlets erster Gang war nach dem Zimmer seines Neffen. Er entriegelte die
Thüre, trat in's Zimmer, und fragte, was er wolle, daß er einen so
entsetzlichen Lärm mache.

»Ich will meine Freiheit,« sagte Darsie, der sich zu einer Leidenschaftlichkeit
hinaufgeschraubt hatte, in welcher seines Oheims Zorn allen Schrecken für ihn
verlor; »ich will meine Freiheit haben, und der Sicherheit meines geliebten
Freundes, Allan Fairford, gewiß sein, dessen Stimme ich soeben gehört habe.«

»Eure Freiheit sollt Ihr binnen einer halben Stunde erhalten, – Euer Freund
soll gleichfalls zu gehöriger Zeit in Freiheit gesetzt werden, und Ihr selbst
sollt Erlaubniß haben, den Ort seines Gewahrsams zu betreten.

»Das genügt mir nicht,« sagte Darsie; »ich muß meinen Freund augenblicklich
sehen; er ist hier, und um meinetwillen allein in Gefahr; ich habe heftige
Ausrufungen und Schwertergeklirr gehört. Ihr werdet nichts über mich gewinnen,
wenn ich mich nicht mit eigenen Augen von seiner Sicherheit überzeuge.«

»Arthur, theuerster Neffe,« antwortete Redgauntlet; »mach mich nicht rasend!
Dein eigenes Schicksal, das deines Hauses, das von Tausenden, das von
Britannien selbst, stehen in diesem Augenblick auf der Spitze, und du bist bloß
um die Sicherheit eines armen unbedeutenden Zungendreschers besorgt!«

»Er hat also Unrecht erlitten von Euern Händen?« fragte Darsie stolz. »Ja, ich
weiß es; aber ist dem so, so soll selbst unsere Verwandtschaft Euch nicht
schützen.«

»Still, du undankbarer, hartnäckiger Thor,« erwiderte Redgauntlet; »doch halt –
wirst du zufrieden sein, wenn du diesen Allan Fairford, deinen werthgeschätzten
Freund, gesund und wohl siehst? – wirst du zufrieden sein, sage ich, ihn
vollkommen wohl zu sehen, ohne es zu versuchen, ein Wort mit ihm zu sprechen? –
Nehmt meinen Arm denn,« sagte Redgauntlet, »und Ihr, Nichte Lilias, nehmt den
andern; Sir Arthur, seid auf Eurer Hut, Euch ordentlich zu betragen!«

Darsie mußte nachgeben, vollkommen überzeugt, daß sein Oheim ihm keine
Unterredung mit einem Freunde gestatten würde, dessen Einfluß gewiß gegen seine
ernstlichsten Wünsche benutzt werden würde; einigermaßen war er durch die
Versicherung von Fairfords persönlicher Sicherheit zufrieden gestellt.

Redgauntlet führte sie durch einige Gänge (denn das Haus war, wie oben bemerkt
wurde, sehr unregelmäßig und zu verschiedenen Zeiten gebaut), bis sie an ein
Zimmer kamen, wo ein Mann mit geschultertem Karabiner Wache hielt, aber
sogleich den Schlüssel drehte zu ihrem Empfang. In diesem Zimmer fanden sie
Allan Fairford und den Quäker, augenscheinlich in tiefem Gespräche mit 
einander. Sie blickten auf, als Redgauntlet und seine Begleiter eintraten.
Allan nahm seinen Hut ab und machte eine tiefe Verbeugung, welche die junge
Dame, die ihn erkannte, obgleich er sie wegen ihrer Maske nicht erkennen
konnte, mit einiger Verwirrung erwiderte, welche wahrscheinlich an der
Erinnerung an den kühnen Schritt, den sie mit ihrem Besuche bei ihm gethan
hatte, entstand.

Darsie wünschte zu sprechen, aber wagte es nicht. Sein Oheim allein sagte:
»meine Herren, ich weiß, Ihr seid eben so bekümmert um Darsie Latimer, als er
es um Euch ist. Ich bin von ihm beauftragt, Euch zu sagen, daß er sich so wohl
befindet, als Ihr. Ich hoffe, Ihr werdet Euch Alle bald treffen. Indessen sollt
Ihr, obgleich ich Euch nicht die Freiheit geben kann, in Eurer einstweiligen
Gefangenschaft so gut behandelt werden als möglich.«

Ohne die Antworten anzuhören, welche der Rechtsgelehrte und der Quäker zu geben
sich beeilten, ging er weiter, winkte nur zum Abschiede mit der Hand, und
entfernte sich mit der wirklichen und mit der scheinbaren Dame, die er am Arme
führte, durch eine Thüre am obern Ende des Zimmers, welche eben so verschlossen
und bewacht war, wie die, durch welche sie eingetreten waren.

Redgauntlet führte sie nun zunächst in ein sehr kleines Zimmer, woran, durch
eine Wand geschieden, ein größeres grenzte: denn sie hörten das Getrappe der
schweren Stiefel, wie man sie damals trug, als ob mehrere Personen auf und ab
gingen, und leise und ängstlich einander zuflüsterten.

»Hier,« sagte Redgauntlet zu seinem Neffen, indem er ihn von Reitrock und Maske
befreite, »hier gebe ich Euch Euch selbst zurück und hoffe, daß Ihr alle
weibische Gedanken mit dieser weiblichen Kleidung ablegt. Erröthet nicht, eine
Verkleidung getragen zu haben, zu der schon Könige und Helden ihre Zuflucht
nehmen mußten. Nun wenn weibliche List und weibliche Feigheit ihren Weg finden
in einem männlichen Busen, mag derjenige, der solche Gesinnungen hegt, sich
ewig, ewig schämen, es gethan zu haben. Folgt mir, Lilias bleibt hier; ich will
Euch nun bei denen einführen, die ich als Eure Genossen in dem ruhmvollsten
Unternehmen zu sehen hoffe, in dem diese Hand je ein Schwert gezogen hat.«

Darsie hielt an; »Oheim,« sagte er, »meine Person ist in Eurer Hand; erinnert
Euch aber, daß mein Wille mein bleibt. Erinnert Euch daran, was ich schon
gesagt habe, was ich jetzt wiederhole, ich will zu keinem wichtigen Entschluß
mich fortdrängen lassen; nur nach vollkommener Ueberzeugung werde ich einen
wichtigen Schritt thun.«

»Du thörichter Knabe, kannst du denn dich überzeugen, ohne die Gründe anzuhören
und zu verstehen, nach denen wir handeln?«

Mit diesen Worten faßte er Darsie am Arme und führte ihn in das anstoßende
Gemach, – ein großes Zimmer, welches zum Theil mit verschiedenen Handelswaaren,
besonders mit Contreband, gefüllt war; unter Ballen und Fässern gingen
verschiedene Herren auf und ab, deren Benehmen und Aussehen weit über der
einfachen Reitkleidung schienen, die sie trugen. Eine ernste und finstere
Besorglichkeit lag auf den Gesichtern, als sie sich bei Redgauntlets Eintritt
aus ihren besonderen Gruppen um ihn her drängten, und ihn mit einer Formalität
grüßten, welche etwas von einer bedeutungsvollen Melancholie an sich trug. Als
Darsie im Kreise herumsah, glaubte er nur wenig Züge jener kühnen Hoffnung zu
entdecken, welche Männer bei verzweifelten Unternehmungen zu erfüllen pflegt,
und begann zu glauben, die Verschwörung würde sich in sich selbst auflösen,
ohne daß er genöthigt sein würde, einem so heftigen Charakter, wie der seines
Oheimes war, sich gerade entgegensetzen, und einer Gefahr preisgeben zu müssen,
womit eine solche Widersetzung verbunden sein müßte.

Mr. Redgauntlet indeß sah oder wollte nichts von solchen Zeichen der
Niedergeschlagenheit unter seinen Genossen sehen, sondern trat ihnen mit
fröhlichem Gesichte und einem warmen Willkommen entgegen: »mich freut, Euch
hier zu finden, Mylord,« sagte er, sich gegen einen schlanken jungen Mann tief
verbeugend. »Ich hoffe, Ihr kommt mit den Unterpfändern Eures edlen Vaters von
B...., und seinem ganzen loyalen Hause. – Sir Richard, was gibt es Neues im
Westen? Man hat mir gesagt, Ihr hättet 200 Mann auf den Beinen gehabt, als der
unglückliche Rückzug von Derby begann. Wenn die weiße Fahne wiederum entfaltet
wird, so soll sie nicht so leicht sich rückwärts wenden, weder durch die Gewalt
ihrer Feinde, noch die Falschheit ihrer Freunde. – Doktor Grumball, ich beuge
mich vor dem Repräsentanten von Oxford, der Mutter der Gelehrsamkeit und
Loyalität. – Pengwhion, Ihr Alprabe, hat dieser gute Wind Euch nach Norden
geblasen? – Ach! meine tapfern Cambro-Britten, wann ist Wallis das Letzte
gewesen auf dem Pfade der Ehre?«

Diese und ähnliche Komplimente theilte er rings umher aus, die meist nur mit
stillen Verbeugungen aufgenommen wurden, als er aber einen seiner Landsleute
mit dem Namen Mac Kellar, und Maxwell von Summertrees mit dein Namen Pate – in
– Peril begrüßte, erwiderte der Letztere: »wenn Pate nicht ein Narr wäre, würde
er Pate – in – Safety (in Sicherheit) sein«; und der Erstere, ein magerer alter
Edelmann, in einen Rock mit verblichner Stickerei gekleidet, sagte gerade
heraus: »Wahrhaftig, Redgauntlet, ich bin hier, gerade wie Ihr selbst; ich habe
wenig zu verlieren, – die, welche mir in der letzten Zeit meine Güter nahmen,
mögen mir auch das Leben nehmen, denn das ist Alles, wofür ich zu sorgen habe.«

Die englischen Edelleute, die noch im Besitz ihrer väterlichen Güter waren,
sahen einander zweifelhaft an, und man hörte ein Geflüster unter ihnen von dem
Fuchse, der seinen Schwanz verloren habe.

Redgauntlet wandte sich rasch an sie und sagte: »Ich glaube, ich kann mir
diesen Anschein von Traurigkeit erklären, die sich unter Männern eingeschlichen
hat, die zu einem so edlen Zweck versammelt sind. Unsere Anzahl scheint
freilich zu klein und unbedeutend, um die befestigte Usurpation eines halben
Jahrhunderts zu erschüttern. Man muß uns aber nicht nach den Körpern schätzen,
sondern darnach, was unsere Aufforderungen unter unsern Landsleuten bewirken
können. Unter dieser kleinen Anzahl sind Männer, welche Bataillone errichten,
und solche, die sie bezahlen können. Und glaubt nicht, daß unsere abwesenden
Freunde kalt und gleichgiltig gegen die Sache sind. Laßt uns nur einmal das
Feldzeichen aufstecken, und es wird begrüßt werden von Allen, welche die
Stuarts lieben, und von der noch größern Anzahl, welche den Kurfürsten hassen.
Hier habe ich Briefe von ...«

Sir Richard Glendale unterbrach den Sprecher: »Wir Alle vertrauen auf Eure
Tapferkeit und Geschicklichkeit, – wir bewundern Eure Ausdauer, und
wahrscheinlich konnte nichts, als Eure angestrengten Bemühungen und die durch
Euer edles und uneigennütziges Benehmen erweckte Nacheiferung so Viele von uns,
die zerstreuten Ueberreste einer entmuthigten Partei, bewegen, noch einmal zu
einer feierlichen Berathung hier zusammen zu kommen; denn ich nehme an, meine
Herren,« sagte er rund um sich blickend, »daß dieß nur eine Berathung ist.«

»Nichts weiter,« sagte der junge Lord.

»Nichts weiter,« sagte Doktor Grumball, seine große akademische Perücke
schüttelnd.

Und »nur eine Berathung« war das Echo der Andern.

Redgauntlet biß sich in die Lippen. »Ich hatte gehofft,« sagte er, »die
Unterredungen, die ich mit den meisten von euch von Zeit zu Zeit hielt, sollten
etwas Besseres zur Reife gebracht haben, als eure Worte andeuten, und glaubte,
wir könnten hier eben sowohl ausführen, als berathen; wir sind ja vorbereitet.
Ich kann mit einem Winke fünfhundert Mann aufstellen.«

»Fünfhundert Mann!« sagte einer der Squires aus Wallis; »Gott steh' uns bei!
was könnten denn fünfhundert Mann thun?«

»Was das Zündkraut bei der Kanone thut, Mr. Meredith,« antwortete Redgauntlet;
»es setzt uns in den Stand, Carlisle zu nehmen, und Ihr wißt, was unsere
Freunde in diesem Falle versprochen haben.«

»Ja, aber,« sagte der junge Edelmann; »Ihr müßt uns nicht zu schnell
fortreißen, Mr. Redgauntlet, wir meinens, glaube ich, Alle so redlich und treu
mit der Sache, als Ihr, aber wir wollen uns nicht blindlings forttreiben
lassen. Wir sind uns und unsern Familien sowohl, als denen, die wir hier zu
vertreten ermächtigt sind, Vorsicht in dieser Sache schuldig.«

»Wer reißt Euch denn fort, Mylord? Wer würde diese Versammlung blindlings
vorwärts treiben wollen? Ich verstehe Euer Herrlichkeit nicht,« sagte
Redgauntlet.

»Nun,« sagte Sir Richard Glendale, »laßt uns nur nicht den alten Vorwurf
verdienen, daß wir unter uns selbst nicht einig sind. Was Mylord meint,
Redgauntlet, ist, daß wir diesen Morgen gehört haben, es sei ungewiß, ob Ihr
die Leute aufbringen könnt, worauf Ihr rechnet. Euer Landsmann, Mr. Mac Kellar,
schien gerade vor Eurem Eintritt zu zweifeln, ob sich Eure Leute sammeln
würden, wenn Ihr nicht die Vollmacht Eures Neffen aufweisen könnt.«

»Ich möchte fragen,« erwiderte Redgauntlet, »welches Recht Mac Kellar oder
irgend Jemand hat, daran zu zweifeln, ob ich meine Versprechungen erfüllen
könnte? – Aber unsere Hoffnungen bestehen in der Einigkeit. – Hier ist mein
Neffe. – Meine Herren, ich stelle euch meinen Verwandten, Sir Arthur Darsie
Redgauntlet von Redgauntlet, vor.

»Meine Herren,« sagte Darsie mit klopfender Brust, denn er fühlte sich in einer
sehr peinlichen Lage; »erlaubt mir, daß ich den Ausdruck meiner Gesinnungen
über diesen wichtigen Gegenstand aufschiebe, bis ich die Meinung der
Versammlung vernommen habe.«

»Fahrt fort in Euern Berathungen, meine Herren,« sagte Redgauntlet; »ich will
meinem Neffen solche Gründe zur Beruhigung vorhalten, daß alle Bedenklichkeiten
schwinden, die seinen Geist noch umnebeln.«

Doktor Grumball hustete, schüttelte seine ambrosischen Locken und redete die
Versammlung an: »Die Grundsätze Oxfords sind wohl bekannt, da sie von Allen
zuletzt sich dem Usurpator hingab, – da sie durch ihr gebietendes Ansehen die
gotteslästerlichen, atheistischen und anarchischen Lehrsätze Locke's und
anderer Verführer des öffentlichen Geistes verdammte. Oxford wird Menschen,
Geld und Ansehen für die Sache des rechtmäßigen Monarchen hingeben. Aber wir
sind oft betrogen worden von fremden Mächten, die unsern Eifer benützten, um
bürgerliche Uneinigkeiten zu erregen, aber nicht zum Vortheil unseres
gesegneten, obwohl verbannten Monarchen, sondern um Unruhen anzuzetteln, wobei
sie gewinnen, und wir zu Grunde gehen. Oxford wird sich daher nicht erheben,
wenn nicht unser Souverain selbst kommt, um unsere Treue in Anspruch zu nehmen,
in welchem Falle Gott verhüte, daß wir ihm unsern vollständigen Gehorsam
versagen sollten.«

»Das ist ein guter Rath,« sagte Mr. Meredith.

»In Wahrheit,« sagte Sir Richard Glendale, »das ist der wahre Schlußstein
unseres Unternehmens, und die einzige Bedingung, unter der ich selbst, und
Andere je daran gedacht haben, die Waffen zu ergreifen. Kein Aufstand, wenn
nicht Carl Eduard selbst an der Spitze ist, wird länger dauern, als bis eine
einzige Compagnie Rothröcke aufmarschirt, um sie zu zerstreuen.«

»Das ist auch meine Meinung und die meiner ganzen Familie,« sagte der oben
erwähnte junge Edelmann; »und ich gestehe, daß ich etwas erstaunt bin, zu einer
so gefährlichen Zusammenkunft aufgefordert worden zu sein, ehe über diesen
wichtigsten Präliminarpunkt irgend Etwas bestimmt ist.«

»Verzeiht, Mylord,« sagte Redgauntlet, »ich bin nicht so ungerecht, weder gegen
mich, noch gegen meine Freunde; – ich hatte ohne die größte Gefahr einer
Entdeckung keine Mittel, unsern entferntern Verbündeten mitzutheilen, was
einigen meiner ehrenwerthen Freunde bekannt ist. So muthig und entschlossen wie
vor zwanzig Jahren, wo er sich in die Wildnisse von Moidart warf, hat Carl
Eduard sogleich die Wünsche seiner getreuen Unterthanen erfüllt. Carl Eduard
ist in diesem Lande, – Carl Eduard ist in diesem Hause! – Carl Eduard wartet
nur auf Euern jetzigen Entschluß, um die Huldigung derjenigen zu empfangen, die
sich stets seine treuen Vasallen genannt haben. Der, welcher jetzt seine
Gesinnung ändert, muß es unter den Augen, seines Souverains thun.«

Hier entstand eine tiefe Pause; diejenigen Verschworenen, welche die bloße
Gewohnheit oder der Wunsch, ihren Gesinnungen treu zu bleiben, in die Sache
verwickelt hatten, sahen jetzt mit Schrecken ihren Rückzug abgeschnitten, und
andere, welche die vorgeschlagene Unternehmung in der Ferne hoffnungsreich
angesehen hatten, zitterten, als der Augenblick, wirklich daran Theil zu
nehmen, so unerwartet und fast unvermeidlich sie überraschte.

»Wie nun, Mylords und meine Herren!« sagte Redgauntlet; »ist es Freude und
Entzücken, das euch stumm macht? Wo ist das freudige Willkommen, das unserem
rechtmäßigen König dargebracht werden sollte, der zum zweiten Mal seine Person
der Sorge seiner Unterthanen anvertraute, unabgeschreckt durch die
schrecklichen Gefahren und Entbehrungen seiner ersten Unternehmung? Ich hoffe,
hier ist kein Edelmann, der nicht bereit wäre, in seines Fürsten Gegenwart das
Pfand der Treue einzulösen, das er in seiner Abwesenheit anbot?«

»Ich wenigstens,« sagte der junge Edelmann entschlossen und die Hand am
Schwert, »will dieser Feigling nicht sein. Wenn Carl an diese Ufer gekommen
ist, so will ich zuerst ihn bewillkommen, und Leben und Vermögen seinem Dienste
weihen.«

»Bei Gott,« sagte Mr. Meredith. »ich sehe, daß uns Mr. Redgauntlet nichts
Anderes zu thun übrig gelassen hat.«

»Halt,« sagte Summertrees, »da ist noch eine andere Frage. Hat er irgend einen
von den irischen Räubern mitgebracht, welche unserem letzten glorreichen
Unternehmen den Hals brachen?«

»Nicht einen Mann davon,« sagte Redgauntlet.

»Ich hoffe,« sagte Doktor Grumball, »daß keine katholischen Priester in seiner
Gesellschaft sind. Ich will mich zwar nicht in die Gewissenssachen meines
Souverains mischen, aber als ein unwürdiger Sohn der englischen Kirche ist es
meine Pflicht, ihre Sicherheit in Acht zu nehmen.«

»Kein papistischer Hund oder Katze ist hier, welche um Sr. Majestät bellen oder
miauen könnte,« sagte Redgauntlet. »Selbst der alte Shaftesbury könnte sich
keinen Fürsten wünschen, der so von Papisterei frei wäre, – welches jedoch
vielleicht nicht die schlechteste Religion in der Welt wäre. – Noch mehr
Bedenklichkeiten, Ihr Herren? lassen sich keine haltbareren Gründe auffinden,
um der Erfüllung unserer Pflicht und der Vollziehung unserer Eide und
Versprechungen auszuweichen? Unterdessen wartet euer König auf Eure Erklärung,
bei meiner Treue! er hat einen frostigen Empfang!«

»Redgauntlet,« sagte Sir Richard Glendale ruhig, »Eure Vorwürfe sollen mich zu
nichts bewegen, was meine Vernunft nicht billigt. Daß ich meine Verpflichtung
so wohl beachte als Ihr, ist daraus klar, daß ich hier bin, bereit, sie mit
meinem Blute zu besiegeln. Aber ist der König wirklich ohne alle Begleitung
eingetroffen?«

»Er hat keinen Mann bei sich, außer den jungen ... als Adjutanten und einen
einzigen Kammerdiener.«

»Keinen Mann, – aber, Redgauntlet, so wahr Ihr ein Edelmann seid, hat er kein
Weib bei sich?«

Redgauntlet schlug seine Augen zu Boden und sagte: »Es thut mir leid, ja sagen
zu müssen.«

Die Gesellschaft blickte einander an und blieb einen Augenblick schweigend.
Endlich fuhr Sir Richard fort: »Ich brauche Euch, Redgauntlet, nicht zu
wiederholen, was die wohlbegründete Meinung der Freunde Sr. Majestät in
Hinsicht auf die unglückliche Verbindung ist; es ist nur ein Gedanke, eine
Gesinnung unter uns über diesen Gegenstand. Darf ich annehmen, daß unsere
unterthänigen Vorstellungen durch Euch, Sir, dem König mitgetheilt worden sind?
«

»In den nämlichen starken Ausdrücken, in denen sie ausgesprochen wurden,«
erwiderte Redgauntlet; »ich liebe Sr. Majestät Sache mehr, als ich sein
Mißfallen fürchte.«

»Offenbar aber haben unsere demüthigen Vorstellungen keine Wirkung gehabt.
Diese Dame, die sich in sein Herz geschlichen, hat eine Schwester am Hofe des
Kurfürsten von Hannover, und wir wissen wohl, daß er jede, auch die geheimste
Mittheilung von uns ihr anvertraut.«

» Varium et mutabile semper foemina,» sagte Doktor Grumball.

»Sie steckt ihre Geheimnisse in ihren Arbeitsbeutel,« sagte Maxwell, »und da
fliegen sie heraus, wenn sie ihn öffnet. Wenn ich gehangen werden soll, so
wünschte ich doch an einen bessern Strick zu kommen, als der aus den Bündern
einer – gedreht ist.«

»Seid auch Ihr ein feiger Abtrünniger, Maxwell?« sagte Redgauntlet flüsternd.

»Ich nicht,« erwiderte Maxwell; »laßt uns darum fechten, und sie gewinnen durch
unsere Arbeit; aber betrogen zu werden von einer – –, wie diese – –«

»Mäßigt Euch, Ihr Herren,« sagte Redgauntlet; »die Schwachheit, über die Ihr
Euch beklagt, ist stets die der Könige und Helden gewesen; gewiß wird der König
auf die unterthänige Bitte seiner besten Diener sie überwinden, und wenn er sie
bereit sieht, ihr Alles in seiner Sache zu wagen auf die leichte Bedingung hin,
die Gesellschaft einer geliebten Frau aufzugeben, deren er, wie mir scheint,
seit einiger Zeit selbst überdrüssig geworden ist. Laßt uns ihn aber mit
unserem gutgemeinten Eifer nicht zu schnell drängen. Er hat einen fürstlichen
Willen, wie es seiner fürstlichen Geburt zukommt, und wir, meine Herren, die
wir Royalisten sind, sollten doch die letzten sein, aus den Umständen Vortheil
zu ziehen, die Ausübung desselben zu beschränken. Ich bin so erstaunt und
betroffen, als Ihr sein könnt, daß er sie auf dieser Reise zur Gefährtin nahm,
und dadurch die Gefahr des Verraths und der Entdeckung vermehrte. Laßt uns
edelmüthig handeln gegen unsern Souverain, und wenn wir gezeigt haben, was wir
für ihn thun wollen, so werden wir besser im Stande sein, zu bestimmen, was wir
von ihm als Opfer fordern sollen.«

»Es ist doch in der That Schade,« sagte Mac Kellar, »daß so viele wackere
Edelleute hier versammelt sind und wieder auseinander gehen sollen ohne einen
Schwertschlag.«

»Ich würde dieses Herrn Meinung sein,« sagte Lord ..., »hätte ich bloß mein
Leben zu verlieren, aber ich gestehe offen, daß, wenn die Bedingungen, unter
denen meine Familie beitrat, in diesem Falle unerfüllt bleiben, ich nicht das
ganze Vermögen unseres Hauses an die zweifelhafte Treue eines listigen Weibes
wagen mag.«

»Es thut mir Leid zu sehen,« sagte Redgauntlet, »daß Euer Herrlichkeit einen
Weg einschlägt, der eher Eures Hauses Reichthum sichert, als seine Ehre
vermehrt.«

»Wie soll ich diese Sprache verstehen, Sir?« sagte der junge Edelmann stolz.

»Nein, meine Herren, laßt Freunde keinen Streit beginnen,« sagte Doktor
Grumball vermittelnd; »wir Alle sind voll Eifer für die Sache, aber in der
That, obwohl ich weiß, was die Großen in diesen Gegenständen für eine Freiheit
in Anspruch nehmen, und ich auch darin gebührend nachsehe, so ziemt es sich
doch in der That nicht für einen Fürsten, der die Treue der Kirche von England
in Anspruch nimmt, in solchem Geschäfte in solcher Begleitung anzukommen, – si
non caste, caute tamen.»

»Ich wundere mich, wie die Kirche von England ihrem lustigen alten Namensvetter
so zugethan ist,« sagte Redgauntlet.

Sir Richard Glendale nahm sodann die Frage auf als ein Mann, dessen Ansehen und
Erfahrung ihm ein Recht gab mit Nachdruck zu sprechen.

»Wir haben keine Zeit zu verlieren,« sagte er; »wir müssen uns entschließen,
was wir thun wollen. Ich fühle so sehr, wie Ihr, Mr. Redgauntlet, was für ein
delikater Punkt es ist, mit unserem Souverain in seiner jetzigen Lage zu
unterhandeln. Aber ich muß eben so an den gänzlichen Sturz der Sache, an den
Güterverlust und an das Blutvergießen denken, das unter den Anhängern
stattfinden wird, und dieß Alles bloß durch die Bethörung, mit der er einem
Weibe anhängt, das von dem jetzigen Minister besoldet ist, wie sie vor Jahren
in Walepole's Sold stand. Laßt Sr. Majestät sie auf den Kontinent zurücksenden,
und das Schwert, an das ich jetzt meine Hand lege, soll augenblicklich entblößt
werden, und, wie ich hoffe, noch viele hundert im nämlichen Augenblick.«

Die Uebrigen drückten ihre völlige Zustimmung zu dem aus, was Sir Richard
Glendale gesagt hatte.

»Ich sehe, ihr habt euern Entschluß gefaßt, meine Herren,« sagte Redgauntlet;
»aber nicht weislich nach meiner Ansicht, weil ich glaube, daß ihr durch ein
milderes und edelmüthigeres Benehmen die Sache weiter geführt haben würdet,
welche ich für eben so wünschenswerth halte, als ihr. Aber was ist zu thun,
wenn Carl mit der Unbeugsamkeit seines Großvaters euer Verlangen nicht erfüllt?
Wollt ihr ihn dann seinem Schicksal überlassen?«

»Gott verhüte!« sagte Sir Richard hastig; »und Gott vergebe Euch, daß Ihr so
was habt denken können. Nein! Ich für meine Person will mit aller Ergebenheit
und Unterthänigkeit ihn wieder zu seinem Schiff zurückbringen, und mit meinem
Leben gegen jeden Angreifer vertheidigen. Aber wenn ich seine Segel
ausgebreitet sehe, so wird denn das Nächste sein, daß ich für meine eigene
Sicherheit sorge, indem ich mich nach meiner Heimath zurückziehe; sollte aber,
wie es nur zu wahrscheinlich ist, unser Vorhaben ruchbar geworden sein, so
übergebe ich mich dem nächsten Friedensrichter, und stelle Sicherheit, daß ich
hernach ruhig leben und mich der herrschenden Gewalt unterwerfen will.«

Wiederum bezeugten die Uebrigen ihre Übereinstimmung mit der Meinung des
Sprechers.

»Nun denn, meine Herren,« sagte Redgauntlet; »ich will mich der Meinung Keines
von euch widersetzen, und ich muß euch die Gerechtigkeit widerfahren lassen,
daß der König in diesem Falle eine Bedingung nicht erfüllt hat, die ihm in ganz
bestimmten Ausdrücken vorgelegt worden ist. Die Frage ist nun, wer soll ihn mit
dem Ergebniß unserer Zusammenkunft bekannt machen? Denn ich nehme an, ihr
werdet ihm nicht in Gesammtheit aufwarten wollen, um ihm den Vorschlag zu
machen, daß er als Preis unserer Treue eine Person aus seiner Familie entlassen
soll.«

»Ich denke, Mr. Redgauntlet sollte diese Eröffnung machen,« sagte Lord – –, »da
er zweifelsohne unsern Vorstellungen Gerechtigkeit hat wiederfahren lassen,
indem er sie dem König mittheilte, so kann Niemand mit solchem Nachdrucke die
natürlichen und unvermeidlichen Folgen darstellen, wenn jene nicht beachtet
werden.«

»Ich aber denke, daß Jene, welche den Einwurf machen, ihn auch vortragen
müssen. Denn ich bin versichert, der König wird es kaum glauben, wenn es ihm
nicht der Erbe des loyalen Hauses von B... versichert, daß er der Erste ist,
der seinem Versprechen auszuweichen sucht, sich an ihn anzuschließen.«

»Ausweichen, Sir,« erwiderte Lord – – stolz. »Ich habe schon zu viel von Euch
ertragen, und dieß will ich nicht dulden. Vergönnt mir Eure Begleitung dort
nach den Dünen.«

Redgauntlet lachte verächtlich, und war im Begriff, dem feurigen jungen Manne
zu folgen, als Sir Richard wiederum dazwischen trat. »Wollen wir denn,« sagte
er, »das letzte Zeichen der Auflösung unserer Partei geben, indem wir unsere
Schwerter gegen einander kehren? – Seid ruhig Lord – –; bei solchen
Zusammenkünften muß Vieles ohne Folgen vorübergehen, was anderwärts stets zur
Ausforderung führte. Es gibt ein Privilegium der Parteien, wie des Parlaments;
man kann in dringenden Fällen die Worte nicht wägen. Meine Herren, wollt ihr
euer Vertrauen auf mich so weit ausdehnen, so will ich Sr. Majestät aufwarten,
und ich hoffe, Mylord – – und Mr. Redgauntlet werden mich begleiten. Ich hoffe,
die unangenehme Sache soll zu aller Zufriedenheit sich auflösen, und wir werden
durch nichts gehindert sein, unserem Souverän unsere Huldigung ohne
Einschränkung darzubringen; ich werde sodann der Erste sein, in diesem
gerechten Kampfe Alles auf's Spiel zu setzen.«

Redgauntlet schritt auf einmal vorwärts und sagte: »Mylord, wenn mein Eifer
mich etwas sagen ließ, das im geringsten beleidigend war, so wünsche ich es
nicht gesagt zu haben, und bitte Euch um Verzeihung. Ein Edelmann kann nicht
mehr thun.«

»Ich hätte nicht einmal so viel von Mr. Redgauntlet verlangen können,« sagte
der junge Edelmann, willig Redgauntlets dargebotene Hand ergreifend. »Ich weiß
keinen Menschen, von dem ich ohne ein Gefühl von Herabwürdigung so viel Tadel
ertragen könnte, als von ihm.«

»Laßt mich also hoffen, daß Ihr mit Sir Richard und mir zur Aufwartung gehen
werdet. Euer warmes Blut wird unsern Eifer befeuern, unsere kältere Ueberlegung
Eure Hitze mäßigen.«

Der junge Lord lächelte und schüttelte seine Hand. »Ach! Mr. Redgauntlet,«
sagte er; »ich bin beschämt, sagen zu müssen, daß Ihr an Eifer uns Alle
übertrefft; ich will diese Sendung nicht ablehnen, wenn Ihr Sir Arthur, Eurem
Neffen, gestattet, uns zu begleiten.«

»Mein Neffe!« sagte Redgauntlet, und schien einen Augenblick unentschlossen.
»Ganz gewiß. Ich hoffe,« sagte er mit einem Blick auf Darsie, »er wird mit
Gesinnungen vor seinem Fürsten erscheinen, wie sie der Gelegenheit angemessen
sind.«

Es schien aber, er hätte lieber Darsie zurückgelassen, wenn ihm nicht die
Befürchtung gekommen wäre, die unentschlossenen Verbündeten würden in seiner
Abwesenheit einen Einfluß auf ihn, oder er auf sie äußern.

»Ich will gehen,« sagte Redgauntlet, »und um Gehör bitten.«

In einem Augenblick kehrte er zurück, und deutete, ohne zu sprechen, dem jungen
Edelmann an, vorauszugehen. Ihm folgten Sir Richard Glendale und Darsie,
Redgauntlet schloß den Zug. Ein kurzer Gang und eine kleine Treppe führten zu
der Thüre des einstweiligen Audienzzimmers, in welchem der königliche Wanderer
ihre Huldigung empfangen sollte. Es war der obere Raum eines jener
Bauernhäuser, die einen Anhang zu dem alten Gasthof ausmachten, ärmlich
ausgerüstet, staubig und in Unordnung; denn für so unbedachtsam man das
Unternehmen auch ansehen mochte, so hatte man doch Sorge getragen, die
Aufmerksamkeit der Fremden nicht durch besondere Anordnung für die
Bequemlichkeit des Fürsten zu erregen. Er saß, als die Abgeordneten seiner noch
übrig gebliebenen Anhänger eintraten, und als er sich erhob, vorwärts kam und
sich verbeugte, um ihre Begrüßung zu erwidern, so that er dieß mit einer so
würdevollen Artigkeit, daß sie den Mangel des äußeren Pomps ersetzte, und die
elende Bauernstube sich in einen der Veranlassung würdigen Salon verwandelte.

Es ist unnöthig hinzuzufügen, daß es die nämliche Person war, die der Leser
schon unter dem Namen Pater Buonaventura kennt. Seine Kleidung war die
nämliche, die er damals trug, außer einem weiten Reitrock, unter dem er statt
des kleinen Degens ein zu Hieb und Stoß gerechtes Schwert trug und ein Paar
Pistolen.

Redgauntlet stellte ihm nach und nach den jungen Lord – – und seinen
Verwandten, Sir Arthur Darsie Redgauntlet, vor, welcher zitterte, als er sich
verbeugte und des Fremden Hand küßte, denn er sah sich zu seinem Erstaunen in
eine Handlung des Hochverrats hineingerissen, die zu vermeiden er kein Mittel
wußte.

Sir Richard Glendale schien Carl Eduard persönlich bekannt, welcher ihn mit
einer Mischung von Würde und Liebe empfing, und die Thränen mit zu empfinden
schien, die dem Edelmann in die Augen traten, als er Se. Majestät in seinem
Reiche willkommen hieß.

»Ja, mein guter Sir Richard,« sagte der unglückliche Fürst in einem
melancholischen, doch entschlossenen Tone, »Carl Eduard ist noch einmal bei
seinen Freunden, – vielleicht nicht mit seinen frühern fröhlichen Hoffnungen,
welche die Gefahr verringerten, aber mit der nämlichen Verachtung des
Schlimmsten, was ihm begegnen kann, wenn er seine und seines Vaterlands Rechte
geltend macht.«

»Ich freue mich, Sir, und doch – ach! ich muß auch trauern, Euch noch einmal an
den brittischen Küsten zu sehen,« sagte Sir Richard Glendale; er hielt inne,
die widersprechendsten Empfindungen hinderten ihn, weiter fortzufahren.

»Es ist der Ruf meines treuen und leidenden Volks, der allein mich bewegen
konnte, noch einmal das Schwert zu ergreifen. Was mich betrifft, Sir Richard,
wenn ich bedachte, wie viele meiner loyalen und ergebenen Freunde durch das
Schwert und die Acht fielen, oder arm und vernachlässigt in fremden Ländern
starben, so schwur ich oft, daß keine Aussicht auf persönliche Vergrößerung
mich je wieder verleiten sollte, einen Titel geltend zu machen, der meinen
Anhängern so theuer zu stehen kam. Aber seit so viele würdige und ehrenwerthe
Männer der Meinung sind, daß die Sache Englands und Schottlands mit der Carl
Stuarts verkettet sei, so muß ich ihrem tapfern Beispiele folgen, alle andern
Betrachtungen zur Seite legen, und noch einmal als ihr Befreier auftreten. Ich
bin indessen auf Eure Einladung hieher gekommen, und da Ihr so vollständig mit
den Umständen bekannt sein müßt, denen mich meine Abwesenheit völlig fremd
gemacht hat, so muß ich ein blindes Werkzeug in den Händen meiner Freunde sein.
Ich weiß wohl, daß ich mich nie redlicheren Herzen und verständigeren Köpfen
anvertrauen kann, als Herries Redgauntlet und Sir Richard Glendale. Gebt mir
also einen Rath, wie ich verfahren soll, und entscheidet über das Schicksal
Carl Eduards.«

Redgauntlet blickte auf Sir Richard, als wollte er sagen: »könnt Ihr in einem
Augenblick, wie dieser, auf einer unwesentlichen und unangenehmen Bedingung
bestehen?« Und der andere schüttelte sein Haupt, und blickte nieder, als wäre
sein Entschluß unverändert, und als fühle er dennoch ganz das Delikate dieser
Lage.

Es entstand eine Pause, welche durch den unglücklichen Repräsentanten einer
unglücklichen Dynastie mit einem Anschein von gereizter Stimmung endlich
unterbrochen wurde. »Es ist sonderbar, meine Herren,« sagte er: »Ihr habt mich
aus dem Schooße meiner Familie herbeigerufen an die Spitze einer zweifelhaften
und gefahrvollen Unternehmung, und nun, da ich komme, scheint Ihr selbst noch
unentschlossen. Ich hatte dieß nicht von zwei solchen Männern erwartet.«

»Was mich betrifft, Sir,« sagte Redgauntlet. »der Stahl meines Schwertes ist
nicht zuverlässiger, als meine Gesinnung und Denkart.«

»Mylords – – – und meine sind es nicht minder,« sagte Sir Richard, »aber Ihr
war't beauftragt, Mr. Redgauntlet, Sr. Majestät unser Begehren in Verbindung
mit einigen Bedingungen vorzutragen.«

»Und ich entledigte mich meiner Pflicht gegen Se. Majestät und Euch,« sagte
Redgauntlet.

»Ich achtete auf keine Bedingung, meine Herren,« sagte ihr König mit Würde,
»außer auf die, welche mich berief, meine Rechte in Person zu behaupten. Die
habe ich erfüllt mit nicht gewöhnlicher Gefahr. Hier stehe ich, mein Wort zu
halten, und erwarte nun von euch, daß ihr dem Eurigen getreu seid.«

»Es war aber noch etwas in unserem Vorschlage, oder hätte es wenigstens sein
sollen, wenn Ew. Majestät erlauben. Es war eine Bedingung damit verknüpft.«

»Ich sah sie nicht,« antwortete Carl ihn unterbrechend. »Aus Liebe gegen die
edlen Herzen, die ich so hoch achte, wollte ich nichts lesen oder sehen, was
meine Liebe oder Achtung gegen sie hätte vermindern können. Bedingungen können
nicht stattfinden zwischen Fürst und Unterthanen.«

»Sir,« sagte Redgauntlet auf ein Knie niedersinkend; »ich lese auf Sir Richards
Gesicht, er mißt mir die Schuld bei, daß Ew. Majestät nicht zu wissen scheinen,
was Ihre Unterthanen Ew. Majestät mitgetheilt zu sehen wünschten. Um des
Himmels willen! um aller meiner frühern Dienste und Leiden willen, laßt nicht
diesen Flecken auf meiner Ehre. Die Note Numero D., wovon dieß hier eine
Abschrift ist, bezog sich auf den unangenehmen Gegenstand, auf welchen Sir
Richard wiederum Eure Aufmerksamkeit richtet.«

»Ihr drängt mir,« sagte der Fürst hoch erröthend, »Erinnerungen auf, die ich
gerne aus meinem Gedächtniß verbannt hätte, da ich sie Eurem Charakter für
fremd halte. Ich glaubte nicht, daß meine getreuen Unterthanen so kleinlich
denken würden, um meine gedrückten Umstände zu benützen, sich in meine
häuslichen Angelegenheiten zu drängen, und mit ihrem König über Dinge zu
unterhandeln, worin die geringsten Menschen das Recht haben, nach eigenem
Willen zu handeln. In Staatsangelegenheiten und in öffentlichen Geschäften
werde ich mich durch die Ansichten meiner weisesten Räthe leiten lassen, wie es
einem Fürsten zukommt, was meine persönlichen Neigungen und meine häuslichen
Angelegenheiten betrifft, da nehme ich die nämliche Willensfreiheit in
Anspruch, die ich allen meinen Unterthanen gestatte, und ohne welche eine Krone
weniger werth wäre, als eine Bettlermütze.«

»Erlauben Ew. Majestät,« sagte Sir Richard Glendale; »ich sehe, es ist mein
Loos, gegen meinen Willen Wahrheiten zu sagen; aber glaubt mir, ich thue es mit
eben so großem Bedauern, als mit tiefer Ehrfurcht. Es ist wahr, wir haben Euch
an die Spitze einer mächtigen Unternehmung gerufen, und Ew. Majestät haben
eingewilligt, unser Führer zu werden, die Ehre der Sicherheit vorziehend, und
die Liebe zu Eurem Lande Eurer eigenen Bequemlichkeit. Aber wir setzten
ebenfalls als einen nothwendigen und unausweichlichen, vorbereitenden Schritt
zu Ausführung unseres Planes fest, – und ich muß es sagen, sogar als eine
bestimmte Bedingung unserer Verpflichtung dabei – daß eine Person, von der man
annimmt, – ich weiß nicht mit welchem Rechte – daß sie Ew. Majestät innigstes
Vertrauen besitze, und von welcher man glaubt, – ich will nicht sagen aus
unumstößlichen Gründen, sondern aus einem sehr wahrscheinlichen Verdacht, – daß
sie fähig sei, dieß Vertrauen an den Kurfürsten von Hannover zu verrathen, von
Ew. Majestät Hofhaltung und Gesellschaft entfernt werden möge.«

»Das ist zu unverschämt, Sir Richard!« sagte Carl Eduard. »Habt Ihr mich
herbeigeschmeichelt in Eure Gewalt, nur um mich auf eine so ungeziemende Weise
zu behandeln? Und Ihr, Redgauntlet, warum ließet Ihr die Sachen bis zu diesem
Punkte kommen, ohne mich näher darauf aufmerksam zu machen, welche
Beleidigungen man mir zufügen würde?«

»Mein gnädiger Fürst,« erwiderte Redgauntlet, »ich bin hierin nur in soweit zu
tadeln, daß ich nicht glaubte, ein so geringes Hinderniß, als die Gesellschaft
einer Frau, könnte wirklich ein Unternehmen von solcher Wichtigkeit
unterbrechen. Ich bin ein gerader Mann, Sire, und spreche offen. Ich ließ es
mir nicht träumen, daß nicht in den ersten fünf Minuten unserer Unterredung
entweder Sir Richard und seine Freunde von einer Ew. Majestät so unangenehmen
Bedingung abstehen, oder Ew. Majestät diese unselige Neigung dem gesunden Rathe
oder auch dem überängstlichen Verdachte so vieler getreuer Unterthanen
aufopfern würden. Ich erblickte in dieser Schwierigkeit kein Hinderniß, das
nicht von beiden Seiten gleich einem Spinngewebe hätte durchrissen werden
können.«

»Ihr waret im Irrthum, Sir,« sagte Carl Eduard, »völlig im Irrthum, so wie Ihr
es noch seid, wenn Ihr in Eurem Herzen glaubt, meine Weigerung, in diesen
übermüthigen Vorschlag einzugehen, sei von einer kindischen und romanhaften
Leidenschaft für diese Person diktirt. Ich sage Euch, Sir, ich könnte mich
morgen ohne die mindeste Reue von ihr trennen, ja ich habe schon daran gedacht,
sie aus Gründen, die mir schon bekannt sind, von meinem Hofe zu entlassen; aber
ich werde nie meine Rechte als Souverän und als Mann verrathen, um mir die
Gunst irgend eines Menschen zu sichern, oder eine Treue zu erkaufen, welche,
wann Ihr sie mir überhaupt schuldig seid, als ein angeborenes Recht mir
zukommt.«

»Es thut mir leid,« sagte Redgauntlet, »ich hoffe Ew. Majestät und Sir Richard
werden ihre Entschlüsse noch einmal überlegen, oder die Erörterung unter so
dringenden Umständen aufschieben. Ich hoffe, Ew. Majestät werden bedenken, daß
Sie sich auf feindlichem Boden befinden; daß unsere Vorbereitungen nicht so
unvermerkt getroffen werden konnten, um jetzt mit Sicherheit unser Vorhaben
wieder aufgeben zu können; ja ich sehe mit der größten Besorgniß sogar für Eure
königliche Person Gefahr voraus, wenn Sie Ihren Unterthanen nicht großmüthig
das gewähren, was sie nach Sir Richards Meinung mit so vieler Hartnäckigkeit
verlangen.«

»Und groß muß in der That Eure Besorgniß sein,« sagte der Fürst. »Erwartet Ihr,
unter diesen Umständen einer persönlichen Gefahr einen Entschluß zu
erschüttern, der sich auf das Gefühl dessen gründet, was mir als Mann oder
Fürst gebührt. Wenn das Beil und das Schaffot mich unter den Fenstern von
Whitehall erwarteten, ich würde lieber denselben Weg betreten, wie mein
Urgroßvater, als in dem geringsten Punkt nachgeben, der meine Ehre betrifft.«

Er sprach diese Worte in einem entschlossenen Tone, und blickte in der
Gesellschaft umher, von denen Alle (Darsie ausgenommen, der hier ein
glückliches Ende einer höchst gefahrvollen Unternehmung zu sehen glaubte), in
der höchsten Angst und Bestürzung zu sein schienen. Endlich sprach Sir Richard
in einem feierlichen und melancholischen Tone:

»Stünde die Sicherheit des armen Richard Glendale allein auf dem Spiele, ich
habe mein Leben nie so hoch geschätzt, um es gegen den geringsten Punkt im
Dienste Ew. Majestät in die Wage zu legen. Aber ich bin ein Botschafter, – ein
Beauftragter, der seine Pflicht erfüllen muß, und über den tausend Stimmen Ach
und Weh schreien würden, erfüllte ich sie nicht mit Treue. Alle Eure Anhänger,
Redgauntlet selbst, sehen den gewissen Sturz dieser Unternehmung voraus, – die
größte Gefahr für Ew. Majestät Person, die völlige Zernichtung Eurer ganzen
Partei, wenn sie nicht auf dem Punkte bestehen, den unglückseligerweise Ew.
Majestät nicht bewilligen wollen. Ich spreche mit einem Herzen voll
Bekümmerniß, – unfähig meine Bewegungen auszudrücken, – aber sie muß
ausgesprochen werden die unglückliche Wahrheit, daß wenn Eure königliche Güte
uns ein Gut nicht gewährt, das wir für unsere und Eure Sicherheit nothwendig
halten, Ew. Majestät mit einem Worte 10,000 Mann entwaffnen, die bereit sind
für Ihre Sache das Schwert zu ziehen, oder, um noch deutlicher zu reden, Ihr
vernichtet den letzten Schein einer königlichen Partei in Großbritannien.«

»Und warum fügt Ihr nicht hinzu,« sagte der Fürst verächtlich, »daß die Leute,
welche bereit waren, die Waffen für mich zu ergreifen, mich dem Schicksal
überliefern werden, das so viele Proklamationen mir bestimmt haben, um ihren
Verrath gegen den Kurfürsten wieder gut zu machen? Bringt meinen Kopf nach St.
James, ihr Herren, und ihr werdet eine dankenswerthere und ehrenvollere
Handlung ausüben, als wenn ihr in dieser Lage, worein ihr mich verlockt habt,
und die mich so völlig in eure Gewalt gibt, euch selbst durch Bedingungen
entehrt, welche mich entehren.«

»Mein Gott, Sire!« rief Sir Richard aus, indem er die Hände voll Ungeduld
zusammenschlug, »welches großen, nicht zu sühnenden Vergehens müssen Ew.
Majestät Vorfahren sich schuldig gemacht haben, daß sie dafür in ihrer ganzen
Nachkommenschaft mit Blindheit gestraft worden sind! Diese Worte hat Mr. Namara
wirklich an Carln gerichtet, als er seine Geliebte, Mrs. Wallenshaw, nicht
entlassen wollte. Die ganze Scene hier scheint sich auf einen ziemlich
authentischen Bericht des Dr. King in seinen geheimen Memoiren, die 1819
erschienen sind, zu gründen. Walter Scott hat blos Ort und Personen verändert.
A. d. Uebers. – Kommt Mylord – – Wir müssen zu unsern Freunden.«

»Mit Eurer Erlaubniß, Sir Richard,« sagte der junge Edelmann, »nicht eher, als
bis wir wissen, welche Maßregeln für die persönliche Sicherheit Sr. Majestät
getroffen werden können.«

»Kümmert Euch nicht um mich, junger Mann,« sagte Carl Eduard; »als ich mich in
Gesellschaft hochländischer Räuber und Viehdiebe befand, war ich sicherer, als
unter den Repräsentanten des besten Bluts in England. – Lebt wohl, meine
Herren, – ich werde für mich selbst sorgen!«

»Das darf nicht geschehen,« sagte Redgauntlet; »laßt mich, der Euch in diese
Gefahr gestürzt hat, wenigstens für Euren sichern Rückzug sorgen.«

Mit diesen Worten verließ er hastig das Zimmer, und sein Neffe folgte ihm. Der
Reisende, seine Augen von Lord – – und Sir Richard Glendale abwendend, warf
sich in einen Stuhl am obern Ende des Gemachs, während diese in tiefer
Besorgniß in einiger Entfernung beisammen standen, und flüsternd sich
unterredeten.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.

(Fortsetzung.)

Als Redgauntlet das Zimmer in Eile und Verwirrung verließ, so war der Erste,
dem er auf der Treppe begegnete, und zwar so nahe bei der Thüre des Zimmers,
daß Darsie glaubte, er müsse gehorcht haben, sein Diener Nixon.

»Was zum Teufel thust du hier?« fragte er schnell und finster.

»Ich warte auf Eure Befehle,« antwortete Nixon, »ich hoffe, Alles geht gut? –
verzeiht meinem Eifer.«

»Alles geht schlecht, Sir; wo ist der seefahrende Bursche, – Ewart – heißt er
nicht so?«

»Nanty Ewart, Sir; ich will ihm Eure Befehle überbringen,« sagte Nixon.

»Ich will sie ihm selbst geben, ruf' ihn her,« sagte Redgauntlet.

»Aber wollen Ew. Gnaden die Audienz verlassen?« sagte Nixon, noch immer
zögernd.

»Zum Teufel, Sir, was schwatzt Ihr mir vor?« sagte Redgauntlet, und runzelte
die Stirne. »Ich besorge meine Geschäfte selbst, Ihr handelt, wie ich höre,
durch einen zerlumpten Abgesandten.«

Ohne fernere Antwort ging Nixon weg, ziemlich verlegen, wie es Darsie schien.

»Der Hund wird unverschämt und faul,« sagte Redgauntlet; »aber ich muß ihn
schon eine Weile dulden.«

Einen Augenblick nachher kehrte Nixon mit Ewart zurück.

»Ist dieß der schmuggelnde Bursche?« fragte Redgauntlet.

Nixon nickte.

»Ist er jetzt nüchtern? – kaum vorhin fing er Zank und Streit an.«

»Nüchtern genug zum Geschäft,« sagte Nixon.

»Gut denn, hört, Ewart, bemannt Euer Boot mit Euren besten Leuten, und haltet
es bereit bei dem Damme, – schickt Eure andern Leute an Bord der Brigg, – wenn
Ihr eine Ladung habt, so werft sie über Bord, sie soll Euch fünffach bezahlt
werden; haltet Euch fertig, nach Wales oder den Hebriden, oder vielleicht nach
Schweden oder Norwegen abzufahren.«

Ewart erwiderte ziemlich verdrießlich: »Ja, ja, Sir.«

»Geh' mit ihm, Nixon,« sagte Redgauntlet, der sich zwang, mit einem Anschein
von Herzlichkeit zu seinem Diener zu sprechen, auf den er ungehalten war;
»siehe, ob er seine Pflicht thut.«

Verdrießlich verließ Ewart das Haus, und Nixon folgte ihm; der Seemann befand
sich eben in der Art von trunkener Laune, die ihn heftig, leidenschaftlich und
ungeduldig machte, ohne daß er etwas anderes, als eine zu große Reizbarkeit
verrieth. Als er gegen die Bucht ging, murmelte er vor sich hin, aber so, daß
sein Begleiter kein Wort verlor: »Schmuggler – Bursche, – ja, Schmuggler, und
werft Eure Ladung in die See, und seid bereit nach den Hebriden unter Segel zu
gehen, oder nach Schweden, oder zum Teufel, denke ich. – Gut, und wann ich nun
geantwortet hätte, – Rebell, – Jakobit, Verräther; ich will Euch und Euer
verfluchtes Gelichter auf's Brett schicken. – Ich habe bessere Leute den Gang
thun sehen, – ein halbes Schock an einem Morgen, – als ich die Linie passirte.«

»Verdammt herbe Reden gab Euch doch der Redgauntlet, Bruder,« sagte Nixon.

»Was meint Ihr,« sagte Ewart auffahrend und sich besinnend. »Habe ich wieder
einmal laut gedacht? nicht wahr?«

»Thut nichts,« antwortete Nixon. »Es hat Euch Niemand gehört, als ein Freund.
Ihr könnt nicht vergessen haben, wie Euch Redgauntlet den Morgen entwaffnete.«

»Darum kann ich ihm nicht böse sein, – er ist nur so verdammt hochfahrend und
trotzig,« sagte Ewart.

»Und dann kenne ich Euch, als einen ächten Protestanten,« sagte Nixon.

»Das bin ich, bei Gott,« sagte Ewart; »nein, die Spanier haben mir nie meine
Religion entreißen können.«

»Und ein Freund des Königs Georg und der hannoverschen Succession,« sagte
Nixon, immer sehr langsam gehend und sprechend.

»Ihr könnt darauf schwören, außer im Geschäftsweg, wie Turnpenny sagt: ich
liebe König Georg, aber ich kann mich nicht bequemen, ihm Zoll zu bezahlen.«

»Ihr seid außer dem Gesetz erklärt, glaube ich,« sagte Nixon.

»Bin ich's? meiner Treu, ich glaube, ich bin's,« sagte Ewart. »Ich wünschte von
ganzem Herzen, ich wäre in's Gesetz erklärt. Aber kommt, wir müssen schnell
gehen, um Alles für unsern gestrengen Herrn in Bereitschaft zu setzen.«

»Ich will Euch einen bessern Streich lehren,« sagte Nixon; »das ist doch nur
blutiges Rebellenpack dort.«

»Ja, das wissen wir Alle,« sagte der Schmuggler, »aber der Schneeball schmilzt,
glaube ich.«

»Es ist einer unter ihnen, dessen Kopf – dreißig – tausend – Pfund – Sterling –
baar Geld werth ist,« sagte Nixon, indem er zwischen jedem Wort eine kleine
Pause machte, um die Größe der Summe noch mehr heraus zu heben.

»Und was weiter?« sagte Ewart rasch.

»Blos das: wenn Ihr, anstatt Euch an den Damm zu legen, mit Euren Leuten am
Ruder, Euer Boot jetzt gleich wieder an Bord bringt, und auf kein Signal vom
Ufer aus achtet, dann, beim Himmel, Nanty, mache ich einen Mann aus Euch für's
ganze Leben.«

»Ho, ho, der Jakobineradel ist also nicht ganz so sicher, als er glaubt!« sagte
Nanty.

»In einer Stunde oder zwei werden sie noch sicherer im Schloß zu Carlisle sich
befinden,« erwiderte Nixon.

»Den Teufel werden sie!« sagte Ewart; »und Ihr seid wohl der Angeber gewesen?«

»Ja, ich bin schlecht bezahlt worden, für meine Dienste unter den Redgauntlets,
– kaum Hundefutter habe ich bekommen, und bin schlechter behandelt worden, als
ein Hund. Ich habe den alten Fuchs und seine Jungen nun in der Falle, und wir
wollen nun sehen, wie eine gewisse junge Dame dazu sehen wird. Ihr seht, ich
bin offen gegen Euch, Nanty.«

»Und ich will nicht weniger offen sein,« sagte der Schmuggler; »Ihr seid ein
verfluchter, alter Verräther, – ein Verräther an dem Manne, dessen Brod Ihr
gegessen habt! – Ich sollte arme Teufel betrügen helfen, der ich selbst so oft
betrogen worden bin! – Nein, und wenn hundert Päpste, Teufel und Prätendenten
da wären. Ich will zurück, und sie von der Gefahr benachrichtigen, – sie sind
ein Theil der Ladung, – richtig bemerkt in der Faktura, – von den Schiffsherren
mir anvertraut, – ich will zurück –.«

»Seid Ihr denn ganz toll?« sagte Nixon, der nun einsah, daß er sich verrechnet
hatte, wenn er glaubte, Nanty's rohe Begriffe von Ehre und Rechtlichkeit können
durch Kränkungen oder durch seinen protestantischen Eifer erschüttert werden.
»Ihr sollt nicht zurückgehen, Alles ist ein Scherz.«

»Ich gehe zurück zu Redgauntlet, und will sehen, ob er über den Scherz lacht.«

»Mein Leben ist verloren, wenn Ihr es thut,« sagte Nixon; »nehmt Vernunft an.«

Sie waren jetzt in einem kleinen dichten Gebüsche angekommen, ohngefähr in der
Hälfte des Weges zwischen dem Hause und dem Damm, aber nicht in gerader Linie,
denn Nixon, dessen Absicht war, Zeit zu gewinnen, hatte Ewart unvermerklich
davon abgezogen. Er sah jetzt die Nothwendigkeit ein, einen verzweifelten
Entschluß zu fassen. »Nehmt Vernunft an,« sagte er; und als Nanty immer noch
sich bemühte, an ihm vorüberzukommen: »oder wenigstens dieß.« Mit diesen Worten
drückte er ein Taschenpistol auf den unglücklichen Mann ab.

Nanty wankte, aber erhielt sich auf den Füßen. »Das traf den Rückgrat,« sagte
er, »Ihr habt mir den letzten Dienst geleistet, und ich will nicht undankbar
sein.«

Nach diesen Worten sammelte er alle ihm noch übrige Kraft, stand einen
Augenblick fest da, zog seinen Hirschfänger und führte mit beiden Händen einen
Hieb auf Christal Nixon. Der Streich, mit aller Anstrengung eines verzweifelten
und sterbenden Mannes geführt, zeigte eine Kraft, die man von Ewarts
abgehagerter Gestalt nicht hätte erwarten sollen; er spaltete den Hut des
Elenden, obgleich er durch eine Eisenplatte geschützt war, und drang tief in
den Schädel ein, worin ein Stück der Waffe stecken blieb, welche bei dem
wüthenden Streiche zerbrach.

Einer von der Mannschaft der Brigg, der umherstreifte, wurde durch den, obwohl
nicht starken Knall der kleinen Pistole herbeigezogen, und fand die beiden
unglücklichen Leute bereits völlig todt. Bestürzt über den Anblick, den er für
die Folge eines unglücklichen Kampfs des gefallenen Befehlshabers der Brigg mit
einem Zollaufseher hielt (denn zufälligerweise war ihm Nixon nicht persönlich
bekannt), eilte der Matrose zurück zum Boot, um seinen Gefährten Nantys
Schicksal zu verkünden, und ihnen den Rath zu geben, sich und das Schiff in
Sicherheit zu bringen.

Unterdessen war Redgauntlet, nachdem er Nixon abgeschickt, um dem unglücklichen
Carl im äußersten Fall den Rückzug zu sichern, in das Zimmer zurückgekehrt, wo
er den Reisenden gelassen hatte. Er fand ihn allein.

»Sir Richard Glendale,« sagte der unglückliche Fürst, »ist mit seinem jungen
Freunde weggegangen zur Berathung mit seinen hier befindlichen Freunden.
Redgauntlet, mein Freund, ich will Euch nicht tadeln wegen der Lage, in der ich
mich jetzt befinde, der Gefahr und Verachtung blos gestellt. Allein Ihr hättet
mir doch stärker bezeichnen sollen, welches Gewicht diese Herren auf ihren
übermüthigen Vorschlag legen. Ihr hättet mir sagen sollen, daß kein
gegenseitiges Nachgeben stattfinden könne; daß sie keinen Fürsten wollten, der
sie regierte, sondern Einen, über den sie bei jeder Gelegenheit Zwang ausüben
könnten, von den höchsten Staatsangelegenheiten bis hinab in die geheimsten
Verhältnisse seines Privatlebens, welche auch die niedrigsten Menschen geheim
und von jeder fremden Einmischung frei zu halten wünschen.«

»Gott weiß,« sagte Redgauntlet in großer Bewegung; »ich handelte in der besten
Absicht, als ich Ew. Majestät dringend bat, hieher zu kommen. – Ich dachte
niemals daran, daß Ew. Majestät in einer solchen Krisis, wo ein Königreich zu
gewinnen steht, Bedenken tragen könnten, eine Neigung aufzuopfern, welche – –
–.«

»Stille, Sir!« sagte Carl, »es kommt Euch nicht zu, meine Gesinnungen über den
Punkt zu beurtheilen.«

Hoch erröthend machte Redgauntlet eine tiefe Verbeugung. »Wenigstens hoffe
ich,« fing er wieder an, »daß ein Mittelweg ausfindig gemacht werden könne, und
es soll, – es muß! – komm mit mir, Neffe; wir wollen zu diesen Herren gehen,
und ich glaube gewiß, ich werde erfreuende Zeitungen zurückbringen.«

»Ich will Alles thun, mich ihnen gefällig zu erzeigen, Redgauntlet. Es ist mir
unangenehm, wiederum meinen Fuß auf brittisches Land gesetzt zu haben, und es
zu verlassen, ohne einen Schwertstreich für mein Recht zu thun. Was sie aber
verlangen, ist eine Erniedrigung, und Nachgiebigkeit unmöglich.«

Redgauntlet verließ mit seinem Neffen, der ein unfreiwilliger Zuschauer dieser
außerordentlichen Scene war, noch einmal das Zimmer des abenteuerlichen
Reisenden, und wurde oben an der Treppe von Jon Crackenthorp aufgehalten. – »Wo
sind die andern Herren?« fragte er.

»Drüben im westlichen Theile des Hauses,« antwortete Jon; »aber Mr. Ingoldsby
(dieß war der Name, unter dem Redgauntlet in Cumberland am bekanntesten war),
ich wollte Euch nur sagen, daß ich all' das Volk drüben in ein Zimmer
zusammenstecken mußte.«

»Welches Volk denn?« fragte Redgauntlet ungeduldig.

»Nun, die fremden Gefangenen, über die Nixon die Aufsicht übertragen ist. Der
Herr sei Euch gnädig! das ist ein großes Haus, aber wir können nicht
abgesonderte Quartiere genug haben für die Leute, wie in Newgate oder in
Bedlam. Drüben ist ein toller Bettler, der ein großer Mann werden soll, wenn er
seinen Prozeß gewinnt; Gott helfe ihm! Dort ist ein Quäker und ein
Rechtsgelehrter, die wegen eines Aufstands beschuldigt sind, und bei Gott! ein
Schlüssel und ein Riegel muß sie Alle halten; denn wir sind gepfropft voll, und
Ihr habt den alten Nixon weggeschickt, der in dieser Verwirrung hätte helfen
können. Ueberdieß nimmt Jeder ein Zimmer ein, und sie verlangen doch auf der
Gottes Welt nichts, – ausgenommen der alte Mann, der bestellt genug, hat aber
keinen Pfennig zum Bezahlen.«

»Mach mit ihnen, was du willst,« sagte Redgauntlet, der ungeduldig seinen
Bericht angehört hatte; »hältst du sie nur, daß sie nicht herausgehen, und
Lärmen in der Gegend umher machen, so kümmere ich mich nichts darum.«

»Ein Quäker und ein Rechtsgelehrter!« sagte Darsie. »Das muß Fairford und
Geddes sein. – Oheim, ich muß von Euch verlangen – – –«

»Nein, Neffe, unterbrach ihn Redgauntlet; »dieß ist keine Zeit zum Fragen. Ihr
selbst sollt im Laufe einer Stunde über ihr Schicksal entscheiden, – es soll
ihnen kein Leid widerfahren.«

Mit diesen Worten eilte er vorwärts an den Ort, wo die jakobitischen Edelleute
ihre Rathsversammlung hielten, und Darsie folgte ihm, in der Hoffnung, daß das
Hinderniß, das sich gegen die Fortsetzung ihres verzweifelten Unternehmens
erhoben hatte, unübersteiglich werden, und ihm die Notwendigkeit eines
gefährlichen und gewaltsamen Bruchs mit seinem Oheim ersparen würde. Die
Verhandlungen unter ihnen waren höchst lebhaft; der kühnere Theil der
Verschworenen, der wenig mehr, als das Leben zu verlieren hatte, wollte auf
jede Gefahr vorwärts, während die andern, welche nur ihr Ehrgefühl und der
Widerwille, ihre langgehegten Grundsätze aufzugeben, zur Theilnahme bewogen
hatte, vielleicht es nicht ungerne sahen, daß sie eine Entschuldigung fanden,
um eine Unternehmung abzulehnen, worein sie mehr mit Widerstreben, als aus
wahrem Eifer verwickelt worden waren.

Unterdessen bediente sich John Crackenthorp der ihm von Redgauntlet in der Eile
ertheilten Erlaubniß, diejenigen in ein Zimmer zusammen zu bringen, deren
sichere Verwahrung man für nöthig gehalten hatte, und wählte, ohne die
Schicklichkeit sehr in Betracht zu ziehen, zum gemeinsamen Gefängniß das
Zimmer, in welchem Lilias seit ihres Bruders Abgang sich allein befand. Thüre
und Schloß waren sehr fest, und dieß hatte wohl seine Wahl geleitet.

Hierher führte John mit wenig Ceremonien und viel Geräusch den Quäker und
Fairford, von denen der erste die Immoralität, der zweite die Illegalität des
Verfahrens auseinandersetzte; John war aber für beide gleich taub. Zunächst
dann stieß er fast köpflings den unglücklichen Prozeßkrämer hinein, der an der
Thüre einigen Widerstand leistete, und deßhalb einen derben Stoß bekam, daß er
wie ein Bock, wenn er stoßen will, vorwärts stürzte, und zwar mit einer
Heftigkeit, daß er bis an's Ende des Zimmers gekommen, und mit dem Hute, der
auf seiner spitzigen Flachsperücke saß, gegen Miß Redgauntlet angerannt wäre,
wenn nicht der ehrliche Quäker seinen Lauf aufgehalten, ihn beim Kragen gefaßt,
und zum Stehen gebracht hätte. »Freund,« sagte er, mit dem wahrhaft guten Tone,
der so oft ohne Ceremoniel stattfindet; »du bist keine Gesellschaft für diese
junge Dame; sie ist, wie du siehst, erschrocken, daß wir so plötzlich
hereingestoßen worden, und obgleich dieß nicht unser Fehler ist, so ziemt es
sich doch, daß wir uns höflich gegen sie benehmen. Komm daher mit mir an dieses
Fenster, und ich will dir sagen, was dir zu wissen nöthig ist.«

»Und warum soll ich nicht mit der Lady sprechen, Freund?« sagte Peter, der
jetzt halb betrunken war. »Ich habe sonst schon mit Damen gesprochen – warum
sollte sie über mich erschrocken sein? – Ich bin keine Vogelscheuche, ich! Was
macht Ihr denn an mir? Ihr werdet mir den Rock zerreißen; und ich kann mit
gutem Grund eine Klage gegen Euch anstellen, um mich auf Eure Kosten sartum
atque tectum zu machen.«

Trotz dieser Drohung hielt Mr. Geddes, dessen Muskeln so stark waren, als sein
Urtheil gesund und sein Temperament ruhig, den armen Peter unter einem Zwange,
gegen den er nicht ankämpfen konnte, in einer Ecke des Zimmers zurück, wo er
ihn, er mochte wollen oder nicht, niedersetzte in einen Stuhl, und sich neben
ihn, so daß wirklich die junge Dame von dem Vergnügen seiner Gesellschaft, das
er ihr zugedacht hatte, befreit wurde.

Hätte Peter seinen gelehrten Advokaten sogleich erkannt, so hätten auch die
wohlwollenden Anstrengungen des Quäkers ihn schwerlich zurückgehalten. Aber
Fairford kehrte ihm den Rücken zu, und Peebles Sehorgane, ohnehin durch Bier
und Branntwein etwas verdüstert, waren im Anschauen einer halben Krone eifrig
beschäftigt, welche Josua zwischen Daumen und Zeigefinger hielt, und zugleich
sagte: »Freund, du bist arm und unversorgt. Dieß verschafft dir, wohl
angewendet, deines Leibes Nahrung und Nothdurft auf mehr als einen Tag, und du
sollst es bekommen, wenn du hier sitzen, und mir Gesellschaft leisten willst,
denn weder du, noch ich, sind eine passende Gesellschaft für Damen.«

»Das mag von Euch gelten,« sagte Peter verächtlich; »ich war sonst wohl
gelitten bei den Damen, und wenn ich im Laden war, bediente ich sie mit einem
ganz andern Anstand, als Plainstanes, der verdammte Schurke! Es war auch einer
von den Streitpunkten zwischen uns.«

»Gut, Freund,« sagte der Quäker, welcher bemerkte, daß die junge Dame sich
immer noch vor Peters Zudringlichkeit fürchtete; »aber ich wünschte dich von
deinem großen Prozesse sprechen zu hören, der so berühmt geworden ist.«

»Berühmt? – Ihr könnt darauf schwören,« sagte Peter, denn jetzt war die Saite
angeschlagen, die in seiner verrückten Einbildungskraft forttönte. Der arme Mr.
Geddes mußte nun eine lange Tirade vernehmen, die mit den trostreichen Worten
schloß: »ich will Euch den genauen Stand der mancherlei vereinigten Prozesse
sagen, um Euch zu beweisen, daß Alles auf's beste geht, da ich jetzt meine Hand
an den Taugenichts von Advokaten, den Fairford, legen kann.«

Allan Fairford war gerade im Begriffe, die maskirte Dame anzureden (denn Miß
Redgauntlet hatte ihre Reitmaske beibehalten), und wollte sie, als er ihre
Aengstlichkeit bemerkte, seines vollen Schutzes versichern, als sein eigener
Name, laut ausgesprochen, seine Aufmerksamkeit rege machte. Er blickte umher,
sah Peter Peebles, und drehte schnell wieder den Kopf, um nicht erkannt zu
werden, was ihm auch gelang, da Peter sich im tiefsten Gespräch mit dem
ehrenwerthesten Zuhörer befand, dessen Aufmerksamkeit er je hatte gewinnen
können. Und durch diese kleine Bewegung, so kurz sie war, gewann Allan einen
unerwarteten Vortheil, denn während er herumblickte, nahm Miß Lilias, ich
konnte nie klug werden, warum, den Augenblick wahr, ihre Maske zurecht zu
schieben, und zwar auf eine so starke Weise, daß Allan, als er den Kopf wandte,
so viel von ihren Zügen erkannte, daß er berechtigt war, sie als seine schöne
Clientin anzureden, und die Anerbietungen des Schutzes und Beistandes mit der
Kühnheit eines frühern Bekannten auszudrücken.

Lilias nahm die Maske ganz von ihrem hocherröthenden Gesicht. »Mr. Fairford,«
sagte sie mit fast unhörbarer Stimme: »Ihr seid ein junger Mann von Verstand
und Edelmuth, aber wir haben uns schon in einer Lage getroffen, die Euch
sonderbar vorkommen mußte, und ich konnte nicht umhin, mich wegen meines
vorschnellen Unternehmes den Mißdeutungen blos zu stellen, da es eine
Angelegenheit betraf, an der die Gegenstände meiner theuersten Neigung Theil
haben.«

»Ein Antheil an meinem geliebten Freund, Darsie Latimer,« sagte Fairford, ein
wenig zurücktretend, und seine frühere Annäherung merklich beschränkend, »gibt
mir ein doppeltes Recht, der – – –« Er hielt inne.

»Seiner Schwester nützlich zu werden, wolltet Ihr sagen,« erwiderte Lilias.

»Seine Schwester, Madame,« erwiderte Fairford im äußersten Erstaunen. –
»Schwester?! vermuthlich nur seiner Neigung nach.«

»Nein, Sir; mein theurer Bruder Darsie und ich sind durch die Bande der engsten
Verwandtschaft verbunden, und ich bin erfreut, dieß zuerst dem Freunde
mitzutheilen, den er am meisten schätzt.«

Fairfords erster Gedanke war die heftige Leidenschaft, welche Darsie gegen die
schöne Unbekannte verrathen hatte. »Guter Gott!« rief er aus, »wie hat er diese
Entdeckung ertragen?«

»Mit Ergebung, wie ich hoffe,« sagte Lilias lächelnd: »eine vollkommenere
Schwester hätte er wohl erhalten können, aber nicht leicht eine gefunden, die
ihn mehr liebt.«

»Ich meinte, – ich meinte nur – –,« sagte der junge Advokat, der für den
Augenblick die Fassung verloren hatte; – »ich wollte nur fragen, wo Darsie
Latimer in diesem Augenblick ist?«

»In diesem Hause und unter der Aufsicht meines Oheims, den Ihr meines Wissens
von eurem Besuche bei Eurem Vater her unter dem Namen Mr. Herries von
Birrenswork kennt.«

»Laßt mich zu ihm eilen!« sagte Fairfort; »ich habe ihn durch Schwierigkeiten
und Gefahren gesucht, – ich muß ihn augenblicklich sehen.«

»Ihr vergeßt, daß Ihr ein Gefangener seid,« sagte die junge Dame.

»Wahr, wahr, aber ich kann nicht lange gefangen gehalten werden, der angeführte
Grund ist zu lächerlich.«

»Ach,« sagte Lilias, »unser Schicksal, – meines Bruders und das meinige hängt
von den Berathungen vielleicht einer kleinen Stunde ab. Für Euch, Sir, fürchte
ich nichts als einige Beschränkung Eurer Freiheit; mein Oheim ist weder grausam
noch ungerecht, obgleich Wenige in der einmal ergriffenen Sache so weit gehen
werden.«

»Und das ist die des Prätend – –« –

»Um Gottes Willen, sprecht leiser!« sagte Lilias, die Hand nach ihm
ausstreckend, als wollte sie ihn zurückhalten. »Das Wort kann Euch das Leben
kosten. Ihr kennt in der That die Schrecken unserer jetzigen Lage nicht, und
Euch hat wohl nur die Freundschaft für meinen Bruder hereingeführt.«

»Ich kenne allerdings die einzelnen Umstände unserer Lage nicht,« sagte
Fairford; »aber mag die Gefahr sein, welche sie will, ich werde den Antheil
daran, den ich um meines Freundes willen nahm, mich nicht gereuen lassen, oder
um der Schwester meines Freundes willen,« fügte er mit mehr Schüchternheit
hinzu. »Laßt mich hoffen, meine theure Miß Latimer,« sagte er, »daß meine
Gegenwart Euch von einigem Nutzen sein kann, und daß sie dieß sein könne, so
laßt mich um einen Theil Eures Zutrauens bitten, das ich sonst, wie ich wohl
weiß, zu verlangen kein Recht habe.«

Er führte sie mit diesen Worten nach der Vertiefung eines entlegenen Fensters,
und indem er ihr sagte, daß er unglücklicherweise ganz besonders der
Unterbrechung von dem tollen, alten Manne ausgesetzt sei, dessen Eintritt sie
in Unruhe versetzt hatte, hängte er Darsie Latimers Reitkleid, welches in dem
Zimmer zurückgelassen worden war, über die Lehne zweier Stühle, und bildete so
eine Art von Schirm, hinter dem er sich mit dem Grün-Mantel versteckte; er
fühlte zugleich, daß die Gefahr, in der er sich befand, fast aufgewogen wurde,
durch das Einverständniß, das ihm gestattete, diejenigen Empfindungen wieder
lebendig werden zu lassen, welche er um seines Freundes willen in der Geburt
erstickt hatte.

Das Verhältniß des Rathenden und Berathenen, des Beschützers und des
Schützlings ist so besonders geeignet für die gegenseitige Lage des Mannes und
des Weibes, daß man oft in kurzer Zeit große Fortschritte in der
Vertraulichkeit macht, denn die Umstände fordern Vertrauen von Seiten des
Mannes, und verbieten Sprödigkeit bei den Damen, so daß die gewöhnlichen
Hindernisse eines zwanglosen Verkehrs mit einem Male zusammenfallen.

So weit als möglich gegen Beobachtung gesichert, in leisem Gespräche in einer
Ecke sitzend, kamen sie so nahe zusammen, daß ihre Gesichter sich fast
berührten; Fairford hörte nun von Lilias Redgauntlet die Geschichte ihrer
Familie, namentlich ihres Oheims, seine Absichten mit ihrem Bruder, und die
Angst, die sie fühlte, Darsie möchte in diesem Augenblick in ein verzweifeltes
Unternehmen verwickelt werden, das seinem Vermögen, vielleicht seinem Leben
Gefahr brächte.

Allan Fairford's scharfer Verstand verband sogleich das, was er hörte, mit dem,
wovon er in Fairladies Zeuge gewesen war. Sein erster Gedanke war, auf jede
Gefahr augenblickliche Flucht zu versuchen, und sich hinreichenden Beistand zu
verschaffen, und eine Verschwörung von so entschiedener Art in der Geburt zu
ersticken. Dies betrachtete er nicht als schwierig, denn obgleich die
Außenseite der Thüre bewacht war, so war doch das Fenster offen, und nicht über
10 Fuß vom Boden entfernt, der Platz, auf den dieses ging, ohne Umzäunung und
reichlich mit Genst bedeckt. So, glaubte er, würde seine Befreiung leicht, und
der Weg, den er dann zu nehmen hätte, gedeckt sein.

Lilias machte Einwendung gegen diesen Plan. Ihr Oheim, sagte sie, sei in
leidenschaftlichen Augenblicken ein Mann, der weder Gewissensbisse noch Furcht
kenne. Er wäre fähig, an Darsie die Beleidigung zu rächen, die er seiner
Meinung nach von Fairford empfangen haben würde. Er sei auch ihr Anverwandter,
und zwar kein liebloser, und sie müsse jede Unternehmung, wenn auch zu ihres
Bruders Gunsten, verbieten, wenn dadurch sein Leben einer Gefahr ausgesetzt
würde. Fairford selbst erinnerte sich an den Pater Buonaventura, und zweifelte
gar nicht, daß er einer der Söhne des alten Ritters Sct. Georg sei; mit
Gesinnungen, die freilich seiner Pflicht als Staatsbürger nicht entsprachen,
aber schwerlich getadelt werden können, schreckte er vor dem Gedanken zurück,
das Werkzeug zu sein, wodurch der letzte Sprößling einer langen Reihe
schottischer Fürsten ausgerottet werden sollte. Dann dachte er daran, bei
dieser dem Untergang geweihten Person wo möglich eine Audienz zu erhalten, und
ihm die völlige Hoffnungslosigkeit seines Unternehmens auseinanderzusetzen, da
wahrscheinlich der Eifer seiner Anhänger dieß vor ihm verborgen hatte. Er gab
aber den Plan sogleich wieder auf, sobald er ihn gefaßt hatte, denn er war
überzeugt, daß das Licht, das er auf den Zustand des Landes werfen könnte, zu
spät kommen würde, um Demjenigen zu dienen, von dem man schon wußte, daß er
einen bedeutenden Antheil von der erblichen Hartnäckigkeit habe, die seinen
Vorfahren so theuer zu stehen gekommen war, und der, indem er das Schwert zog,
die Scheide weggeworfen haben mußte.

Lilias dagegen gab ihm den Rath, der unter den vorliegenden Umständen der
passendste schien, sie wollten sich ihrer jetzigen Lage fügen, aber sorgfältig
darauf bedacht sein, mit Darsie eine Verbindung zu eröffnen, sobald er einen
Grad von Freiheit erhalte, in welchem Falle dann ihre gemeinsame Flucht in's
Werk gesetzt werden könne, ohne daß irgend Jemand dadurch in Gefahr käme.

Kaum hatten sie diesen Punkt in ihrer jugendlichen Berathung festgesetzt, als
Fairford, der auf die leisen, süßen, lispelnden Töne von Lilias Redgauntlet
horchte, die ein Anklang von fremdem Accent noch reizender machte, durch eine
derbe Hand, welche mit vollem Gewicht auf seine Schultern fiel, aufgeschreckt
wurde, während die mißtönende Stimme des Peter Peebles, der sich endlich von
dem wohlmeinenden Quäker losgemacht hatte, seinem nachlässigen Advokaten in's
Ohr schrie: – »Aha, Bursche, jetzt seid Ihr gefangen, – Ihr seid nun ein
Kammeradvokat, wie ich sehe, nicht wahr? – Und Ihr macht Prozeßschriften mit
Clienten in Schleiern und Hauben? – Aber wartet ein wenig, Bursche, und seht,
wie ich mit Euch umgehe, wenn meine Bittschrift und Klage zur Verhandlung
kommt, mit den schriftlichen Beweisen, Ihr mögt nun Euch verantworten oder
nicht.«

Es hatte Fairford in seinem Leben nicht so viel Anstrengung gekostet, die erste
Aufwallung zu unterdrücken, und kaum enthielt er sich, den alten Tölpel
niederzuschlagen, der ihn in einem solchen Augenblick unterbrochen hatte. Aber
Peters lange Anrede gab ihm, vielleicht zum Glück für Beide, Zeit, das völlig
Unziemliche eines solchen Verfahrens zu überlegen. Er schwieg indeß trotz
seiner innern Ungeduld, während Peter fortfuhr:

»Gut, mein artiger Herr, ich sehe, Ihr schämt Euch nun selbst, und das ist auch
kein Wunder. Ihr müßt diese Königin aufgeben, das ist keine Gesellschaft für
Euch. Ich habe den ehrlichen Mr. Pest sagen hören, das Advokatenkleid stimme
schlecht mit dem Weiberrock zusammen. Aber kommt mit nach Hause zu Eurem armen
Vater; ich will auf dem ganzen Wege für Euch sorgen, Euch Gesellschaft leisten,
und von nichts wollen wir sprechen, als von dem großen Prozeß des armen Peebles
gegen Plainstanes.«

»Wenn du es aushalten kannst, Freund,« sagte der Quäker, »so viel von dem
Prozeß zu hören, als ich bereits aus reinem Mitleiden mit dir gehört habe, so
denke ich, mußt du bald auf den Grund der Sache kommen, wenn sie nicht völlig
grund- und bodenlos ist.«

Fairford schüttelte ziemlich unwillig die große, knöcherne Hand ab, welche
Peebles auf seine Schultern gelegt hatte, und war im Begriff, sich etwas
unsanft über die unverschämte Art der Unterbrechung zu äußern, als die Thüre
sich öffnete und eine schwache Stimme zur Wache sagte: »Ich sage Euch, ich muß
hinein, ich muß sehen, ob Mr. Nixon hier ist,« und der kleine Benjie streckte
seinen schiefgedrückten Kopf und seine schwarzen Luchsaugen herein. Ehe er sich
aber wieder zurückziehen konnte, sprang Peter Peebles an die Thüre, ergriff den
Knaben beim Kragen und zog ihn herein in's Zimmer.

»Laß mich sehen,« sagte er, »du nichtsnutziger Satansbraten: – ich will dich
lehren, deine Aufträge auszurichten. – Ich will gleich die erste und zweite
Vorladung vollstrecken gegen dich, du Teufelsjunge!«

»Was willst du denn?« sagte der Quäker; »warum erschreckst du den Knaben so,
Freund Peebles?«

»Ich habe dem Bastard einen Pfennig gegeben, mir Taback zu kaufen,« sagte der
arme Tropf, »und er hat mir nicht Rechnung abgelegt von seinem Auftrage: ich
will's ihm eintränken.«

Mit diesen Worten fing er auch an, gewaltsam die Taschen von Benjie's
zerrissener Jacke auszuleeren, und brachte ein paar Vogelschlingen heraus,
Spielkugeln, einen angebissenen Apfel, zwei gestohlene Eier, von denen Peter in
der Eile des Suchens eines zerbrach, und verschiedene andere Kleinigkeiten, die
nicht auf die rechtlichste Art hineingekommen zu sein schienen. Der kleine
Schurke biß und schlug unter dieser Operation, wie ein junger Fuchs, ließ aber,
wie solches Ungeziefer, weder Schrei noch Klage von sich hören, bis ein
Papierchen, das Peter ihm aus dem Busen zog, bis zu Lilias hinflog, und zu
ihren Füßen niederfiel. Es war an C. N. gerichtet.

»Das ist für den Schurken Nixon,« sagte sie zu Allan Fairford. »Oeffnet es ohne
Bedenken, der Bube ist sein Helfershelfer, wir wollen doch sehen, was er im
Schilde führt.«

Der kleine Benjie gab allen ferneren Widerstand auf, und ließ sich von Peter
einen Schilling nehmen, von dem sich dieser, wie er sagte, wegen Kapital und
Zinsen bezahlt machen wollte. Der Bube, dessen Aufmerksamkeit auf etwas ganz
Anderes gerichtet schien, sagte nur: »Mr. Nixon wird mich umbringen.«

Allan Fairford trug kein Bedenken, den Zettel zu lesen, auf welchem die Worte
standen:

»Alles ist vorbereitet; haltet sie nur hin, bis ich komme. Ihr könnt auf Eure
Belohnung rechnen.

C. C.«

»Ach, mein Oheim, mein armer Oheim,« sagte Lilias; »das ist die Folge seines
Vertrauens. Wir müssen ihm von der Verrätherei seines Vertrauten sogleich
Nachricht geben. Das ist der beste Dienst, den wir Allen leisten können. Geben
sie ihr Unternehmen auf, wie sie jetzt müssen, so ist Darsie frei.«

In einem Athem standen Beide an der halb offenen Thüre; eifrig Verlangte
Fairford mit Pater Buonaventura zu sprechen, Lilias nicht minder heftig eine
ganz kurze Unterredung mit ihrem Oheim. Während die Schildwache ungewiß war,
was sie thun sollte, wurde ihre Aufmerksamkeit auf ein lautes Geräusch an der
Thüre gezogen, wo eine große Menge Menschen sich versammelt hatte, in Folge des
schreckbaren Geschreis, daß der Feind nahe sei. Einige Herumstreicher hatten
endlich Nanty's und Nixon's Leichname aufgefunden, und dieß hatte den Auflauf
veranlaßt.

In dieser Verwirrung gab die Schildwache nicht mehr Achtung; Lilias nahm Allan
Fairford's Arm, und sie kamen unaufgehalten in das innere Zimmer, wo die
Hauptpersonen des Unternehmens, deren Verhandlungen durch diesen beunruhigenden
Vorfall gestört waren, in großer Bestürzung sich befanden; der Chevalier war
nun gleichfalls zu ihnen gekommen.

»Bloß ein Aufstand unter diesem Schmugglergesindel,« sagte Redgauntlet.

» Bloß ein Aufstand, sagt Ihr,« erwiderte Sir Richard Glendale; »und der
Lugger, die letzte Hoffnung des Entkommens für –« hier blickte er auf Carl, – –
»schwebt dort mit vollen Segeln auf dem Meere!«

»Macht euch meinetwegen keine Sorge,« sagte der unglückliche Fürst; »ich war
schon in schlimmern Lagen, wäre sie aber auch die schlimmste, ich fürchte sie
nicht. Sorgt für euch selbst, meine Lords und Herren.«

»Nein, niemals,« sagte der junge Lord – –; »unsere einzige Hoffnung beruht
jetzt auf einem ehrenvollen Widerstande.«

»So recht!« sagte Redgauntlet. »Laßt Verzweiflung die Einigkeit unter uns
herstellen, die ein Zufall störte. Ich rathe nun, sogleich das königliche
Banner aufzupflanzen, und – was ist denn das?« fragte er finster, als Lilias,
um seine Aufmerksamkeit zu erregen, ihn am Kleide zupfte, den Zettel in seine
Hand gab, und hinzufügte, er sei für Nixon bestimmt gewesen.

Redgauntlet las, ließ es fallen, starrte auf die Stelle hin, wo es lag, und hob
Hände und Augen gen Himmel. Sir Richard Glendale hob das unglückliche Papier
auf, las es und sagte: »Nun ist Alles vorbei! er übergab es Maxwell, welcher
laut ausrief: »Der schwarze Colin Campbell, so wahr Gott lebt! Ich hörte, er
sei in der letzten Nacht mit Post von London gekommen.«

Gleichsam als Echo zu seinen Gedanken hörte man die Geige des alten Blinden,
der mit vielem Ausdruck einen Clan-Marsch spielte.

»In der That, die Campbells rücken an,« sagte Mac Kellar; »sie kommen über uns
mit dem ganzen Bataillon von Carlisle.«

Ein muthloses Schweigen herrschte, und zwei oder drei von der Gesellschaft
begannen sich hinwegzuschleichen.

Mit dem edlen Geist eines jungen, englischen Edelmanns rief Lord –: »Wenn wir
Narren gewesen sind, wollen wir wenigstens keine Feiglinge sein. Wir haben
Einen unter uns, der mehr werth ist, als wir Alle, und auf unsere Bürgschaft
hierherkam, – laßt uns ihn wenigstens retten.«

»Recht, ganz recht,« antwortete Sir Richard Glendale. »Laßt uns zuerst für den
König sorgen.«

»Das soll mein Geschäft sein,« sagte Redgauntlet; »wenn wir nur Zeit haben, die
Brigg zurückzubringen, so ist Alles gut; ich will sogleich Leute in einem
Schifferboot abschicken.« Er gab Befehle an einige der Unternehmendsten in
seinem Gefolge. – »Laßt ihn nur einmal an Bord sein,« sagte er, »unserer sind
genug, mit den Waffen in der Hand Widerstand zu leisten, und seinen Rückzug zu
decken.«

»Gut, gut!« sagte Sir Richards »und ich werde die Punkte aussuchen, die sich
vertheidigen lassen; die alten Pulververschwörer sollen keinen verzweifeltern
Widerstand geleistet haben, als wir. – Redgauntlet,« fuhr er fort, »ich sehe,
einige unserer Freunde sind bleich, aber Euer Neffe scheint jetzt mehr Feuer in
den Augen zu haben, als wo wir uns kalt besprachen, und die Gefahr noch ferne
war.«

»Das ist die Art unseres Hauses,« antwortete Redgauntlet; »unser Muth flammt am
höchsten, wenn Verlust droht. Ich fühle überdieß, daß ich die Katastrophe, die
ich herbeigeführt habe, nicht überleben darf. Laßt mich nur erst,« hier wandte
er sich an Carl, »Euer Majestät geheiligte Person so sicher wissen, als dieß
jetzt möglich ist, dann – –«

»Spart euch alle Ueberlegung meinetwegen, ihr Herren,« sagte Carl abermals;
»der Criffelberg dort wird eher fliehen, als ich.«

Die Meisten warfen sich mit Thränen und Flehen zu seinen Füßen; Einige
schlichen sich in der Verwirrung aus dem Zimmer, und man hörte sie davonreiten.
Unbemerkt bei diesem Auftritt hatten Darsie, seine Schwester und Redgauntlet
einander bei den Händen gefaßt, wie Menschen, die bei der Gefahr eines
Schiffbruchs entschlossen sind, miteinander zu leben oder zu sterben.

Mitten unter dieser verwirrten Scene war ein Mann in einfachem Reitkleide, eine
schwarze Kokarde auf dem Hut, und nur mit einem Hirschfänger bewaffnet, ohne
alle Umstände in's Zimmer getreten. Er war groß, hager und sein Aussehen, wie
sein Benehmen, augenscheinlich militärisch. Er war unaufgehalten durch die
Wachen hereingekommen, und stand nun fast unbewaffnet unter Bewaffneten, die
nichts desto weniger auf ihn, wie auf den Engel der Zerstörung blickten.

»Ihr seht mich so kalt an, ihr Herren,« sagte er, »Sir Richard Glendale, –
Mylord – –, wir sind ja sonst einander nicht so fremd. Ha, Pate – in – Peril,
wie steht's mit Euch? Und auch Ihr, Ingoldsby – ich kann Euch bei keinem andern
Namen nennen– warum empfangt ihr einen alten Freund so kalt? Aber ihr werdet
meine Botschaft vermuthen.«

»Und sind darauf vorbereitet, General,« sagte Redgauntlet; »wir sind die Männer
nicht, die sich gleich Schafen zur Schlachtbank schleppen lassen.«

»Pah! Ihr nehmt das viel zu ernsthaft, laßt mich nur ein Wort mit euch
sprechen.«

»Keine Worte,« sagte Redgauntlet, »können unseren Vorsatz erschüttern, und
stände auch Euer ganzes Commando um's Haus her, wie ich fast vermuthe.«

»Ich bin in der That nicht ohne Unterstützung,« sagte der General; »aber wenn
ihr mich hören wollt –«

»Hört mich,« sagte der Reisende, und schritt vorwärts; »ich bin wahrscheinlich
das Ziel, das Ihr im Auge habt; ich ergebe mich freiwillig, um die Herren aus
der Gefahr zu retten, laßt Euch daran genügen zu ihrem Besten.«

Ein Ausruf: »Nimmer, nimmer!« erhob sich aus dem kleinen Kreis der Anhänger,
die sich um den unglücklichen Fürsten drängten, und Campbell ergriffen oder
niedergeschlagen hätten, wäre er nicht mit verschränkten Armen stehen
geblieben, und hätte sein Blick nicht mehr Ungeduld, weil sie nicht auf ihn
hören wollten, als die mindeste Furcht vor Gewaltthätigkeit von ihren Händen
verrathen. Endlich wurde es einen Augenblick still.

»Ich kenne,« sagte er, »diesen Herren nicht (hier machte er gegen den
unglücklichen Fürsten eine tiefe Verbeugung), ich wünsche auch nicht, ihn
kennen zu lernen, die Bekanntschaft würde für Keinen von uns Beiden passen.«

»Unsere Vorfahren haben sich doch wohl gekannt,« sagte Carl, unfähig, selbst in
diesem Augenblick der drohenden Gefahr die schmerzliche Erinnerung an die
verlorene Königswürde zu unterdrücken.

»Mit einem Worte, General Campbell,« sagte Redgauntlet: »bringt Ihr Frieden
oder Krieg? – Ihr seid ein Mann von Ehre, und wir können Euch trauen.«

»Ich danke Euch, Sir,« sagte der General; »die Antwort auf diese Frage steht
bei euch, ihr Herren. Kommt, seid nicht thöricht; es war vielleicht nicht so
schlimm mit eurer Versammlung in diesem unbekannten Winkel; eine Bärenhetze,
ein Hahnengefecht oder sonst eine Belustigung möchtet ihr beabsichtigt haben,
aber so wie ihr mit der Regierung steht, war es ein wenig unklug, und hat
Besorgniß veranlaßt. Uebertriebene Nachrichten von eurem Unternehmen wurden der
Regierung vorgelegt, durch einen Verräther in eurer eigenen Mitte, und ich
wurde mit der Post abgesendet, um den Befehl über eine hinlängliche Truppenzahl
zu übernehmen, falls diese Verleumdungen Grund haben sollten. Ich bin daher
hier, hinreichend von Cavallerie und Infanterie unterstützt, um nach Befinden
der Umstände zu handeln, aber mein Befehl ist – und das stimmt mit meiner
Neigung sehr überein, keine Verhaftung, sogar keine weitere Nachforschungen
vorzunehmen, wenn diese gute Versammlung ihr eigenes Bestes betrachten, ihr
Vorhaben aufgeben und ruhig nach Hause gehen will.«

»Was! – Alle?« – rief Sir Richard Glendale, »Alle, ohne Ausnahme?«

»Alle, ohne eine einzige Ausnahme,« sagte der General, »so sind meine Befehle;
nehmt ihr meine Bedingungen an, so erklärt euch und eilt; es möchten Dinge
eintreten, die Sr. Majestät gütige Gesinnungen gegen euch Alle stören könnten.«

»Sr. Majestät gütige Gesinnungen!« sagte der Reisende. »Habe ich recht gehört,
Sir?«

»Ich wiederholte des Königs eigene Worte,« erwiderte der General. »Ich will,
sagten Se. Majestät, das Vertrauen meiner Unterthanen verdienen, indem ich
meine Sicherheit auf die Treue der Millionen baue, die mein Recht anerkennen, –
und auf den Verstand und die Klugheit der Wenigen, welche aus Irrthümern der
Erziehung fortfahren, es zu läugnen.« Se. Majestät will sogar nicht glauben,
daß die eifrigsten Jakobiten, die noch übrig sind, den Gedanken hegen, einen
bürgerlichen Krieg zu nähren der ihnen und ihren Familien Unheil bringen muß,
außerdem daß er Mord und Verheerung über ein friedliches Land verbreitet. Er
kann auch von seinem Verwandten nicht glauben, daß er tapfere und edle, wenn
auch gleich im Irrthum befindliche Männer zu einer Unternehmung auffordern
werde, welche Alle zu Grunde richten muß, die den früheren Unfällen entgingen;
und er ist überzeugt, daß derselbe, wenn auch Neugierde oder irgend ein anderer
Beweggrund ihn in dieses Land führte, bald einsehen werde, daß es das Klügste
sein würde, auf den Kontinent zurückzukehren, und Se. Majestät bedauert seine
Lage allzusehr, um ihm darin ein Hinderniß in den Weg zu legen.«

»Ist dieß wirklich wahr?« sagte Redgauntlet. »Ist dieß wirklich Eure Absicht? –
Habe ich, haben alle diese Herren, oder nur einige die Freiheit, sich ohne
Störung einzuschiffen auf jener Brigg, welche, wie ich sehe, sich dem Ufer
wieder nähert?«

»Ihr, Sir, sowie alle diese Herren hier,« sagte der General; »Alle, die das
Schiff fassen kann, haben die Freiheit, sich ohne Störung von meiner Seite
einzuschiffen; aber ich rathe Keinem fortzugehen, der nicht gewichtige Gründe
hat, die mit dieser Zusammenkunft hier nicht in Verbindung stehen, denn dieser
wird gegen Keinen weiter gedacht werden.«

»Nun, meine Herren,« sagte Redgauntlet, indem er die Hände zusammenschlug; »nun
ist die Sache auf immer verloren.«

General Campbell wandte sich ans Fenster, als wolle er ihre Unterredung nicht
hören. Ihre Berathung dauerte nur einen Augenblick, denn die Gelegenheit zur
Flucht, die sich ihnen bot, war so unerwartet, als die Umstände dringend waren.

»Wir haben Euer Ehrenwort, daß wir nichts zu fürchten haben,« sagte Sir Richard
Glendale, »wenn wir unsere Versammlung in Folge Eurer Befehle auflösen.«

»Ja, Sir Richard,« antwortete der General.

»Und ich habe Euer Versprechen,« sagte Redgauntlet, »daß ich an Bord jenes
Schiffs dort gehen kann, mit einem Freund, den ich nach Gefallen zu meiner
Begleitung wähle?«

»Nicht nur das, Mr. Ingoldsby, oder ich will Euch noch einmal Redgauntlet
nennen; Ihr könnt sogar bis zu einer andern Fluth in der Bucht bleiben, bis
eine Person zu Euch gekommen ist, die zu Fairladies sein mag. Nachher wird eine
Kriegsfloog sich hier aufstellen, und Eure Lage könnte dann gefährlich werden.«

»Gefährlich nicht, General Campbell; oder gefährlicher für Andere, als für uns,
wenn Andere dächten, wie ich in dieser verzweifelten Lage noch.«

»Ihr vergeßt Euch selbst, mein Freund,« sagte der unglückliche Abenteurer, »Ihr
vergeßt, daß die Ankunft dieses Herrn nur den Schlußstein zu unserem längst
gefaßten Entschlusse fügt, unser Stiergefecht (aufzugeben), oder wie man sonst
unser unbesonnenes Unternehmen nennen will. Ich sage euch Lebewohl, ihr
unfreundlichen Freunde, – ich sage Euch Lebewohl (sich gegen den General
verbeugend), mein freundlicher Feind; ich verlasse dieß Ufer, wie ich es
betrat, allein, und um nie wiederzukehren.«

»Nicht allein,« sagte Redgauntlet, »so lange noch ein Blutstropfen in meinen
Adern fließt.«

»Nicht allein,« sagten die andern anwesenden Edelleute, von Gefühlen
durchdrungen, welche fast die bessern Gründe überwältigten, nach denen sie
gehandelt hatten. »Wir wollen unsere Grundsätze nicht aufgeben, noch Eure
Person in Gefahr sehen.«

»Wenn es nur eure Absicht ist, den Herrn bis an die Bucht zu geleiten,« sagte
General Campbell, »so gehe ich selbst mit euch. Meine Gegenwart unter euch,
ohne alle Waffen und in eurer Gewalt, kann euch ein Pfand meiner freundlichen
Absichten sein, und wird zugleich jeder Störung vorbeugen, die von Leuten im
Dienst herrühren könnte.«

»Es sei so,« sagte der Abenteurer mit dem Tone des Fürsten gegen einen
Unterthanen, nicht mit dem eines Menschen, der dem Verlangen eines
übermächtigen Feindes nachgibt.

Sie verließen das Zimmer und das Haus; ein unbestimmter Schrecken hatte sich
bereits unter den geringen Anhängern verbreitet, die kurz vorher sich um das
Haus und den Eingang gedrängt hatten. Eine Nachricht, deren Ursprung sich nicht
angeben ließ, hatte sich verbreitet, es zögen Truppen in bedeutender Zahl
heran, und diejenigen Leute, welche aus irgend einem Grunde den Arm der Gewalt
fürchteten, hatten sich in Ställe und Winkel verkrochen, oder waren ganz
entflohen. Niemand war hier, außer die kleine Gesellschaft, die sich jetzt
gegen den Steindamm in Marsch setzte, wo, den früheren Befehlen Redgauntlets
zufolge, ein bemanntes Boot lag.

Der letzte Erbe der Stuarts stützte sich auf dem Gange zur Bucht auf
Redgauntlets Arm, denn der Boden war uneben, und er besaß die körperliche und
geistige Schnellkraft nicht mehr, welche ihn zwanzig Jahre früher über manchen
Hügel im Hochland, leicht wie das flüchtige Reh, geführt hatte. Seine Anhänger
folgten mit gesenkten Blicken, und ihre Gefühle kämpften mit den Aussprüchen
der Vernunft.

General Campbell begleitete sie mit anscheinender Gleichgiltigkeit und
Unbefangenheit, beobachtete jedoch, und zweifelsohne mit etwas Aengstlichkeit,
die wechselnden Gesichtszüge derer, welche bei dieser außerordentlichen Scene
handelten.

Darsie und seine Schwester folgten natürlicherweise ihrem Oheim, dessen
Gewaltthätigkeit sie nicht mehr fürchteten, da sein Charakter ihnen Ehrfurcht
einflößte, und Allan Fairford begleitete sie aus Interesse an ihrem Schicksal,
ohne daß man ihn in dieser Gesellschaft bemerkte, wo Alle zu sehr mit ihren
eigenen Gedanken und Gefühlen beschäftigt waren, so wie mit dem bevorstehenden
Augenblicke der Entscheidung, als daß sie seine Gegenwart bemerkt hätten.

Auf dem halben Wege zwischen dem Hause und der Bucht sahen sie die Leichname
Nanty Ewarts und Christal Nixons schwärzend in der Sonne.

»Das war Euer Berichterstatter?« fragte Redgauntlet, und sah auf General
Campbell zurück; der ihm nur durch ein bejahendes Nicken antwortete.

»Nichtswürdiger Schurke!« sagte Redgauntlet, »und doch verdient der Narr, der
sich durch dich verführen ließ, noch mehr diesen Namen.«

»Dieser kräftige Schwertstreich hat uns die Schande erspart, einen Verräther zu
belohnen.«

Sie kamen am Orte der Einschiffung an; der Fürst stand einen Augenblick mit
verschränkten Armen, und blickte in tiefem Schweigen um sich her. Ein Zettel
wurde ihm in die Hand gesteckt, er blickte darauf hin und sagte: »Ich erfahre
soeben, daß meine zwei in Fairladies zurückgelassenen Freunde meine Bestimmung
kennen und sich zu Boworß einschiffen wollen. Ich hoffe, dieß wird kein Bruch
der Bedingungen sein, nach denen Ihr gehandelt habt.«

»Gewiß nicht,« sagte General Campbell; »sie sollen volle Freiheit haben, sich
mit Euch zu vereinigen.«

»Ich wünsche nun,« sagte Carl, daß mich noch Jemand begleite. – Redgauntlet,
die Luft dieses Landes ist Euch so feindlich als mir. Diese Herren haben ihren
Frieden geschlossen, oder vielmehr nichts gethan, ihn zu brechen. Ihr aber
kommt und theilt meine Heimath, wo sie der Zufall mir anweist. Wir werden diese
Küste nie wieder sehen, aber wir wollen von ihnen und unserem verunglückten
Stiergefecht sprechen.«

»Ich folge Euch, Sir, durch's Leben,« sagte Redgauntlet, »wie ich Euch in den
Tod gefolgt wäre. Erlaubt mir nur einen Augenblick.«

Der Fürst sah im Kreise umher, und als er die dem Boden zugewandten Gesichter
seiner andern Anhänger erblickte, eilte er ihnen zu sagen: »Glaubt nicht, meine
Herren, daß ich euch weniger verbunden bin, weil euer Eifer mit Vorsicht
gemischt war, der ihr gewiß mehr meinetwegen und eurem Vaterlande zu Liebe
Gehör gegeben habt, als aus selbstsüchtigen Befürchtungen.«

Er ging nun von Einem zum Andern, und unter Schluchzen und hervorbrechenden
Thränen empfing er das Lebewohl der Letzten, die seine luftigen Ansprüche noch
unterstützt hatten, und sprach mit jedem Einzelnen in zärtlichem und
liebreichem Tone.

Während dieser Scene hielt sich der General ein wenig abseits, und gab
Redgauntlet ein Zeichen, daß er mit ihm zu sprechen wünsche. »Es ist nun Alles
vorüber,« sagte er, »und der Name eines Jakobiten wird nicht länger ein
Parteiname sein. Wenn Ihr des Lebens in fremden Ländern müde seid und Euern
Frieden zu machen wünscht, so laßt mich's wissen. Euer rastloser Eifer allein
ist bisher Eurer Verzeihung im Wege gestanden.«

»Und nun bedarf ich derselben nicht mehr,« sagte Redgauntlet. – »Ich verlasse
England für immer, allein es wäre mir nicht unangenehm, wenn Ihr den Abschied
von den Meinigen mit anhörtet. – Neffe, komme zu mir. In Gegenwart des General
Campbell sage ich dir, daß ich mich jetzt darüber freue, daß mein viele Jahre
lang gehegter Wunsch, dich in meinen politischen Meinungen zu erziehen, nicht
erfüllt wurde. Du trittst in den Dienst des regierenden Monarchen, ohne daß du
nöthig hast, den Eid der Treue zu wechseln, – ein Wechsel,« setzte er hinzu,
indem er im Kreise umherblickte, »welcher auch ehrenwerthen Männern leichter
wird, als ich dachte; Einige aber tragen das Zeichen der Treue auf dem Rock,
Andere im Herzen. Du wirst von nun an in den unbeschränkten Besitz aller der
Güter treten, deren die Acht deinen Vater nicht berauben konnte, – alles
dessen, was ihm gehörte, – ausgenommen dieses gute Schwert (seine Hand an die
Waffe legend, die er trug), das nie für das Haus Hannover fechten soll; und da
meine Hand nie ein Schwert mehr ziehen wird, so will ich es tief, tief in's
Meer versenken. – Gott segne dich, junger Mann. Wenn ich hart mit dir verfahren
bin, vergib mir. Ich hatte alle meine Wünsche auf diesen einzigen Punkt
gerichtet, – Gott weiß, mit keinen eigennützigen Absichten; und ich bin durch
den endlichen Ausgang meiner Pläne genug dafür gestraft, daß ich in der Wahl
der Mittel zu wenig bedenklich war. – Lebe wohl auch du, liebe Nichte, und Gott
segne dich!«

»Nein, Sir,« sagte Lilias, und ergriff lebhaft seine Hand. »Ihr seid bisher
mein Beschützer gewesen, und seid jetzt im Kummer; laßt mich Euch in Eure
Verbannung begleiten und trösten.«

»Ich danke dir, mein Mädchen, für deine unverdiente Liebe; aber es kann und
darf nicht sein. Der Vorhang fällt zwischen uns nieder. Ich gehe in das Haus
eines Andern. – Wenn ich es verlasse, ehe ich von der Erde scheide, geschieht
es nur, um es mit dem Hause Gottes zu vertauschen. Noch einmal, lebt wohl
Beide! – das unglückliche Schicksal,« sagte er mit einem wehmüthigen Lächeln,
»wird doch nun von dem Hause Redgauntlet weichen, da sein jetziges Haupt auf
der gewinnenden Seite steht. Ich bin überzeugt, er wird nicht wechseln, sollte
sie auch die verlierende werden.«

Der unglückliche Carl Eduard hatte nun seinen gebeugten Anhängern das letzte
Lebewohl gesagt. Er gab nun dem Redgauntlet ein Zeichen mit der Hand, und
dieser kam herbei, um ihm in's Schiff zu helfen. General Campbell bot ebenfalls
seine Dienste an, da die Andern von der Scene zu sehr ergriffen waren, um ihm
zuvorzukommen.

»Ihr tragt kein Bedenken, General, mir diese letzte Artigkeit zu beweisen,«
sagte der Chevalier, »und ich danke Euch dafür. Ihr habt mich den Grundsatz
gelehrt, nach welchem Menschen auf dem Schaffot selbst gegen ihren Henker
Vergebung und Liebe fühlen. – Lebt wohl!«

Sie setzten sich im Boote, welches augenblicklich vom Lande stieß. Der Oxforder
Theologe brach in laute Segnungen aus, in Ausdrücken, welche zu tadeln oder
ihrer später zu gedenken, General Campbell zu edelmüthig war; ja, so sehr er
dem Namen eines Whigs und Campbells Ehre machte, soll er doch sich nicht haben
enthalten können, in das allgemeine Amen, welches vom Ufer erschallte, mit
einzustimmen.

Schluß

von Doktor Dürrwiestaub in einem Briefe an den Verfasser des Waverley.

Es thut mir in der That leid, mein würdiger und geehrter Herr, daß ich trotz
der sorgsamsten Nachforschungen in Briefen, Tagebüchern oder sonstigen
Denkwürdigkeiten nicht im Stande war, mehr von der Geschichte der Familie
Redgauntlet zu entdecken, als ich bis jetzt übersandt habe. Aber ich finde in
einem alten Zeitungsblatte, genannt Whitehallgazette, von der ich
glücklicherweise einige Jahrgänge besitze, daß Sir Arthur Darsie Redgauntlet
Sr. letztverstorbenen Majestät bei einer Cour von General Campbell vorgestellt
worden sei. Ueber diesen Vorfall macht der Herausgeber in Form eines Kommentars
die Bemerkung, daß wir mit vollen Segeln in das Interesse des Prätendenten
hinein steuerten, da ein Schotte einen Jakobiten bei Hof vorgestellt habe. Da
die Postfreiheit nur auf Briefe geht, die eine Unze wägen, so habe ich keinen
Raum für seine weitern Bemerkungen, welche die Absicht haben, zu zeigen, daß
viele wohlunterrichtete Personen jener Zeit befürchteten; der junge König
möchte selbst zur Partei der Stuarts übertreten! – eine Katastrophe, vor der
indeß der Himmel diese Königreiche bewahrt hat.

Aus einem Ehekontrakt in den Familien-Archiven ersehe ich ebenfalls, daß Miß
Lilias Redgauntlet ungefähr achtzehn Monate nach den von Ihnen erwähnten
Vorfällen mit Allan Fairford, Esquire Advokat, von Clinkdollar, sich vermählt
habe, welcher, wie wir, glaube ich, nicht ohne Grund schließen können, der
nämliche ist, dessen Name in Ihrer Erzählung so oft vorkommt. Auf meinem
letzten Ausflug nach Edinburgh war ich so glücklich einen alten
Gerichtsschreiber zu entdecken, von dem ich mit Hülfe einer Flasche Whisky und
eines halben Pfunds Tabak die wichtige Nachricht herausbrachte, daß er den
Peter Peebles gekannt, und manches Gläschen zur Zeit des alten
Gerichtsschreibers Fraser mit ihm ausgetrunken habe. Er sagte, derselbe hätte
noch zehn Jahre nach König Georgs Thronbesteigung gelebt, sei in steter
Erwartung, seinen Prozeß zu gewinnen, jeden Tag und zu jeder Sitzungszeit
gewesen, und endlich todt niedergefallen in einem Anfall von perplenité, wie
mein Berichterstatter sich ausdrückte, als man ihm in der Vorhalle einen
Vergleichsvorschlag machte. Ich habe meines Berichterstatters Auszug
beibehalten, da ich nicht im Stande bin, genau zu bestimmen, ob das Wort
verdorben ist aus Apoplexie, wie mein Freund Mr. Oldbuck vermuthet; oder der
Name einer besondern Krankheit, die denjenigen zustößt, welche in Gerichtshöfen
zu thun haben, wie manche Berufsarten und Lebensverhältnisse der Menschen ihre
eigenen Krankheiten haben. Derselbe Gerichtsschreiber erinnerte sich auch des
blinden Willie Stevenson, der wandernde Willie genannt, der seine Tage
zufrieden im Hause des Sir Arthur Darsie Redgauntlet schloß. Er hatte der
Familie manchen guten Dienst geleistet, wie er sagte, besonders als ein
Edelmann aus der Grafschaft Argyle herunter kam gegen die, welche den »alten
Sauerteig« noch im Herzen hatten, die er Alle gefangen genommen und ohne
weiteres gehängt oder geköpft hätte. Aber Willie und einer seiner Freunde,
genannt Robert, der Wanderer, hatten die Melodien angestimmt, wie die »die
Campbells kommen heran« und dgl., wodurch sie zeitige Warnung erhielten, um zu
entfliehen. Ich habe nicht nöthig, mein würdiger Herr, Ihrem Scharfsinn
anzudeuten, daß sich dieß auf eine ungenaue Nachricht von den Verhandlungen zu
beziehen scheint, woran Sie so sehr Antheil zu nehmen scheinen.

Was Redgauntlet betrifft, von dessen späterer Geschichte Sie besonders gern
genaue Nachricht gehabt hätten, so habe ich von einem ausgezeichneten Manne,
der Priester in einem Schottenkloster zu Regensburg war, vernommen, daß er zwei
oder drei Jahre in dem Gefolge des Chevaliers lebte, und es endlich nur wegen
einiger Uneinigkeiten in dieser melancholischen Hofhaltung verließ. So wie er
dem General Campbell andeutete, vertauschte er auch wirklich jenen Aufenthalt
mit dem Kloster und entfaltete in den letzten Jahren seines Lebens eine strenge
Beobachtung der Pflichten der Religion, die er in seinen früheren Tagen zu sehr
vernachlässigt hatte, da er mit politischen Plänen und Intriguen beschäftigt
war. Er gelangte in dem Kloster, wo er lebte, und welches zu einem sehr
strengen Orden gehörte, zu der Würde eines Priors. Manchmal empfing er seine
Landsleute, welche der Zufall nach Regensburg und die Neugier in das Kloster
des – brachte. Man bemerkte aber, daß er mit Interesse und Aufmerksamkeit
zuhörte, wenn das Gespräch auf Großbritannien oder Schottland insbesondere kam,
doch führte er nie dieß Gespräch herbei, verlängerte es auch nicht, bediente
sich nie der englischen Sprache, fragte nie nach englischen Angelegenheiten,
und namentlich nie nach seiner Familie. Seine strenge Beobachtung der Regeln
seines Ordens gab ihm bei seinem Tode einige Ansprüche darauf, heilig
gesprochen zu werden, und die Brüder des Klosters des – machten große 
Anstrengungen deßhalb, und brachten einige annehmliche Beweise von Wundern vor.
Aber es war ein Umstand da, der die Sache zweifelhaft machte, und das
Consistorium verhinderte, den Wünschen der würdigen Brüder nachzugeben. Unter
seinem Kleid, in einem kleinen Silberbüchschen verwahrt, hatte er stets um
seinen Hals eine Locke Haar getragen, von der die Väter behaupteten, sie sei
eine Reliquie. Aber der Advokat des Teufels, als er pflichtgemäß die Ansprüche
des Heiligkeitskandidaten bestritt, machte es wenigstens ziemlich
wahrscheinlich, daß die vermeintliche Reliquie vom Haupte des Bruders des
verstorbenen Priors sei, welcher wegen seiner Anhänglichkeit an die Familie
Stuart im Jahre 1746 hingerichtet worden sei: und das Motto: haud obliviscendum
(nicht zu vergessen) schien einen Anstrich weltlicher Gesinnung und Andenken an
Beleidigungen anzudeuten, die es wenigstens zweifelhaft machten, ob Vater Hugo
auch in der Stille und Düsterheit des Klosters die Leiden des Hauses
Redgauntlet und die Kränkungen vergessen habe, die es erfuhr.

