Es ist zu unseren Gunsten, beide Seiten eines Problems zu sehen.
Es ist zu ihren Gunsten, trotz der Meinungsverschiedenheiten zusammenarbeiten zu können.
Ich weiß, dass mein Großvater sich im Grab umgedreht hätte, wenn er von meiner Trunkenheit am Steuer erfahren hätte.
Wenn sie wüsste, dass du ihren Schmuck verkauft hast, würde sie sich im Grab umdrehen.
Der Verlust dieses Jobs war eigentlich Glück im Unglück.
Das Scheitern der Handelsgespräche im vergangenen Dezember zusammenzufassen könnte sich als Glück im Unglück erweisen.
Bücher wie dieses gibt es wie Sand am Meer.
Diese billigen kleinen Metallautos gibt es wie Sand am Meer.
Ich mag ihn, er ist ein guter Kerl, immer nett.
Meine Freunde dachten immer, dass ich ein guter Kerl bin, ich mache nie Ärger.
Er hat sich um ein Haar noch  gerettet.
Es war eine große Katastrophe, die Familie überlebte um ein Haar.
Das kann ich jetzt nicht übernehmen, ich habe schon zu viel um die Ohren.
Mit dem neuen Baby und dem neuen Haus haben sie viel um die Ohren.
Die Wohnung ist nur einen Katzensprung vom Meer entfernt.
Er ist nur einen Katzensprung von zu Hause entfernt.
Er wird sich nicht seinem Alter entsprechend verhalten, egal wie oft ich es ihm sage.
Du solltest lernen, dich deinem Alter entsprechend zu verhalten.
Ein sehr umfangreiches Forschungs- und Entwicklungsprogramm sorgt dafür, dass wir immer einen Schritt voraus sind.
Manche Menschen wollen einen Schritt voraus sein.
Kommst du mit diesen Anweisungen klar? Ich verstehe nur Bahnhof.
Ich dachte, ich könnte die Theorien verstehen, aber ich verstehe nur Bahnhof.
Auch wenn es keine Kunst ist, verstehe ich es immer noch nicht.
Lisa hatte mit den Lektionen zu kämpfen, aber es ist keine Kernphysik.
Ich kann nicht glauben, dass ich es nur aus Liebe dazu getan habe und zwar ohne jegliche Entschädigung.
Ich habe versucht, ihm etwas Geld zu geben, aber er hat es aus Liebe zur Sache getan.
eine Versöhnung ist alles, was es braucht, um wieder Freunde zu sein.
Nach tagelangem Streit haben sie sich schließlich wieder versöhnt.
Willst du mich mit deinen Tanzschritten von den Socken hauen?
Er hat sich von meinen Tanzschritten umhauen lassen.
Kennen Sie das Gebiet wie Ihre Westentasche?
Er kennt seine Frau seit Jahren wie seine Westentasche.
Er hat mich im Stich gelassen, als er mit mir Schluss gemacht hat.
Er hat uns im Stich gelassen, als er seinen Job kündigte.
Spitze die Ohren, und ich werde dir von meinen Abenteuern am Strand erzählen.
Spitze die Ohren zu dem, was ich sage, denn all das musst du wissen, wenn du mit der Arbeit an deinem Projekt beginnst.
Mein Sohn kann ein bisschen wie ein Elefant im Porzellanladen sein, deshalb mache ich mir Sorgen, wenn ich mit ihm ins Museum gehe.
Sie können nicht einfach wie ein Elefant im Porzellanladen in jede Sitzung gehen - denken Sie daran, dass Sie in diesem Geschäft mit Taktgefühl weit kommen werden.
Raubbau mit der Gesundheit zu treiben, ist ein Rezept für eine Katastrophe.
Raubbau mit der Gesundheit zu treiben, ist auf Dauer nicht tragbar.
Wir haben den letzten Zug um Haaresbreite erwischt.
Er kam um Haaresbreite davon.
Obwohl Ben sah, dass das Mädchen ihn betrog, wollte er nicht den ersten Stein werfen.
OK, gut, ich werfe den ersten Stein - der Film war furchtbar!
Er versucht schon den ganzen Tag, meine Aufmerksamkeit zu erregen.
Er ist ihr ins Auge gefallen, aber sie ist nicht interessiert.
Wenn Sie seine Autoschlüssel verstecken, verpassen Sie ihm einen Dämpfer.
Der Chef versucht ständig, mir die Flügel zu stutzen und mich zu bevormunden.
Wenn Sie erfahren, wie arme Menschen leben, werden Sie sich glücklich schätzen.
Deine Situation ist nicht so schlimm, du kannst dich glücklich schätzen!
Ich habe in Soulmusik erste Erfahrungen gesammelt.
Wenn du deine ersten Erfahrungen in den sozialen Medien machen willst, solltest du einen Blog starten.
Er spart an allen Ecken und Kanten, weil er kein Geld hat.
Er wird an allen Ecken und Enden sparen, aber das ist keine gute Idee.
Hör auf, Träumen hinterherzujagen und sei erwachsen, du musst dir einen Job suchen.
Er versuchte verzweifelt, sie zu überzeugen, aber er jagte nur Träumen hinterher.
Das gesamte Rechtssystem ist durch und durch verdorben.
Der Verteidiger weigerte sich, den Fall zu übernehmen, als er erkannte, dass der Verbrecher durch und durch verdorben war.
Intelligenz scheint in dieser Familie zu liegen.
Wir sind alle ehrgeizig – das scheint in der Familie zu liegen.
Ich beschloss, die Decke des Badezimmers zu streichen, aber nach der Hälfte der Zeit ging mir die Puste aus.
Ihm war schon lange die Puste ausgegangen, als er das Rennen beendete.
Indem er ihr sagte, sie sei nicht gut genug, hat er Salz in die Wunde gestreut.
Er hat Salz in die Wunde gestreut, als er meinen Geburtstag vergessen hat.
Ich habe gestern Abend abgeräumt und alle meine Spiele gewonnen.
Wenn sie abräumen, werden sie die Meisterschaft gewinnen.
Tut mir leid, Chef, diesmal habe ich wirklich Mist gebaut.
Diese Operation hängt von Ihnen ab, also bauen Sie keinen Mist!
Habt ihr beide beim neuen Projekt schon begonnen, dieselbe Sprache zu sprechen?
In diesem Punkt sprechen wir dieselbe Sprache.
Ich habe den Stier bei den Hörnern gepackt und jetzt ist die Situation unter Kontrolle.
Ich sollte den Stier bei den Hörnern packen und nicht darauf warten, dass jemand anderes es tut.
Werden Sie den Tag nutzen oder ihn an sich vorbeiziehen lassen?
Lassen Sie sich diese Gelegenheit nicht entgehen – Nutzen Sie den Tag!
Das neue Spiel verkauft sich offenbar wie warme Semmeln.
Die Karten für das diesjährige Festival gehen weg wie warme Semmeln.
So macht man eine Filmkampagne mit allem Drum und Dran.
Der Bau des gesamten Gebäudes, mit allem Drum und Dran, hat weniger als der Bau des Parkplatzes gekostet.
Wir müssen diesen Ort von vorne bis hinten durchsuchen.
Wir werden die Stadt von vorne bis hinten durchkämmen, um sie zu finden.
Indem ich alles auf die Reihe bringe, stelle ich sicher, dass ich auf das große Meeting vorbereitet bin.
Bevor ich mit meinem neuen Projekt beginnen kann, muss ich erstmal alles auf die Reihe bringen.
Willst du dir die Hände schmutzig machen und mir bei diesem Chaos helfen?
Sich die Hände schmutzig zu machen kann eine Menge Spaß machen.
Glauben Sie, dass sie den Löwenanteil der Arbeit bekommen werden?
Ist Ihnen aufgefallen, dass er immer den Löwenanteil der Anerkennung bekommt?
Ich werde von meinem Vermieter hingehalten. Er hat nichts bestätigt.
Ich werde heute von der Firma hingehalten. Ich weiß nicht, ob ich morgen kommen soll.
Schnallen Sie jetzt, was ich sage?
Vor einem Monat bekam er Wind von meinem Plan, meinen Job zu kündigen und in eine andere Stadt zu ziehen.
Ich drehe durch, während ich nach meinen verlorenen Schlüsseln suche.
Ich wette, du wirst ausflippen, wenn du siehst, was ich für dich habe.
Er hat es hinter meinem Rücken trotzdem getan.
Er hat mich hintergangen und ausspioniert.
Mit dem Strom zu schwimmen kann befreiend sein.
Mit dem Strom zu schwimmen ist eine gute Philosophie, nach der man leben sollte.
Bist du sicher, dass du deinen Job aufgeben willst? Tickst du nicht mehr richtig?
Seit seine Frau ihn verlassen hat, tickt er nicht mehr richtig.
Er hätte ihr sein Herz öffnen sollen, aber jetzt ist es zu spät.
Er hätte ihr sein Herz geöffnet, wenn sie ihm eine Chance gegeben hätte.
Sie versucht immer, den schwarzen Peter weiterzugeben und ich habe es satt!
Versuchen Sie nicht, den schwarzen Peter weiterzugeben – das ist Ihre Aufgabe, nicht meine.
Das Treffen verlief wie geschmiert, niemand hat sich beschwert.
Es ist eine Warnung an die Leser, dass auf den nächsten Seiten nicht alles ein Honigschlecken sein wird.
Wirst du einspringen, während ich weg bin?
Meine Kollegen werden einspringen, während ich im Urlaub bin.
Seine Pläne, Astronaut zu werden, sind ein Hirngespinst, er sollte realistischer sein.
Als sie aufwuchs, wollte sie Balletttänzerin werden, aber als sie älter wurde, merkte sie, dass dies nur ein Hirngespinst war.
Vor die Wahl gestellt, entschieden wir uns für den Rückweg und nicht für die Weiterreise bis zu dem Punkt, ab dem es kein Zurück mehr gibt.
Ich merkte, dass wir uns dem Punkt näherten, ab dem es kein Zurück mehr gibt.
Unzufriedene Touristen haben nicht hilfsbereiten Reisebüros die Schuld zugeschoben.
Ich habe nur versucht, das Richtige zu tun, und jetzt schieben mir alle die Schuld zu.
Ziehst du alle Register für dein Date heute Abend?
Er wird alle Register ziehen, um zu bekommen, was er will.
Ich lasse meine Beziehungen spielen, dass wir einen Tisch in dem neuen Restaurant bekommen.
Ich lasse meine Beziehungen spielen, dass wir in dem neuen Restaurant Reservierungen bekommen.
Nach dem Tod seiner Frau brach er zusammen, und ich sagte ihm, er solle sich zusammenreißen.
Es gelang ihm, sich zusammenzureißen und eine großartige Rede zu halten.
Zuerst sah meine Ehe wie ein Honigschlecken aus, doch dann setzte sich die Realität durch.
Es schien so, als ob alles in Butter wäre, aber nach einiger Zeit entdeckte ich, wie er war.
Machst du mir absichtlich schöne Augen?
Hat Ihnen schon einmal jemand gesagt, dass Sie einen Dackelblick haben?
Ich stoße an die Grenzen meiner Komfortzone.
Ich gehe bis an die Grenzen meiner Fähigkeiten.
Sehr schnell bauten die Siedler in Oregon Städte und schlugen Wurzeln.
Als sie nach Montana kamen, schlugen sie Wurzeln und bauten sich ein Leben auf.
In Verlegenheit gebracht zu werden, ist peinlich.
Wenn ich in Verlegenheit gebracht werde, macht mich das nervös.
Ich möchte das Pferd nicht von hinten aufzäumen, aber ich denke, wir sollten mit der Arbeit daran beginnen.
Ich habe das Pferd beim Schwanz aufgezäumt, aber ich habe das Problem behoben, bevor es zu Problemen führte.
Wir wollten keine Unruhe stiften und beschlossen, die Bombendrohung nicht zu erwähnen.
Er stiftete Unruhe, als er sich weigerte, den Vertrag zu unterschreiben.
Alle wissen bereits von meiner Affäre, da kann ich genauso gut reinen Tisch machen. Es ist zu spät, den Geist wieder in die Flasche zu stecken.
Wir hätten diesen Bedingungen niemals zustimmen dürfen, als wir den Vertrag unterzeichnet haben, aber es ist zu spät, den Geist wieder in die Flasche zu stecken.
Er macht (uns) einen Strich durch die Rechnung, wenn er sich mit dem Chef streitet.
Ich mache Ihnen eine Strich durch die Rechnung, weil ich zu viele Fragen stelle.
Ich möchte Ihnen nicht in die Suppe spucken, aber ich habe schlechte Nachrichten.
Es ist ärgerlich, dass er mir in die Suppe spucken kann, indem er den Rekord vor mir bricht.
Erheben Sie Ihre Stimme, weil Sie wütend sind?
Er erhebt seine Stimme, wenn er wütend wird.
Sie sollten die Messlatte höher legen und mehr verlangen.
Haben Sie keine Angst, die Messlatte höher zu legen, wir brauchen die Besten.
Mit ihrem letzten, triumphalen Stück brachten die Musiker den Saal zum Beben.
Der Beifall brachte das Haus zum Beben.
Er las zwischen den Zeilen und fand die versteckte Botschaft.
Er liest zwischen den Zeilen und kann erkennen, wenn jemand lügt.
Sind Sie sicher, dass dies der richtige Weg ist? Ich habe das Gefühl, dass wir mit all diesen Ablenkungsmanövern auf eine falsche Fährte gelockt werden.
Versuchen Sie nicht, mich mit Ihren Ablenkungsmanövern auszutricksen - darauf falle ich nicht herein!
Er muss es mir direkt vor die Nase gelegt haben, damit ich es finde.
Es ist mir so peinlich, dass ich nicht bemerkt habe, dass mein Hemd direkt vor meiner Nase Flecken hatte.
Sind Sie sicher, dass Ihnen der Name nicht bekannt vorkommt?
Ihre Beschreibung kommt mir bekannt vor, aber ich glaube nicht, dass ich jemals selbst dort war.
Man hat uns etwas vorgegaukelt! Ich werde diesen Betrug nicht länger hinnehmen.
Das Unternehmen hat auf Kosten der Menschen, die ihm vertraut haben, einen riesigen Gewinn gemacht. Ich sage es Ihnen nur ungern, aber Sie wurden für dumm verkauft.
Nächstes Wochenende werden wir vielleicht brunchen, aber das ist noch nicht in Stein gehauen.
Denken Sie daran, dass diese Entwürfe nicht in Stein gemeißelt sind - sie sollen Ihnen nur ein Gefühl für das Design vermitteln.
Mit seinem Ehrgeiz hat er die Welt aus den Angeln gehoben.
Mit meinem Streben nach Erkenntnis hebe ich die Welt aus den Angeln.
Bei Geschäftsverhandlungen ist es wichtig, dass Sie Ihre Karten nicht gleich auf den Tisch legen.
Legen Sie Ihre Karten nicht zu früh auf den Tisch in den Verhandlungen. Lassen Sie sie so lange wie möglich im Ungewissen.
Wenn ich etwas esse, auf das ich allergisch reagiere, könnte mir hundeelend werden.
Wenn ich heute Abend zu viel Alkohol trinke, kann es sein, dass ich kotze wie ein Reiher.
Er ist total geknickt, weil er am Samstag arbeiten muss.
Er ist völlig fertig, nachdem seine Mannschaft das Spiel verloren hat.
Früher hat er diesen politischen Kandidaten nie unterstützt, aber jetzt singt er auf einmal ein anderes Lied.
Sie werden eine andere Tonart anschlagen, wenn sie sehen, was wir uns ausgedacht haben.
Er stand gut da, bis er seinen Job verlor.
Er hätte gut im Rennen gelegen, wenn er nicht so viele Fehler gemacht hätte.
Für die meisten Menschen sind 2.000 Dollar eine Menge Geld, aber für die Mega-Reichen des Landes ist es nur ein Pappenstiel.
Ich habe versucht, meine Bedenken gegen das Projekt vorzubringen, aber ich bin ein kleiner Fisch für die Unternehmensleitung.
Als ich nichts mehr von meinem zukünftigen Arbeitgeber hörte, begann ich, Verdacht zu schöpfen.
Er hat diese Woche jeden Abend mit ihr lange gearbeitet - da ist etwas faul!
Sie haben ihm den Boden unter den Füßen heiß gemacht, bis er bezahlte.
Wir müssen diejenigen in Schach halten, die die Steuern hinterziehen.
Wirst du für dein neues Auto viel Geld verprassen?
Ich habe viel Geld für dieses neue Kleid verjubelt, ich musste monatelang sparen.
Als ich der Obermacker des Unternehmens war, habe ich die unverschämtesten Dinge über die Firmenkreditkarte abgerechnet.
Er war der Obermacker des Unternehmens, er war ein guter Chef.
Er stellt die Situation auf den Kopf und macht Fortschritte.
Er hat die Wirtschaft auf den Kopf gestellt und ein Vermögen gemacht.
Nach Jahren des Niedergangs scheint das Unternehmen nun endlich die Kurve zu kriegen.
Ich kann nicht glauben, dass wir die Kurve gekriegt und die Situation verbessert haben.
Sind Sie bereit, den Spieß umzudrehen und das Spiel zu spielen?
Er dreht den Spieß um und gewinnt am Ende.
Unter dem Radar hat sich in dieser Frage viel getan.
Er versuchte, unauffällig zu bleiben, während er seinen Geschäften nachging.
Er murmelte etwas vor sich hin.
Ich kann nicht glauben, dass ich das getan habe, sagte sie mit gedämpfter Stimme.
Ich kann hier warten, bis die Hölle zufriert.
Ich könnte hier sitzen und mit Ihnen streiten, bis die Hölle zufriert, aber das würde nichts lösen.
Mark versuchte, sich ihm zu nähern, aber John hielt ihn immer auf Abstand.
Ich denke, wir können ihnen nicht trauen, es ist besser, wenn wir sie auf Abstand halten.
Ich werde ihm den Floh ins Ohr setzen, nächstes Wochenende einen Ausflug zu machen.
Letzte Woche habe ich ihm den Floh ins Ohr gesetzt, ein neues Unternehmen zu gründen.
"A: ""Der Zankapfel scheint zu sein, dass du Teds Mülleimer gestohlen hast."" B: ""Das habe ich aber nicht! Schau, mein Name steht auf diesem Mülleimer!"""
Verzeiht mir, aber allein der Name der Liebe ist ein Zankapfel zwischen uns.
"Alle Eltern, die ihren Töchtern oder Söhnen erlauben, die modernen unbescheidenen Stile zu tragen, werden von der Heiligen Schrift verurteilt - ""es wäre besser, sie würden sich einen Mühlstein um den Hals binden und sich ins Meer werfen""."
Ich muss meinen MBA abschließen, um einen besseren Job zu finden. Das ist wie ein Mühlstein um meinen Hals.
"Da viele der wichtigsten Parameter sehr unterschiedlich sind, ist ein Vergleich dieser verschiedenen Optionen wie ein Vergleich von ""Tag und Nacht""."
Ich würde nicht sagen, dass sie wie Tag und Nacht sind, aber sie haben definitiv ihre Unterschiede.
"Wie Sie sehen, sind der ""Fire and forget""-Ansatz und der ""Start and control Pashua""-Ansatz zwei verschiedene Paar Schuhe, und aus diesem Grund werden Fortschrittsbalken in absehbarer Zeit nicht benötigt."
Meiner Ansicht nach und nach Ansicht der EVP steht das auf einem anderen Blatt
"Vor kaum einem Jahrzehnt fühlten sich die USA aufgrund verschiedener Entwicklungen, darunter Chinas ""Charmeoffensive"", in Asien zunehmend an den Rand gedrängt."
Doch bevor sie ihre Charmeoffensive starten konnte, setzte sich Herr Roper ihr gegenüber und packte ihre Handgelenke.
"Aber diese bahnbrechenden ""Soul Rebel""-Sessions endeten mit einem bitteren Beigeschmack, als Scratch, in dem Glauben, die Session-Bänder gehörten ihm, die Songs in England ohne die Zustimmung der Wailers verkaufte."
Fünf Jahre später verließ er das Unternehmen aufgrund von Problemen mit der Rechnungslegung mit einem mit einem bitteren Beigeschmack.
"Er bezeichnete das Interesse an der Veröffentlichung als ""Eintagsfliege"" und sagte, sie werde außerhalb der Wissenschaft keine dauerhafte Wirkung haben."
Sie verließ ihren Mann und lief mit einem jüngeren Mann davon. Es war eine Eintagsfliege.
"Man soll nicht reparieren, was nicht kaputt ist oder ""Vorbeugen ist besser als heilen"" - was ist Ihnen lieber?"
Ein Blick in die Zukunft Größer als ein Stab Japanische Massage. Vorbeugen ist besser als heilen
"Wenn Sie wirklich glauben, dass dies ein ""nobler Ort"" ist, dann haben Sie einen schlechten Geschmack!"
Hast du das schäbige Kleid gesehen, das sie anhatte? Igitt, sie hat einen schlechten Geschmack.
"Sie ermöglicht es der Gemeinschaft auch, sich die ""Diktaturnostalgie"" und die Versuchung, sich über die Rechtsstaatlichkeit hinwegzusetzen (Lynchjustiz, Bürgerwehr), vom Leibe zu halten."
Wir haben uns zusammengetan, um uns das Böse, das über uns gekommen ist, vom Leibe zu halten.
"Gerade lange genug, damit sich ""die Wogen glätten"" können und die Möglichkeit besteht, ""einen klaren Blick"" auf den weiteren Weg zu werfen."
Aber lassen wir die Wogen sich erst einmal glätten und nehmen wir uns am Freitag um 15 Uhr Zeit, um auf den Mann anzustoßen und ihn loszuwerden.
"M. Night Shyamalan hat mit der überraschenden Wendung in ""The Sixth Sense"" ein Kaninchen aus dem Hut gezogen."
Doch lassen Sie mich das Kaninchen aus dem Hut zaubern und Sie mit der vielleicht größten Neuigkeit überraschen, die Sie in diesem Jahr bisher gehört haben!
"Bedürfnisse der verarmten Bevölkerung in Mittel- und Osteuropa - die Subvention ""ist nicht mehr als ein Tropfen auf den heißen Stein""."
Zugegeben, die Arbeit in unseren Krankenhäusern ist nur ein Tropfen auf den heißen Stein, aber sie soll als Arbeitsmodell dienen, um zu zeigen, wie es geht
"Heiratswillige müssten sich separat auf den Weg machen, um Blumen, Autos, einen Fotografen, die Torte und einen Ort für den Empfang zu organisieren. . . . ""Im Moment müssen sie sich im Kreis drehen und sicher stellen, dass all diese Dinge erledigt werden."""
Während wir uns im Kreis drehen und auf die Jagd nach dem Missbrauch von staatlichen Kommunikationsprogrammen machen, gibt es da draußen große Fische zu fangen.
"Unabhängig von ihrer Ursache sind Ungleichheiten überall eine starke Kraft für Instabilität, vom wohlhabenden Amerika über das schnell wachsende China bis hin zum reformbedürftigen Europa. ""Die Flut hebt alle Boote"", sagen die Konservativen gerne."
Wenn sie ihre App für eine Milliarde Dollar verkauft haben, ist das sicherlich keine schlechte Sache für andere Tech-Unternehmen - Sie wissen ja, die Flut hebt alle Boote.
"Deshalb werden so viele große Unternehmen oft von Erbsenzählern geführt."""
Wenn die Erbsenzähler erst einmal das Ruder übernommen haben, stehen Sie am Ende einer sehr langen Liste von Gläubigern.
Das war für mich schwer zu begreifen, auf meine Uhr zu schauen und zu sehen, dass ich einen Berg in 18 Minuten hinaufgelaufen bin.
Können Sie mir bei diesen Matheaufgaben helfen? Es will mir nicht in den Kopf.
Die jüngste Version des EU-Innovationsanzeigers zeigt, dass die Dänen, Finnen, Deutschen und Schweden die Nase vorn haben und sich als Weltmarktführer in diesem Bereich etabliert haben.
In diesem Stadium des Wahlkampfs liegt der demokratische Kandidat der Konkurrenz immer eine Nasenlänge voraus.
„Der Philosoph Michael Walzer bringt es auf den Punkt: 'Es ist leicht, sich in der Politik die Hände schmutzig zu machen'.“
Wenn Sie sich nicht scheuen, hart zu arbeiten, einen Beruf zu erlernen und sich vielleicht die Hände schmutzig zu machen, dann füllen Sie einen dieser Fragebögen aus und sehen Sie, was möglich ist.
„Wir haben das Problem, dass wir auf Teufel komm raus versuchen, das Symptom zu behandeln, ohne die Krankheit zu behandeln“, sagte North bei „Fox News Sunday“.
Selbst wenn ich der Grenzenlosigkeit wirklich nahe bin, tut mein jetziges Leben höllisch weh.
"Das sind die fehlenden Portfoliobestandteile, die an uns vorbeifliegen, wenn unsere Knöchel weiß sind und wir ranklotzen, während wir mit aller Kraft versuchen, ""produktiv"" zu sein."
Als ich mein Studium an der University of Washington abschloss, war ich am Ranklotzen.
"Geld oder Leben! Es tut mir leid, meine Liebe, aber du weißt, dass es mich umbringen würde, mein Geld zu verlieren"", sagte der halb taube Geizhals zu seiner Frau."
Obwohl es von seiner Versicherung und vom Staat Kalifornien gedeckt ist, nennt er es ein Lösegeld: Geld oder Leben.
Wie läuft die Operation? So weit, so gut.
So weit, so gut, aber ich werde Sie wissen lassen, wie wir abschneiden, wenn wir fertig sind.
Sie können die Knöchelbeißer mit einem Kindermenü zufrieden stellen, das aus Dauerbrennern wie Chicken Nuggets, Fischstäbchen und Würstchen besteht.
Denken Sie immer daran, dass Sie die Kraft sind, die diese kleinen Knöchelbeißer haben und von der sie sich ernähren wollen.
1000 Words - 2 Disc SetStudio: Kelly Madison Productions Words Are Not Enough Man sagt, ein Bild sagt mehr als tausend Worte.
3D-Visualisierung Ein Bild sagt mehr als tausend Worte, daher legen wir großen Wert darauf, unsere Ideen auch visuell zu vermitteln und zu kommunizieren.
Ein paar Nachtschwärmer blieben die ganze Nacht im Café.
Und der Hamburger Fischmarkt ist einfach legendär, aber man muss schon ein Frühaufsteher oder eine lebhafte Nachteule sein, um ihn zu genießen.
Eine wachsende Zahl von Beweisen untermauert ihre Theorie.
Ungeachtet der Tatsache, dass weitere Untersuchungen erforderlich sind, untermauern die im vorangegangenen Kapitel gesammelten Erkenntnisse diese Ansicht.
Eine Lingua franca dient dazu, die Kluft zwischen Menschen zu überbrücken, die nicht dieselbe Sprache sprechen.
Sie zu bekämpfen bedeutet, sie zu finden kreative Wege zur Überbrückung der Kluft zwischen der Reform des Sicherheitssektors und der Entwicklungshilfe.
Ein Mann, mit dem ich zwar politisch nicht einverstanden bin, der aber die Dinge beim Namen nennt.
Wenn es einen Kandidaten für die PN-Führung gibt, der den Mut hat, die Dinge beim Namen zu nennen, dann ist es Frank
Die jüngste Katastrophe im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit hat das Unternehmen dumm dastehen lassen.
Mein Chef hat herausgefunden, dass ich den Budgetbericht verpfuscht habe, und jetzt stehe ich dumm da.
Ein einziger Schwachpunkt am Verhandlungstisch bedeutet, dass wir eine schwere Niederlage erleiden könnten.
Die Parteiführer der Arbeiterpartei hoffen, ihre Jahreskonferenz nutzen zu können, um das anzugreifen, was sie derzeit als die verwundbarste Schwachstelle der Regierung ansehen.
Eins auf den Deckel bekommen, ist besser als gar nichts.
Bill ist nicht so oft zu spät zur Schule gekommen, also gib ihm einfach eins auf den Deckel für sein Zuspätkommen.
Ein kluger Mann würde nach Hause gehen und die Suppe auslöffeln.
Ich nenne es Sühne, und heute ist der Tag, an dem Sie die Suppe auslöffeln müssen.
Ein Grünschnabel ist jemand, der jünger ist als du, aber auch nervtötend überheblich und frech, wie dein kleiner, klugscheißender Cousin.
Ich wünschte mir wirklich, ihr Grünschnäbel, die ihr mit dem Post-Prequel-Müll aufgewachsen seid, würdet begreifen, dass zwischen der Veröffentlichung von RoTJ und der Veröffentlichung von TPM noch einiges passiert ist.
Ein Wolf im Schafspelz, der nach Schwefel stinkt, aber trotzdem sehr schwach ist, sagte er.
Und jetzt rufe ich an, um Sie zu warnen: Halten Sie Ausschau nach einem Wolf im Schafspelz.
Eine wunderbare kammermusikalische Darbietung von vier langjährig zusammenarbeitenden Künstlern, die mehrere Eisen im Feuer haben.
Mundharmonika und Geige vereinen sich in einem Song wie Chelsea Burns und beweisen, dass die französisch-niederländische Sängerin mehrere Eisen im Feuer hat, wenn es darum geht, ihre intimen, melancholisch angehauchten Balladen zu präsentieren.
Aaron Morse ist aus demselben Holz geschnitzt und wird unabhängig davon, wer die Bürgermeisterschaft gewinnt, eine solide Stimme im Vorstand sein.
"Sie ist sportlich, akrobatisch und furchtlos, man könnte sagen: der Apfel fällt nicht weit vom Stamm."""
Akademiker sollten eng mit den Klinikern an vorderster Front zusammenarbeiten.
Er befand sich an vorderster Front des Problems und versuchte herauszufinden, was schiefgelaufen war.
Schauspieler arbeiten nicht gerne mit Tieren, weil sie ihnen oft die Schau stehlen.
Alle drei Sänger zeigten beeindruckende Leistungen, aber es war Domingo, der die Schau stahl.
Ich habe mich gefragt, ob Sie beide vielleicht unter die Arme greifen wollen.
Nach einem kurzen Moment der Enttäuschung griff uns das Wetter jedoch unter die Arme.
Indem ich meine Versprechen einhalte, halte ich mein Wort.
Er hält sein Wort und hilft mir.
Nach all den langen und harten Arbeitstagen ist es schön, nach Hause zu kommen und einfach nur ein Stubenhocker zu werden.
Das kann nicht nur ein fettärschiger Stubenhocker sein.
Nach vierzig Jahren in der Branche ist es für mich an der Zeit, in den Hintergrund zu treten und jemand Jüngerem den Vortritt zu lassen.
Früher habe ich mich immer zurückgehalten und die Leute machen lassen, was sie wollten.
Nachdem wir die Entscheidung getroffen hatten, gab es ein kleines Hin und Her.
Als ich ein Kind war, stritten meine Eltern hin und her über meine Ausbildung.
Nach einer so schlechten Sitzung am Vortag bekam er schon bei dem Gedanken, an diesem Tag zur Arbeit zu gehen, rasende Kopfschmerzen.
Wenn ich den ganzen Tag auf diesen Bildschirm starre, bekomme ich rasende Kopfschmerzen.
Nach der Operation war ich wie benebelt, bis die Betäubung nachließ.
Ich fühle mich immer wie benebelt, wenn ich dieses Medikament nehme. Es ist, als ob es mir schwerfällt, zu denken.
Nach dem Vorfall in London sind alle Augen auf Ihr ILP gerichtet.
Die Jahrtausendwende rückt näher und alle Augen richten sich auf Sie.
Nach dem Übergang wollten sich die Beteiligten mit mir auf einen Kaffee treffen, die Mitarbeiter hatten das Gefühl, dass sie mich auf dem Laufenden halten mussten, und die Vorstandsmitglieder meldeten sich immer wieder bei mir.
Er behauptet, dass er bei der Entscheidung über den Verkauf des Unternehmens nicht auf dem Laufenden gehalten wurde.
Nachdem ich jahrelang in einer schäbigen Studiowohnung gelebt hatte, war es, als wäre es Weihnachten und Ostern zusammen, als ich erfuhr, dass ich all das Geld geerbt hatte.
Clive Barker-verse. Ich bin schon so lange ein Fan von Paul Kane und Clive Barker. Dieser Roman fühlt sich an wie Weihnachten und Ostern zusammen. Die Geschichte endet in einer angemessen epischen Konfrontation.
Nach ein paar einleitenden Worten kamen wir zur Sache und begannen zu verhandeln.
Können wir uns kurzfassen und auf den Punkt kommen?
Nach Mitternacht schienen die Tänzerinnen und Tänzer wieder frischen Auftrieb zu bekommen und machten bis zum Morgengrauen weiter.
Für Langstreckenläufer ist es wichtig, einen frischen Auftrieb zu bekommen.
Wieder einmal hat er sich selbst ins Knie geschossen, indem er der Presse zu viel sagte.
Er hat sich selbst ins Knie geschossen, als er dem Interviewer alles über die anderen Bewerber für die Stelle, die er haben wollte, erzählte.
Agent Lattimer, meine Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass diese Veranstaltung reibungslos über die Bühne geht.
Soweit Sie wissen, ging die Mission reibungslos über die Bühne.
Die Preise der Fluggesellschaften werden sehr teuer, wenn Sie mit dem Ticketkauf bis zur letzten Minute warten.
Ich beende meine Berichte immer im letzten Augenblick.
Es brauchte nur ein Dutzend Worte, um mich zu entscheiden, dass ich um nichts in der Welt umziehen würde.
Und wir würden Sie nicht noch einmal verkaufen, um nichts in der Welt!
Alle meine Hoffnungen, einen guten Job beim Fernsehen zu finden, haben sich in Luft aufgelöst.
Als Elternteil müssen Sie alle Ihre Pläne über den Haufen werfen.
Alles Teil des Plans - um uns zu zermürben.
Und es wird auch dieses Mal klappen, und sei es nur, weil er dich irgendwann zermürben wird.
Na gut, Wayne ist also ein faules Ei.
Er scheint kein faules Ei zu sein.
Also gut, sagen Sie meinem Publikum, dass Carl Denam, der kluge Junge... der mit King Kong eine Million Dollar verdienen wollte, völlig pleite ist.
Das Geld fließt ungehindert zwischen den reicheren und den ärmeren Nationen hin und her, bis wir alle zusammen pleite sind.
Allibert vereint seine besten Materialien in einem Set. Eine absolute Augenweide.
Wie Sie sehen können, ist auch die SE-Version eine Augenweide.
Almagro musste erneut behandelt werden, dieses Mal an der linken Kniesehne, und blieb auf der Strecke.
Joe beschrieb seine Reise nach Australien, kam vom Hölzchen aufs Stöckchen und begann, sich über die Fluggesellschaft zu beschweren.
Obwohl einer der Verlage - Elsevier - den Zugang inzwischen wiederhergestellt hat, haben einige arme Länder das Gefühl, dass man ihnen die Schlüssel zu kaum mehr als einem Luftschloss gegeben hat, das auf einer unverbindlichen Vereinbarung beruht, die ohne Vorankündigung zurückgezogen werden kann.
Alles, was aus dem Gleichgewicht geraten ist und sich dem Wandel widersetzt hat, ist wie ein Luftschloss, die ohne jedes Fundament in der Luft hängt.
Obwohl der Job gut bezahlt war, konnte ich es nicht ertragen, dass der Chef mich unter seiner Fuchtel hatte.
Ihm steht alles zur Verfügung, einschließlich einer Millionenarmee, er wird sein Volk unter der Fuchtel haben und er wird nicht vor Gericht kommen.
Obwohl wir uns ein Bein ausgerissen haben, um sie zufrieden zu stellen, war unsere neue Managerin sehr kritisch gegenüber unserer Arbeit.
Ich habe mir für Sie ein Bein ausgerissen und verdiene Anerkennung.
American Airlines hat das erste Vielfliegerprogramm vor fast 30 Jahren aus einer Laune heraus ins Leben gerufen; United folgte eine Woche später. Darin liegt die Geschichte - und viele kostenlose Reisen nach Hawaii.
Ich war neugierig, ob ich die Form nutzen könnte, um ernstere Themen auszudrücken. Aus einer Laune heraus beschloss ich, eine der ersten Zeilen von Dickinson als Akrostichon zu verwenden, um zu sehen, was passieren würde
Und - um es auf den Punkt zu bringen - ich habe das Geld, das ich ihm geliehen habe, nie zurückbekommen.
Er brachte eine lange Geschichte auf den Punkt, indem er mir sagte, er wolle nicht darüber reden. Better: Er brachte es (die Sache) auf den Punkt, indem er mir sagte, er wolle nicht darüber reden.
Ich reiße mir den Arsch auf, aber ich komme immer noch nicht ans Ziel
Ich habe mir den Arsch aufgerissen, um sie in einen Raum mit uns zu bekommen, und Sie lassen sie 45 Minuten warten!
Und ab einem gewissen Punkt muss ich einfach in den sauren Apfel beißen und zugeben, dass es nicht klappt.
Vielleicht sollte ich einfach... in den sauren Apfel beißen und ehrlich zu ihr sein.
Und eine fitte Familie zu sein, muss weder Stress verursachen noch einen ruinieren.
Es gibt erschwingliche Möglichkeiten, Räume in Ihrer Wohnung zu renovieren, ohne dass Sie dafür das Budget sprengen müssen.
Und kommen Sie nicht mit der Behauptung, dass Sie viel um die Ohren hatten.
Schließen Sie bitte die Tür, wenn Sie gehen, ich hatte heute keine ruhige Minute und möchte mich ausruhen.
Und jedes Jahr ziehst du mit irgendeiner erbärmlichen Ausrede den Schwanz ein.
Außerdem verdienen wir zu viel Geld, als dass du jetzt den Schwanz einziehen könntest.
Und dann, im Februar 2016, können wir einen Schlussstrich unter all das ziehen.
Aber ich würde lieber einen Schlussstrich unter die ganze Sache ziehen.
Und dann, in letzter Minute, zieht mir die Börse den Boden unter den Füßen weg.
Selbst in letzter Minute ist es nicht zu spät, es zu wissen.
Und das sollte sich von selbst verstehen, aber benutzen Sie Ihre Multikristalle nicht, bevor wir drinnen sind.
Das tu ich ... dann versteht es sich wohl von selbst, dass eine Person, die man ihrer Erfahrungen beraubt, destruktiv wird.
Ann verbringt die meiste Zeit damit, in Spanien Schlösser zu bauen. Ich mag es sehr, abends auf der Veranda zu sitzen und Luftschlösser zu bauen.
Sie ermöglicht es uns, Luftschlösser zu bauen, das gewünschte Auto oder Kleidungsstück anzuprobieren, sich auf einer paradiesischen Tropeninsel zu sehen - und das alles, ohne einen Finger zu rühren!
Wie auch immer, Blut ist dicker als Wasser, also bleiben Sie ruhig, alles wird gut, wenn Sie es Ihren Eltern sagen.
Familien haben ihre Probleme und Eifersüchteleien, aber Blut ist dicker als Wasser.
Wie auch immer, wir sollten uns auf den Weg machen.
Ich schätze, wir werden uns auf die Socken machen.
Ein Praktikum klingt vielleicht nicht sehr interessant, aber es ist eine gute Möglichkeit, in diesem Unternehmen einen Fuß in die Tür zu bekommen.
Schlagen Sie keine Stelle aus, sondern sehen Sie sie als Chance, einen Fuß in die Tür zu bekommen.
Sind das Krokodilstränen oder echte?
Wenn Sie so entschieden sind, warum weinen Sie dann Krokodilstränen?
Sie lehnen sich also weit aus dem Fenster und sagen, dass Sie ihr nicht glauben?
Bei der Analyse der Nachrichten lehnte er sich aus dem Fenster und äußerte eine Meinung, die im Gegensatz zu der der Allgemeinheit stand.
Willst du sie anbaggern, jetzt, wo sie Single ist?
Er macht sich ständig an andere Frauen heran.
Machst du mich an? Du bist ein verheirateter Mann!
Ich hatte sie schon seit Jahren angemacht, bevor sie bereit war, mit mir auszugehen.
Lassen Sie Dampf ab, indem Sie spazieren gehen?
Durch das Gespräch mit ihr habe ich Dampf abgelassen, und jetzt bin ich glücklicher.
Übernimmst du dich nicht mit diesem Projekt?
Ich übernehme mich bei diesem Projekt.
Sind Sie sicher, dass Sie mit mir ein Hühnchen zu rupfen wollen? Das könnte nicht gut ausgehen.
Wenn man ein Hühnchen zu rupfen hat, muss man nicht gleich gemein sein.
Wie ich befürchtet hatte, war meine Affäre zu einer Nervensäge geworden.
Sie war eine Nervensäge, um ehrlich zu sein.
Wenn ich Tag für Tag die Zeitungen lese und die Nachrichten verfolge und den Debatten darüber zuhöre, was wir Amerikaner mit dem Iran und Nordkorea tun sollten, als ob wir die einzigen wären, die davon betroffen sind, dann wird die Welt wie immer ihren Senf dazugeben, und um ganz ehrlich zu sein, das ist alles, was sie an finanziellen Mitteln zur Verfügung stellen, aber für Ratschläge, wie die meiner Nachbarn, werden sie einen Teil davon umsonst abgeben.
Aber zumindest stehen sie auf und werden gezählt! Das ist mehr, als ich von einigen Leuten sagen kann, die in der Vergangenheit ihren Senf dazu gegeben haben und dann ihre Dollars zur Bank geschleppt haben, nachdem sie ihre Ideen oder ihre halbgaren Bücher an die Öffentlichkeit verkauft hatten.
Als Unternehmen, das stets nach dem Besten strebt, will Daimler mit seinem nachhaltigen Wachstum und der Profitabilität ebenbürtig mit den Besten seiner Branche sein.
Seit mehreren Jahrzehnten profitieren die Frauen auf dem Lande ebenbürtig mit den Männern von den verschiedenen Systemen der sozialen Sicherheit, die in den Gesetzen und Vorschriften zur sozialen Sicherheit geregelt sind.
Solange unsere nationale Energiepolitik nachfrageorientiert ist, drehen wir uns weiter im Kreis.
Bei allen grundlegenden Fragen zur Normalität werden wir feststellen, dass wir uns im Kreise drehen.
Sobald ihre Temperatur gesunken ist, ist sie aus dem Schneider.
Für einen nachhaltigen Wirtschaftsaufschwung muss der US-Verbraucher seine Ausgaben wieder erhöhen, aber er ist noch nicht aus dem Schneider.
Als wir im Begriff waren, die Hoffnung aufzugeben wollten, kam ein Brief.
Er war im Begriff, etwas zu sagen, als das Telefon klingelte.
Ash Preston war dieser heilen Familie ein Dorn im Auge.
Hier ist die Siedlungsentwicklung nicht nur ein Dorn im Auge, so wie sie es immer war, sondern auch ein Hindernis.
Wenn ich solche Fragen stelle, könnte meine Tarnung auffliegen.
Er wird mich auffliegen lassen, wenn er weiterredet.
Anfangs versuchten wir, uns gegenseitig beim Lernen für die Prüfung zu helfen, aber schon bald stelle sich heraus, dass jeder sich selbst der Nächste ist, und der Teufel sollte den Letzten holen.
In dieser Branche war schon immer jeder auf sich allein gestellt. Man kann sich auf niemanden verlassen, der einem hilft, weiterzukommen.
Anfangs waren sie ziemlich neu und interessant, aber jetzt gibt es diese kleinen Bio-Cafés wie Sand am Meer.
Damals begann man, all diese synthetischen Chemikalien wie Simazin, Atrazin usw. zu erforschen, die es heute wie Sand am Meer gibt.
Wenigstens gibt es andere Casanovas, die im selben Boot sitzen.
Ich sitze nämlich im selben Boot.
Bei dem Treffen versuchte sie, den Stein ins Rollen zu bringen, indem sie einige Fragen stellte.
Trotz mehrerer bilateraler und multilateraler Treffen haben sich die vier noch nicht auf den kleinsten gemeinsamen Nenner geeinigt, der den Stein ins Rollen bringen könnte
Gleichzeitig arbeiten wir hinter den Kulissen daran, andere Probleme zu lösen, wie z. B. die zu langen Wartezeiten und die komplizierte Bürokratie, mit der sich zu viele unserer Veteranen herumschlagen müssen.
Die Äußerungen des Premierministers brachten eine Debatte an die Öffentlichkeit, die seit Monaten hinter den Kulissen geführt wird.
Auf der wöchentlichen Kabinettssitzung am folgenden Tag verlas ein wütender Schröder seinen Ministern die Leviten.
Er hatte viel schlechtes Benehmen von seinem Sohn ertragen und dachte, es sei an der Zeit, ihm die Leviten zu lesen.
Ein Unternehmen, das in einem Bericht falsche Informationen über sich selbst findet, kann sich schwertun, Missverständnisse aus dem Weg zu räumen.
Ich versuchte, reinen Tisch zu machen und ihr die Wahrheit zu sagen, aber sie glaubte mir nicht.
Barb, Ihre Bemerkungen über die Frauen in Utah sind in den Mittelpunkt des Wahlkampfes gerückt.
Vor allem seit der ICPD+5 steht das Engagement des UNFPA für die Bedürfnisse junger Menschen im Mittelpunkt vieler Länder- und länderübergreifender Programme, die oft auch eine Bildungskomponente enthalten (z. B. Peer Education und deren Verbindung zu Gesundheitsdiensten).
Eher friert die Hölle, bevor ich meine Pfoten für fünf Dollar verkaufe.
Ich dachte, die Hölle würde zufrieren, bevor ich dich wiedersehen würde.
Nur wenn ich mir das Hirn zermartere, kann ich ein gutes Beispiel geben.
Versuchen Sie nicht, sich den Kopf zu zerbrechen, um es diesen Leuten recht zu machen - sie werden es nie zu schätzen wissen.
Da wir mit im Spiel waren, konnten wir an der gemeinsamen Beschaffung und anderen Geschäften arbeiten.
Da sie selbst einiges zu verlieren hatte, arbeitete sie härter als jeder andere, um den Erfolg des Projekts sicherzustellen.
Denn Sie haben nicht das Sagen.
Ich habe in meinem Leben das Sagen, Agent McBride.
Wenn Sie Ihrer Zeit voraus sind, können Sie neue Chancen wahrnehmen.
Seiner Zeit voraus zu sein bedeutet, immer auf der Suche nach neuen Trends zu sein.
Wenn es hart auf hart kommt, leiste ich meine beste Arbeit.
Ich stehe nicht gerne unter Druck, daher schätze ich es nicht, bis zur letzten Sekunde unter Druck zu stehen.
Glauben Sie mir, wir mussten viel recherchieren und investieren, und das war kein Zuckerschlecken.
In den Keller zu gelangen war ein Kinderspiel, aber die Haupttür?
Außerdem, so dachte sie schuldbewusst, kostete ihn diese Mahlzeit ein Heidengeld.
Meine Güte, es muss ein Vermögen kosten, dieses Ding zu füttern.
Außerdem verließen zwei russische Schiffe den Hafen von Tartus, um Katz und Maus mit einem britischen Atom-U-Boot zu spielen ...
Hören Sie, Barbara Kopetski, wir könnten die ganze Nacht lang Katz und Maus spielen, aber ich habe wichtigere Dinge im Kopf.
Bill liebt es einfach, sich selbst reden zu hören. Er kann stundenlang labern.
Könnt ihr bitte leise sein? Euer Geschwätz lenkt mich von meiner Arbeit ab.
Birmingham und ich sind häufiger auf derselben Wellenlänge, wenn es um Fragen geht, als ich und Sen.
Gloger verbringt auch vier Stunden mit jedem neuen Mitarbeiter, indem sie die Einweisung selbst durchführt. Dabei bespricht sie die Auftragswerte, die Geschichte der Organisation und den Strategieplan und stellt sicher, dass alle auf der selben Wellenlänge sind und sich über die Erwartungen im Klaren sind.
Als Teenager war er das schwarze Schaf der Familie... aber er hat sich zu einem recht netten jungen Mann entwickelt.
Um von der Verbindung mit Orlando abzulenken, beschrieb Strachan, den Romney mit der Überprüfung der Investoren beauftragt hatte, ihn im selben Jahr gegenüber dem Globe als das schwarze Schaf der Familie...
Beide Unternehmen haben den Sturm der aktuellen Rezession besser überstanden als die meisten anderen.
Wie werden Sie dem Sturm dieser Unternehmensübernahme trotzen?
Brad wurde von der Zeitung als barmherziger Samariter gefeiert, nachdem er einer Frau, die ausgeraubt wurde, zu Hilfe gekommen war.
Er stahl einer alten Frau Geld, während er vorgab, ein barmherziger Samariter zu sein und ihr beim Tragen der Einkäufe zu helfen.
Bright wurde in beiderlei Hinsicht von Field abgelehnt, dessen Grund vor allem das Wetter war.
Er wurde von einem Geschworenengericht in allen Anklagepunkten zu 41 Monaten Gefängnis verurteilt.
Verdien die Brötchen, Baby.
Glaubst du, ich spiele gern den Don Juan, um die Brötchen zu verdienen?
Entwickle die perfekte Teamstrategie im Wettlauf mit der Zeit in...
Das Team arbeitete in einem Wettlauf mit der Zeit, um das Projekt fristgerecht fertigzustellen.
Aber ich bin auch in der Lage, die Sache so zu regeln, dass sie reibungslos über die Bühne geht, ein klarer Fall.
Eric ist verhaftet worden, also scheint es, als ob Ihr Plan reibungslos über die Bühne gegangen ist.
Aber ich bin froh, dass Sie hier sind, damit wir reinen Tisch machen können.
Das kann die Lage klären und die Dinge verbessern.
Laurens glaubt jedoch, dass die Chancen dafür gering sind, da United alle Trümpfe in Bezug auf seinen Vertrag in der Hand hält und ihn nicht verkaufen will.
Ich habe gesehen, wie mein Bruder die Vase zerbrochen hat, also habe ich im Moment alle Trümpfe in der Hand und kann ihn dazu bringen, alles zu tun, was ich will.
Doch das historische Gedächtnis ist ein zweischneidiges Schwert.
Die Kunst der Transformation ist ein zweischneidiges Schwert.
Aber es hat wirklich begonnen. Wenn das alles morgen in Rauch aufgehen würde, hätte ich das allergrößte und schönste Abenteuer meines Lebens erlebt.
So optimistisch die Verhandlungen zu Beginn auch waren, sie scheinen sich in Luft aufgelöst zu haben.
Aber das Leben ist nie nur ein Zuckerschlecken.
Doch das Exil ist kein Zuckerschlecken.
Aber als er die Frage verstanden hatte, bewies er, dass er immer noch so schlau wie ein Fuchs ist.
Ich bin so schlau wie ein Fuchs.
Aber dank meiner Erfahrung mit dem Mini 6.50 ist das, was mir wie ein Wolkenkuckucksheim vorkam, nun erreichbar.
Ich denke, das zeigt, dass unser Ansatz hier sehr seriös ist und wir kein Wolkenkuckucksheim versprechen wollen.
Aber diese Leute hier kaufen nie die Katze im Sack, sondern sie schauen sich die Ware von allen Seiten im Licht an; und wenn sie ein gutes Urteil fällen können, dann akzeptieren sie einen echten und guten Gegenstand um jeden Preis.
Verschaffen Sie sich einen Eindruck über unsere derzeitigen Arbeiten. Schließlich würden wir auch nicht die Katze im Sack kaufen.
"Aber bis dahin, kennst du die Redewendung: ""Handle dir keinen Ärger ein""."
Chloe, bitte, mach Dir bitte keinen Ärger.
Nero war zwar zweifellos ein verdorbener Mensch mit sehr niedriger Moral, aber er war kein rasender Verrückter, und kein vernünftiger Mensch, selbst wenn er ein grausamer Despot war, würde seine Hauptstadt zerstören, um Platz für sein neues Haus zu schaffen. Das wäre, als würde man sich ins eigene Fleisch schneiden, denn die Stadt, die die Welt beherrschte, war vom Untergang bedroht und hätte beinahe einen tödlichen Schlag durch
Er hat Tom gefeuert, weil er seine Führungsqualitäten kritisiert hat, aber Tom ist für fast 75 % des Quartalsumsatzes seiner Filiale verantwortlich, also hat er sich ins eigene Fleisch schneiden.
Aber mit der Sonne in deinem Zeichen könnte die Liebe kompliziert werden, wenn zwei Menschen mit demselben Vornamen auf dich abfahren.
Wenn Sie Single sind, haben Sie die Qual der Wahl, wenn zwei Menschen, die sich ähnlich sehen, aber sehr unterschiedliche Charaktere haben, auf Sie abfahren.
Aber was geschehen ist, ist geschehen - man muss einfach weitermachen.
Es tut mir leid, dass Sie Ihr Handy verloren haben, aber was geschehen ist, ist geschehen. - Sie werden ein neues kaufen müssen.
Aber danach legen sie sich in eine ruhige Ecke und grübeln; das ist wie das Nachdenken über das Gehörte.
Er saß einen Moment da und ließ sich das durch den Kopf gehen, bevor er sprach.
Indem Moskau versucht, die Gasströme in großem Stil auf sein Territorium umzulenken, hofft es, die konkurrierenden Projekte der westlichen Länder, die eine größere Energieunabhängigkeit anstreben, im Keim zu ersticken.
Es ist wichtig, Eifersucht so früh wie möglich zu erkennen und sie im Keim zu ersticken, bevor sie außer Kontrolle gerät.
Caleb ging ein Risiko ein, das niemand bereit war, es einzugehen. Er war mutig genug, der Katze die Schelle umzuhängen
Keiner von ihnen war mutig genug, der Katze die Schelle umzuhängen.
Chris machte den Fehler, sich über den Chef zu beschweren und wurde vor die Tür gesetzt.
Ich sagte ihr, dass ich an ihrem Vorschlag nicht interessiert sei, und sie wies mir unmissverständlich die Tür.
Clough war kein Mauerblümchen, er glaubte fest an sich und seine Methoden und scheute sich auch nicht, das jedem zu sagen.
Ich kann mir nicht vorstellen, warum eine dynamische junge Frau wie sie eine Mimose wie ihn heiratet.
Könnten Sie Ihr Bestes geben, um mir bei diesem Projekt zu helfen?
Ich gebe mein Bestes, um dies so schnell wie möglich zu erledigen.
Wer auf einen steilen Anstieg des IBM-Kurses gesetzt hat, hat auf das falsche Pferd gesetzt.
Fred hat bei den Haushaltsanhörungen auf das falsche Pferd gesetzt.
Papa hat gesagt, er würde hier sein, um mein Baseballspiel zu sehen, aber er hat mich wieder hängen lassen.
Jedes Mal, wenn ich heruntergelassen wurde, waren meine Arme sehr steif. Ich musste sie langsam ausstrecken.
Dean war begeistert, dass er an seiner Traumschule aufgenommen wurde, aber als er merkte, dass er die Kosten dafür ganz allein tragen musste, kam er auf den Boden der Tatsachen zurück.
Ich freute mich darauf, einen Urlaub zu buchen, aber als ich mein fast leeres Bankkonto überprüfte, kam ich auf den Boden der Tatsachen zurück.
Liebes Tagebuch: Morgen mache ich mich an die Arbeit und büffele.
"Er schickt Greg in sein Zimmer, damit er ""büffelt""."
Trotz all ihrer Freizeit steckt sie irgendwie bis zum Hals in einem Schulprojekt.
Ich kann nicht zu dem Treffen kommen. Ich stecke bis zum Hals in diesen Berichten.
Obwohl IT-Unternehmen Millionen von Dollar ausgeben, ist die digitale Sicherheit immer noch nicht ausgereift.
Hat jemand einen besseren Vorschlag? Marks Idee ist nicht ausgereift.
Trotz ihrer Bemühungen stellte sich heraus, dass es sich um eine weitere Augenwischerei drehte.
Die Funde führen zu einer weiteren Augenwischerei.
Trotz harscher Kritik bleibt lässt sie in dieser Frage nicht locker
Ich habe der Versuchung getrotzt und nicht locker gelassen.
Ist die Einführung des neuen Produkts dir zu Ohren gekommen?
Den Zulieferer ist zu Ohren gekommen, dass sich der Hersteller in finanziellen Schwierigkeiten befindet, und befürchtet, dass das Urteil - wenn es schließlich ergeht (Gerichtsverfahren in Mitgliedstaat A dauern im Durchschnitt 2 Jahre) - wertlos sein wird, weil der Hersteller in der Zwischenzeit zahlungsunfähig geworden ist.
Glauben Sie, dass die beiden Kriminellen unter einer Decke steckten?
Wenn der Detektiv herausfindet, dass die beiden Kriminellen Hand in Hand gearbeitet haben, wird er sie verhaften.
Fragen Sie nicht nach seiner Scheidung - Neugierde ist der Katze Tod.
Als Jane George fragt, wohin er mitten in der Nacht geht, antwortet er, dass Neugierde der Katze Tod sei.
Verhalten Sie sich nicht wie ein Strauß, indem Sie den Kopf in den Sand stecken und darauf hoffen, dass Ihre Probleme verschwinden werden.
Er hat jahrelang den Kopf in den Sand gesteckt und weigert sich, der Realität ins Auge zu sehen.
Seien Sie nicht unhöflich zu anderen. Sie werden es nicht mögen, wenn man es Ihnen mit gleicher Münze heimzahlt.
Da er immer zu spät zu Terminen kommt und die Leute warten lässt, haben wir beschlossen, es ihm mit gleicher Münze heimzuzahlen.
Geben Sie mir nicht die Schuld für den Streit. Es gehören immer zwei dazu. Sie sind gleichermaßen verantwortlich.
Janice hat sich selbst geschwängert. Nun, sie hat es nicht ganz allein geschafft. Es gehören immer zwei dazu, weißt du.
Lassen Sie meine Mutter keinen dieser kitschigen Filme sehen - sie weint auf der Stelle, wenn es ihr schlecht geht.
Ich kann mich immer auf meinen Vater verlassen. Wann immer ich Hilfe brauche, ist er im Handumdrehen zur Stelle.
Lassen Sie nicht zu, dass Sie wegen dem Bonus das Geld locker sitzen haben - sparen Sie ihn für etwas, das Sie wirklich wollen.
Ich habe gerade fünfhundert Dollar mit einem Rubbellos gewonnen! Ich weiß, ich sollte das Geld auf die Bank bringen, aber ich habe es locker sitzen.
Sieh mich nicht an, ich bin rot wie eine Tomate.
Meine Mutter wurde rot wie eine Tomate, als ich ihr gestand, dass ich mich aus dem Haus schleichen wollte, um auf eine Party zu gehen.
Versuchen Sie nicht, mir etwas vorzumachen - ich weiß, dass Sie geraucht haben.
Er fand heraus, dass wir ihn schon seit geraumer Zeit an der Nase herumgeführt hatten.
Versuchen Sie nicht, ein Märchenprinz zu sein, Sie können den ertrinkenden Hund nicht in den reißenden Fluss retten.
Er wird ein Märchenprinz sein, der sich zielgerichtet offenbart.
Keine Sorge - wir werden das Geld bis 16 Uhr auf Biegen und Brechen bereit haben.
Ich werde dafür sorgen, dass er auf Biegen und Brechen dafür bezahlt, was er getan hat!
Machen Sie sich keine Sorgen über Ihr Prüfungsergebnis, sondern sehen Sie es positiv. Es ist eine deutliche Verbesserung gegenüber der letzten Prüfung.
Selbst wenn die Dinge schwierig sind, versuche ich, die positiven Seiten zu sehen.
Raste nicht aus. Es war einfach ein Fehler!
Ich raste gerade aus, weil ich von hier aus sehen kann, wie du aus der Mülltonne isst.
Schenken Sie John keine Beachtung. Er meint es nicht böse. Es ist nur seine Art, aus der Hüfte zu schießen.
Selbst wenn Sie mit den Ideen Ihres Chefs nicht einverstanden sind, sollten Sie nicht aus der Hüfte schießen. Das wäre nicht gut für Ihr Wachstum.
Tun Sie nicht so unschuldig, Benjamin.
Tu nicht so unschuldig, als sei es nicht deine Schuld, dass Ray nicht mehr im Peach Pit spielt.
Macht es dir etwas aus, wenn wir unsere Verabredung für ein paar Wochen auf Eis legen, bis wir mit diesem Projekt auf der Arbeit fertig sind?
Ich lege das Projekt auf Eis, bis ich mehr Leute zur Mitarbeit gewinnen kann.
In den nächsten sechs Monaten wird sich eine Reihe von wichtigen Fragen zuspitzen.
Die Ereignisse spitzen sich in Charlottes Hochhauswohnung zu, wo sie Teddy in ihr Satinbett einlädt.
Während ihres Aufenthalts in Aserbaidschan genossen ausländische Staatsangehörige alle Arbeitsrechte mit gleicher Ausgangsposition wie aserbaidschanische Staatsbürger.
Durch die Senkung der Stromkosten für Haushalte und Dienstleistungsunternehmen in Nordschweden werden diese Verbraucher mit denen in den südlichen Teilen des Landes auf gleiche Ausgangsposition gestellt.
Die Wirtschaftsanalysten scheinen im August zu pessimistisch gewesen zu sein, was darauf hindeutet, dass auf dem britischen Zinsmarkt vielleicht zu viel Schwarzmalerei eingepreist wurde.
Alles schien verloren, bis eine Seite ein Zugeständnis machte, das zu der Einigung führte.
Ella und Red sollten sich gegenseitig an die Gurgel gehen.
Die Regierungsparteien gehen sich gegenseitig an die Gurgel.
Ethel hat ein dickes Fell, deshalb überrascht es mich nicht, dass sie nicht gemerkt hat, wie unglücklich du warst.
Ein dickes Fell zu haben ist wichtig, aber auch die Fähigkeit, sich in andere hineinzuversetzen.
Auch wenn wir dies nicht bewiesen haben, so glaube ich doch, dass die Beweise dies so deutlich gemacht haben, dass es schwierig ist, die Augen davor zu verschließen, dass diese Dinge geschehen sind, oder mit Argumenten zu widerlegen, dass sie nicht geschehen sind.
Es nützt jetzt nichts, die Augen vor dem unmittelbaren Problem zu verschließen oder zu versuchen, die Schuld für die traurigen Misserfolge, die okkulten Wracks, für die halbverrückten Hellseher, die halluzinierten Mystiker und die schwachsinnigen Esoteriker auf ihre eigene Dummheit oder auf den Rücken einiger Lehrer, Gruppen oder Organisationen zu schieben
Auch wenn Sie glauben, dass es sich um ein geringfügiges Vergehen handelt, sind die Behörden nicht davon erbaut.
Ich befürchte, dass die Regierung von dieser Gesetzgebung nicht erbaut sein wird, so dass sie höchstwahrscheinlich mit einem Veto belegt werden wird.
Hin und wieder erhitzen sich im Büro die Gemüter, und da möchte man nicht die Zielscheibe sein.
Sie gerät bei der geringsten Kritik in Rage.
Jedes Mal, wenn sie ihren Ex sieht, bläst sie Trübsal.
Ich will nicht Trübsal blasen, also werde ich versuchen, mich aufzumuntern.
Jedes Mal, wenn die Kanone losgeht, ist das Musik in meinen Ohren.
Musik, Musik in meinen Ohren.
Alle hatten große Hoffnungen in die neu gewählte Senatorin gesetzt, aber sie hat in ihrer ersten Amtszeit nur wenig erreicht, und ich fürchte, dass jetzt der Lack ab ist.
Ich schätze, die Blütezeit ist vorbei für uns.
Jedes Bier, das Sie trinken, ist ein Nagel in Ihrem Sarg.
Seine schlechte Einstellung während des Interviews besiegelte sein Schicksal.
Wird dieser Schritt vor dem Bau des restlichen Baumes nicht durchgeführt, bleibt bei allen Beteiligten ein schlechter Beigeschmack zurück.
Diese Erfahrung hat bei mir einen üblen Nachgeschmack hinterlassen.
Fünf Kilometer dahinter kämpfte sein guter Freund Jean le Camp aus Port-la-Forêt, der trotz des 120-Meilen-Vorsprungs, den Bilou vor fünf Tagen herausgefahren hatte, die Hoffnung nie aufgegeben hatte und darauf brannte.
Beide wurden zusammen mit Pascal Bidégorry angeheuert, um die Trophée Jules Verne zu gewinnen, und fieberten den ganzen Winter über vor Ungeduld auf das lang ersehnte Wetterfenster, das aber nie eintrat.
Seinem Herzen zu folgen, ist der Schlüssel zum Glück.
Ich wäre nie glücklich geworden, wenn ich nicht meinem Herzen gefolgt wäre.
Die Besucherzahlen auf dem Freiluftmarkt nehmen im Herbst normalerweise ab, aber spätestens mit den Winterferien sind sie wieder in vollem Gange.
Die Werbekampagne ist bereits in vollem Gange.
Zum Frühstück esse ich eine halbe Grapefruit. Die Leute sagen, ich esse wie ein Spatz.
Jane ist sehr schlank, weil sie wie ein Spatz isst.
Die jungen kanadischen Soldaten erwarteten täglich den Befehl, kurzfristig in den Kampf zu ziehen.
Ich weiß, dass der parlamentarische Staatssekretär von einem Moment auf den anderen in ein Flugzeug gestiegen und nach Syrien geflogen ist, um sich dort für kanadische Bürger einzusetzen, die in Schwierigkeiten geraten sind.
Wenn wir Ihnen ein Konzept vorlegen, auch wenn Sie es mühsam erklären müssen, bekommen Sie - nennen wir sie - mehr Pluspunkte, als wenn Sie mechanisch Wort für Wort die Worte eines Lehrers wiederholen.
Ich möchte zwar der Schüler deines Vaters werden, aber ich werde dir nicht in den Arsch kriechen, um Pluspunkte zu sammeln.
Vier-Sterne-Admirale halten kein Schwätzchen mit neuen Kommandeuren, es sei denn, sie hatten nichts Besseres zu tun.
Ihre Talkshow gab ihr die Möglichkeit, mit Leuten wie Tony Curtis und Diana Ross ein Schwätzchen zu halten.
Bekiff dich heute Abend und entspann dich.
Mich zuzudröhnen hilft mir, meine Probleme zu vergessen.
Komm schon, entspann dich und komm zum Festival.
Lassen Sie einmal die Seele baumeln und genießen Sie die Musik.
Noch einmal bei null anfangen, ist die beste Lösung für dieses Problem.
Noch einmal von vorn anfangen ist die beste Art, dieses Produkt zu verbessern.
Wer nachts in einer solchen Gegend unterwegs ist, spielt mit dem Feuer.
Wenn Sie mich fragen, spielt sie mit dem Feuer, indem sie sich mit einem verheirateten Mann einlässt.
Hätte ich gewusst, was passieren würde, hätte ich alle Heben in Bewegung gesetzt.
Bei meiner Suche nach dem perfekten Urlaubsziel habe ich jeden Stein umgedreht.
Leben sie hinter dem Mond? Sie ist vor einigen Monaten gestorben.
Leben sie hinter dem Mond? Das ist vor zwei Wochen passiert.
Haben Sie schon diese coole neue App ausprobiert? Ich glaube, sie ist der Renner.
Ich liebe meinen neuen Computer, er ist die beste Erfindung seit dem Rad.
Hast du deinen Bruder ungeschoren davonkommen lassen, nachdem er deine Vase zerbrochen hat?
Er ist diesen Monat schon viermal zu spät gekommen, also kann ich ihn dieses Mal nicht ungeschoren davonkommen lassen.
Haben Sie sich noch einmal darüber Gedanken gemacht, wieder zur Schule zu gehen?
Er macht sich zu viele Gedanken über sein Handeln, bevor er etwas tut.
Ein hoher Schuldenberg kann sich wie ein Klotz am Bein anfühlen.
Das Projekt war so schwierig, dass er es als Klotz am Bein empfand.
Ich habe alle Hände voll zu tun und es ist eine gute Möglichkeit, zu lernen und zu wachsen.
Als ich sah, wie unordentlich das Spielzimmer war, wusste ich, dass ich alle Hände voll zu tun haben werde.
Er goss noch mehr Öl ins Feuer, indem er ihre Geheimnisse vor ihren Freunden verriet.
Ich goss Öl ins Feuer, indem ich ihr sagte, dass ich nicht mehr mit ihr befreundet sein wolle.
Er hat das Versprechen gegenüber seiner Mutter gebrochen. Am Ende des Tages wird er ihr das Herz gebrochen haben.
Er hat ihr so oft das Herz gebrochen, dass sie ihm nicht noch einmal verzeihen wird.
Ihm gelingt es, die Polizei sich im Kreis drehen zu lassen.
Unsere unfähigen Detektive drehen sich weiterhin im Kreis.
Er kann den Faden verlieren, wenn sie zum dritten Tagesordnungspunkt kommen.
Er verlor den Faden, dann fragte er mich nach dem Thema.
Er kann Nia die Höhen und Tiefen zeigen und dem Archivmeister einen guten Bericht über sie geben, wenn er zurückkehrt.
Wie die meisten Ehepaare hatten wir unsere Höhen und Tiefen, aber so ist das Leben nun mal.
Er beharrte auf seinem Standpunkt und weigerte sich, auf die Vernunft zu hören.
Ich habe versucht, ihn umzustimmen, aber er beharrte auf seinem Standpunkt.
Er erwartet, dass jeder die Arbeit für ihn erledigt, und deshalb werde ich nicht mehr mit ihm zusammenarbeiten - ein gebranntes Kind scheut das Feuer.
Beim letzten Mal kam er zwei Tage zu spät, also stellt sie ihn nicht wieder ein - ein gebranntes Kind scheut das Feuer.
Er schloss die High School mit Bravour ab.
Ich bestehe meine Kurse mit Bravour.
Er war immer allein gewesen, das war verdächtig, und wo Rauch ist, ist auch Feuer.
Ich weiß nicht, was ich glauben soll, aber man sagt, wo Rauch ist, ist auch Feuer, also muss etwas Wahres dran sein.
Er gilt als tickende Zeitbombe, dessen Äußerungen die Wall Street manchmal verärgern.
Außerdem hatte er den Ruf, eine tickende Zeitbombe zu sein, die nur darauf wartet, dass ein Unfall passiert.
Ihm wurde vorgeworfen, dass er seine demokratischen Kollegen für seine persönlichen Ziele über die Klinge springen lässt.
Ich bin mir sicher, dass mein Chef mich für das gescheiterte Projekt über die Klinge springen lassen wird.
Er hat viele Menschen kaltblütig umgebracht.
Wie beleidigend! Dass ein Mensch so etwas kaltblütig sagt, ist einfach schrecklich.
Er traf gestern Abend den Nagel auf den Kopf, als er sagte, ich müsse anfangen, meine Wäsche selbst zu waschen.
Er traf den Nagel auf den Kopf, als er sagte, ich sei zu bedürftig.
Er ist ein guter Chef, aber auf persönlicher Ebene komme ich mit ihm nicht zurecht.
Auf persönlicher Ebene bedeuten diese Unfallzahlen, dass ein Drittel von uns irgendwann in seinem Leben einen Unfall erleidet.
Er macht der Mannschaft Feuer unterm Hintern, und sie beginnt endlich zusammenzuarbeiten.
Ich hatte ein Feuer in ihr entfacht, und sie beschloss schließlich, ihre Dissertation zu beenden.
Er ist neu im Büro und gibt sich nicht für lockere Gespräche her.
Ihre Stimme bietet sich gut zum (Singen) von Opern an.
Er begibt sich auf dünnes Eis, wenn er nicht bald einen Job findet.
Er wird sich auf dünnes Eis begeben, wenn er nicht anfängt, härter zu arbeiten.
Er ist die jüngste Persönlichkeit des öffentlichen Lebens, die die Korruption in der Politik aktenkundig macht.
Wenn man sie jedoch nach ihren Lösungen für diese Probleme fragt, sind sie nicht bereit, etwas zu weitreichenden Veränderungen zu Protokoll zu geben.
Er denkt scharf nach, um eine Lösung für das Problem zu finden.
Er hat scharf nachgedacht und eine großartige Lösung für das Problem gefunden.
Er sah weg, als die Frau ihre Brieftasche fallen ließ.
Er wird wegschauen, wenn er sieht, dass die Frau bei ihrer Prüfung schummelt.
Neulich ist er ausgerastet, er hatte einen Riesenstreit mit seiner Freundin.
Das war zu viel für ihn, Paul verlor den Verstand.
Er schrieb nur einen einzigen Hit, seine Musikkarriere war sozusagen ein Strohfeuer.
Homer, Sie waren nur eine Eintagsfliege im alten Bezirk von Manhattan.
Er schüttet seinem Therapeuten jede Woche sein Herz aus.
Samantha hat mir gestern Abend ihr Herz ausgeschüttet und mir erzählt, wie sehr sie seit dem Tod ihres Vaters trauert.
Er kündigte seinen Job aus einer Laune heraus.
Wichtige Regierungsmaßnahmen können nicht aus einer Laune heraus beschlossen werden, sondern müssen sorgfältig und rational durchdacht sein.
Er konnte in letzter Sekunde fliehen.
Wie durch ein Wunder taucht T.J. McCready in letzter Sekunde auf ... und erschießt ihn.
Er hatte es wirklich vermasselt, als sie vergaß, zurückzurufen.
Ich machte einen Patzer, als ich vergaß, die Dokumente rechtzeitig zu liefern.
Er schien zu glauben, er sei auf etwas gestoßen, aber er ist nicht zum ersten Mal auf dem Holzweg.
Ich weiß nicht, warum Sie auf dem falschen Dampfer sind, aber Sie werden nicht bekommen, was Sie wollen.
Er versüßte das Geschäft mit einem Gutschein.
Er versüßte das Geschäft mit einem kostenlosen Probeangebot.
Er denkt, Geige spielen zu lernen sei ein Klacks, aber es ist tatsächlich ziemlich schwierig.
Ich dachte immer, dass Rechnen ein Klacks sein.
Er dachte um die Ecke und fand eine neue Lösung für das Problem.
Ich denke um die Ecke, wenn ich versuche, neue Ideen zu entwickeln.
Er zeigte seinem Sohn gegenüber klare Kante.
Ich will das Problem nicht leugnen - es ist ein echtes Problem -, und Herr Lange und Frau Hautala haben zu Recht sowohl in der ersten als auch in der zweiten Lesung eine harte Linie gegenüber der Auto- und Ölindustrie vertreten.
Er zog sie für ihren Verrat zur Rechenschaft.
Ich kann nicht glauben, dass ich Sie schon wieder für Ihre Unpünktlichkeit zur Rechenschaft ziehen muss.
Er war kurz davor, das Handtuch zu werfen, doch dann gewann er in der Lotterie.
Er war immer ein Kämpfer, aber auch er musste irgendwann das Handtuch werfen.
Er wurde auf frischer Tat ertappt, als seine Freundin früher nach Hause kam.
Ich hatte ihn schon seit Monaten auf frischer Tat ertappt, bevor ich etwas sagte.
Er hat mich jahrelang betrogen, und jetzt ist er frech wie Oskar, indem er unseren Kindern sagt, dass ich mich mit niemandem sonst treffen darf.
Ich sah, wie sie in die Kirche einbrach, frech wie Oskar.
Er war noch todmüde von seiner Nachtschicht.
Ich werde todmüde sein, wenn die Kinder endlich ins Bett gehen.
Er war wie ein Kind in einem Süßwarenladen, als er das neue Videospiel sah.
Er wird sich wie ein Kind im Süßwarenladen fühlen, wenn er an Weihnachten seine Geschenke auspackt.
Er schwebte auf Wolke sieben, nachdem sie Ja zu seinem Heiratsantrag gesagt hatte.
Seit ich im Lotto gewonnen habe, schwebe ich auf Wolke sieben.
Nach seinem Sieg bei den Marathon-Weltmeisterschaften fühlte er sich wie im siebten Himmel.
Nachdem sie zugestimmt hatte, ihn zu heiraten, fühlte er sich wie im siebten Himmel.
Er freute sich wie ein Schneekönig, dass er zum Präsidenten gewählt wurde.
Bei der Vorstellung, so viel Geld zu gewinnen, haben wir uns gefreut wie ein Schneekönig.
Er wurde vom Tellerwäscher zum Millionär, als er das Vermögen seines Onkels erbte.
Er wird vom Tellerwäscher zum Millionär werden, wenn er mit seinem neuen Unternehmen Erfolg hat.
Er wird den Mund halten, wenn Sie ihm sagen, dass er nichts sagen soll.
Es fällt mir immer schwerer, den Mund zu halten, je länger ich ihn kenne.
Er wird Ihnen die Schau stehlen, wenn Sie nicht bald das Wort ergreifen.
Ich wollte gerade einen Witz machen, aber Tim ist mir zuvorgekommen und hat mir die Schau gestohlen.
Wäre er nicht so groß gewesen, wäre er die Zielscheibe des Spotts gewesen.
Sie wurde zur Zielscheibe des Spotts, als sie vor allen Leuten hinfiel.
Er ist eine harte Nuss, aber ich denke, ich kann ihn dazu bringen, dem Vertrag zuzustimmen.
In dieser Hinsicht sind Sie eine harte Nuss.
Er hat kaum Chancen, den Job zu bekommen, weil er nicht die richtige Erfahrung hat.
Er hat zwar im Traum keine Chancen auf den Abschluss, aber seine Familie ist zuversichtlich.
Er wirft seinem Gegner vor, Steuern zu hinterziehen, obwohl öffentlich bekannt ist, dass er dem Finanzamt noch Schulden wegen jahrelanger Steuerhinterziehung hat: typisch Politiker, die mit Steinen im Glashaus werfen.
Ich beschwere mich gerne über das Verhalten meiner Verwandten, aber ich sollte wirklich nicht mit Steinen im Glashaus werfen.
Er wird Ärger bekommen, wenn er damit nicht aufhört. Ich habe meine Augen überall, weißt du.
Woher wussten Sie, dass wir hier sind? Du musst deine Augen überall haben!
Er hat ein Ass im Ärmel. Er weiß, wer Richter Fawcett umgebracht hat, und er weiß auch warum.
Sie hat ein Ass im Ärmel, falls man sie entlassen will, denn sie weiß von den skrupellosen Geschäftspraktiken des Chefs.
Wenn er erfährt, was passiert ist, wird er seine Worte zurücknehmen.
Ich wette, Sie wünschen sich jetzt, Sie hätten das nicht gesagt! Du wirst deine Worte zurücknehmen.
Er ist so unordentlich und das geht mir auf den Wecker.
Ihre ständige Nörgelei geht mir auf den Wecker.
Er schuldet allen Geld - er steht jetzt wirklich mit dem Rücken zur Wand.
Ich stand gesundheitlich mit dem Rücken zur Wand, als ich mein erstes Kind bekam.
Er distanzierte sich von der Angelegenheit.
Ich habe mich von der Sache distanziert.
Seine feurige Wahlkampfrhetorik hält die Oppositionsparteien seit Monaten auf Trab.
Ein bisschen Abwechslung im Job ist immer gut, denn sie hält einen auf Trab, nicht wahr?
Die Geschichte ist der Prügelknabe der Populärkultur.
Wenn du mich zurückhaben willst, bin ich zurück, aber ich bin nicht hier, um dein Prügelknabe zu sein.
Sein Chef sagte ihm, er solle die Ohren offenhalten, damit er als Erster von einer neuen Idee erfährt.
Ich halte die Ohren offen, um über neue Entwicklungen informiert zu sein.
Wie schmeichelhaft, mich in einem Atemzug zu nennen.
Es ist die einzige Stadt, die mich in einem Atemzug zum Lachen, Weinen und Singen gebracht hat.
Die Aufregung um den Nachdruck war jedoch kaum mehr als heiße Luft.
Ich kann nicht verstehen, warum die Werbeindustrie einen solchen Wirbel um Nichts macht.
Doch in diesem Fall hat sich Moskau, das gegenüber einem der kleinsten europäischen Länder eine sehr aggressive Haltung eingenommen hat, übernommen.
Als er versuchte, ein Haus zu bauen, übernahm er sich.
Die Angst, von einem Hai angegriffen zu werden, ist jedoch ein ganz anderes Kaliber.
Wenn jedoch eine Bibliothek eine signifikante, einzigartige Fähigkeit bietet, wie GNU Readline, dann ist das ein ganz anderes Kaliber.
Diese eine Definition kann jedoch Ihr Wohlbefinden zum Guten oder zum Schlechten beeinflussen.
Wir werden alles respektieren, was im Guten wie im Bösen für die künftigen Generationen von San Miguel beschlossen wird.
Ich stimme zu! Du hast mir das Wort aus dem Mund genommen!
Ich wollte ihr sagen, dass sie wunderschön aussieht, aber er nahm mir das Wort aus dem Mund.
Ich denke immer voraus und lege etwas auf die hohe Kante, damit ich vorbereitet bin, wenn es so weit ist.
Ich habe etwas auf die hohe Kante gelegt, falls ich meinen Job verliere.
Ich werde Ihre Seifenblase zum Platzen bringen, indem ich Ihnen die Wahrheit über den Weihnachtsmann sage.
Ich ließ ihre Seifenblase platzen, als ich ihr sagte, dass ich nicht an Gott glaube.
Ich bin grundsätzlich ein vertrauensvoller Mensch. Ich mache es mir zur Gewohnheit, jedem einen Vertrauensbonus zu geben.
Ich gebe ihr einen Vertrauensbonus und nehme an, dass sie nur einen schlechten Tag hat.
Ich bin vor Freude aus dem Häuschen geraten, dass ich die Reise antreten kann.
Seitdem ich in mein neues Haus gezogen bin, bin ich außer mir vor Freude.
Ich bin gesegnet, einen Mann nach meinem Geschmack gefunden zu haben.
Ich bin auf der Suche nach einem Mann, der nach meinem Geschmack ist.
Ich breche unter dem Druck zusammen.
Ich brach zusammen und weinte, als ich die Nachricht hörte.
Ich bin mir der Tatsache bewusst, dass ich mein eigener schlimmster Feind bin.
Ich bin bekannt dafür, dass ich mein eigener Feind bin, wenn es darum geht, Risiken einzugehen.
Ich werde mir den Arsch aufreißen, um sicherzustellen, dass dieses Projekt ein Erfolg wird.
Ich muss mir den Arsch aufreißen, um mich bei meinem Chef zu beweisen.
Ich werde die Initiative ergreifen und mein eigenes Unternehmen gründen.
Ich wollte in den sauren Apfel beißen und meinen Job kündigen, aber am Ende habe ich gekniffen.
Ich sehe den Vorboten des Untergangs am Horizont.
Es wird alles gut werden, also hören Sie auf mit Ihrer Schwarzmalerei.
Ich verschließe meine Augen vor Ihrer Verantwortungslosigkeit.
Die meisten Regierungen wissen, dass wir auf eine Umweltkatastrophe zusteuern, aber sie verschließen die Augen davor.
Wehe, ich falle in dieser Mathearbeit durch, sonst wird sich meine Lehrerin die Haare raufen.
Ich sollte mir die Haare raufen, aber ich werde versuchen, ruhig zu bleiben.
Ich habe ihm die Hölle heiß gemacht und er hat endlich aufgehört zu reden.
Ich wollte dir schon eine ganze Weile die Hölle heiß machen.
Ich kann Ihnen garantieren, dass wir uns nicht aus den Augen verlieren werden.
Nein, wir werden uns nicht aus den Augen verlieren.
Ich kann nicht glauben, dass du nach all diesen Jahren immer noch ein Spielverderber bist.
Ich versuche nur, eine Stimme der Vernunft zu sein. Ich will kein Spielverderber sein.
Ich halte das nicht mehr aus, ich werde noch wahnsinnig!
Als Messi sein drittes Tor erzielte, drehten die Fans durch.
Ich habe immer ein ungutes Gefühl, wenn ich unseren Hund allein zu Hause lasse.
Ich habe einfach ein ungutes Gefühl, wenn ich um Mitternacht auf den Friedhof gehe.
Ich kann mit den Anweisungen auf der Packung nichts anfangen.
Ich konnte mir zwar keinen Reim darauf machen, aber ich fand, es klang ziemlich gut.
Ich kann nicht glauben, dass mein Freund mir in den Rücken gefallen ist, indem er meinem Lehrer gesagt hat, dass ich nicht wirklich krank war, als ich gestern zu Hause blieb.
Ich dachte, Jonathan wäre cool, aber er ist mir in den Rücken gefallen und ich werde ihm nie wieder etwas im Vertrauen sagen.
Ich könnte dich zum Spiel mitnehmen, aber ich habe kein Auto.
Ich habe oft mit Heimweh zu kämpfen, aber wenn ich mit meiner Familie in der Heimat spreche, muntert es mich auf.
Ich merkte auf Anhieb, dass sie an ihm interessiert war.
Sie haben auf Anhieb reagiert.
Ich konnte letzte Nacht nicht gut schlafen und bin heute nicht ganz bei der Sache.
Wenn ich weiterkommen will, muss ich am Ball bleiben.
Ich beschloss, mir eine Scheibe von ihm abzuschneiden und etwas Geld in den Aktienmarkt zu investieren.
Unser jüngster Sohn war als Baby immer sehr ruhig, aber jetzt, wo er älter wird, hat er angefangen, sich eine Scheibe von unserem älteren Sohn abzuschneiden.
Ich wusste nicht, was ich in der Hitze des Gefechts sagte.
Ich habe mich in der Hitze des Gefechts entschuldigt.
Ich sehe da keine große Erfahrung, also ist es so eine Frage der Blinden, die die Blinden führen.
Ich möchte nicht der Blinde sein, der die Blinden anführt.
Ich weiß nicht, ob ich das tun kann, ich muss es mir durch den Kopf gehen lassen.
Ich hätte es mir durch den Kopf gehen lassen und mich in Ihre Lage versetzen sollen.
Ich weiß nicht, was ich nächstes Jahr machen werde, das ist alles noch in der Schwebe.
Ich bin mir nicht sicher, wie lange ich noch bleiben kann - im Moment steht alles in der Schwebe.
Ich möchte Sie nicht beunruhigen, aber ich habe gerade aus erster Hand erfahren, dass eine Grippewelle ausgebrochen ist.
Ich weiß, dass es wahr ist! Ich habe es direkt aus erster Hand gehört!
Ich verließ die ausgetretenen Pfade und besuchte eine kleine Stadt, in der ich noch nie zuvor gewesen war.
Ich muss die ausgetretenen Pfade verlassen und meinen Kopf frei bekommen.
Ich hasse es, zu Familientreffen zu gehen, weil mein Onkel in der Öffentlichkeit immer seine schmutzige Wäsche wäscht und wir uns alle für meine Tante schämen.
Ich gehe nicht auf die Party, wenn du mir nicht versprichst, heute Abend keine schmutzige Wäsche in der Öffentlichkeit zu waschen.
Ich hasse meinen Job, kann aber aufgrund meiner wirtschaftlichen Lage nicht kündigen. Ich stecke in einer Zwickmühle.
Ich steckte in einer Zwickmühle, denn wenn ich keinen weiteren Kredit aufnahm, konnte ich die bereits bestehenden Schulden nicht zurückzahlen.
Ich muss dir ein Geheimnis verraten, aber kein Wort zu irgendjemand anderem!
Kein Wort von all dem zu irgendjemandem!
Ich hatte mein ganzes Leben lang einen Riecher für Probleme.
Sie hatte einen Riecher für Skandale, sie war immer in einen oder zwei verwickelt.
Ich beschwöre alle meine Kollegen auf allen Seiten des Hauses, lassen Sie uns zur Sache kommen, lassen Sie uns Pearson so schnell wie möglich fertigstellen, lassen Sie uns damit fortfahren, Pearson zu einem Flughafen von Weltklasse zu machen, auf den wir alle stolz sein können.
Zeigen Sie uns die Botschaft, beseitigen Sie das Durcheinander, kommen Sie zur Sache und zu den Prioritäten, kommen Sie zurück, und dann werden wir das Gefühl haben, dass Sie etwas geliefert haben.
Ich bin mir sicher, dass das Gerät nicht auf diese Weise gehandhabt werden sollte, aber wenn ich mich irre, werde ich zu Kreuze kriechen.
Ich glaube, dass ich Recht habe, aber wenn ich mich irre, werde ich zu Kreuze kriechen
Ich weiß, Sie wollen, dass Ihre Schüler Sie mögen, aber Sie müssen sie disziplinieren, wenn sie sich danebenbenehmen. Sie können es nicht allen recht machen.
Es war klar, dass die Senatorin in ihrem Wahlkampf versuchte, es allen recht zu machen.
Ich mag Aktivitäten wie Laufen, Wandern, Radfahren und dergleichen - alles, was mit der Natur zu tun hat.
Ich habe es satt, angeschrien, herumgeschubst zu werden und dergleichen.
Ich gehe nie mehr zu All-you-can-eat-Buffets, weil ich dann wie ein Scheunendrescher esse und mir danach schlecht wird.
Wenn Sie nicht aufhören, wie ein Scheunendrescher zu essen, werden Sie in diesem Winter eine Menge Gewicht zunehmen.
Ich sollte sie in die Schranken weisen, so wie sie sich benommen hat.
Ich hätte sie schon vor langer Zeit in die Schranken weisen sollen.
Ich habe gesagt, dass ich die ganze Mühe schätze, aber 6.000 Dollar sind nur ein Tropfen auf den heißen Stein.
Es ist das Vermögen Ihrer Familie, und 20 Millionen sind ein Tropfen auf den heißen Stein.
Ich habe den Kerl von Kopf bis Fuß durchsucht.
Ich bin immer noch von Kopf bis Fuß aufgeregt.
Ich glaube, ich sollte mich einfach verdünnisieren und eine ruhige Nacht verbringen.
Ich empfehle Ihnen, sich aus dem Staub zu machen, bevor es gefährlich wird.
Ich versuche mich daran zu erinnern, dass andere Mütter auch schöne Söhne haben, aber ich kann nicht aufhören, an Andrew zu denken.
Andere Mütter haben auch schöne Töchter, und du wirst sie nur kennenlernen, wenn du heute Abend mit uns ausgehst.
Ich möchte das Kriegsbeil begraben.
Lassen Sie uns die Sache abblasen und das Kriegsbeil begraben.
Ich wollte die Statistiken, an die wir uns so sehr gewöhnt haben, mit Leib und Seele und mit den Menschen, Ihrem Publikum, verbinden.
Dann sollten wir mit Leib und Seele bei der Sache sein.
Ich hatte schon genug von seiner Faulheit und Gefühllosigkeit, aber Jims Weigerung, mich zur Beerdigung meiner eigenen Mutter zu begleiten, war der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte.
Es war eine schwierige Woche gewesen, und als das Auto kaputt ging, war das der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte.
Ich hatte die Nase voll von ihrer blonden Weißheit.
Ich habe es satt, über ihn zu reden.
Ich habe letzte Woche so viel gearbeitet. Jetzt bekomme ich Fernweh.
Ich sitze jetzt seit fast zwei Jahren in demselben Büro fest und langweile mich zu Tode. Mich juckt es in den Füßen und ich brauche etwas Neues.
Wenn du mir im Nacken sitzt, schaffe ich diese Aufnahme nie!
Ich kriege Platzangst, er sitzt mir im Nacken.
Ich bin bereit zu spielen, aber ich kann Ihnen nicht helfen, wenn ich im Dunkeln gelassen werde.
Du hast mich im Dunkeln gelassen, und du hättest fast ...
Ich bin leichenblass.
Kein Wunder, dass sie so leichenblass ist.
Ich stecke in der Klemme - ich habe meinen Schlüssel verloren und kann nicht in mein Haus kommen.
Ich ich stecke ein wenig in der Klemme - ich habe versehentlich Pläne mit zwei verschiedenen Männern für heute Abend gemacht!
Ich habe kaum geschlafen, weil mein Kleinkind die ganze Nacht aus vollem Hals geschrien hat.
Mein Hals tut jetzt ein bisschen weh. Könnte ich aus voller Kehle schreien?
Wenn doch nur jemand es in die Hand nehmen könnte.
Sie können es auf eine schnelle Weise in die Hand nehmen.
Wenn die Europäische Union den Anschluss nicht verpassen will, müssen die Kommission und die Mitgliedstaaten die Entwicklung der Branche fördern.
Wenn Sie den Personalverantwortlichen nicht sofort zurückrufen, werden Sie den Anschluss verpassen.
Wenn sie keinen signifikanten Mehrwert gegenüber einer Web-Alternative bieten, werden die Konkurrenten dich fertigmachen.
Wenn Sie nicht durch den darwinistischen Wettbewerb abgehärtet sind, wird jemand, irgendwo, Sie fertigmachen.
Wenn du jedes Mal einen Anfall bekommst, wenn er einen Fehler macht, schadest du deiner Gesundheit.
Sie bekam einen Wutanfall, als ihre Schwester ihre Lieblingsvase zerbrach.
Wenn Sie hier sauber bleiben wollen, schlage ich vor, dass Sie sich von schlechten Einflüssen wie diesem Johnny Rottenseed fernhalten.
Michael, bleib sauber, okay?
Wenn du glaubst, dass dieses Spiel eine leichte Übung ist, unterschätzt du deine Gegner gewaltig.
Am Ende haben sie so leicht gewonnen, es war ein Kinderspiel.
Im Prinzip kommt die Handelsliberalisierung auf lange Sicht allen Ländern zugute.
Auf lange Sicht könnte dies eine kostengünstige Option sein.
Ist er tatsächlich daran beteiligt oder gibt er dem Projekt nur seinen Namen her?
Einige der weltbesten Tänzerinnen und Tänzer haben ihre Namen für das Projekt hergegeben.
Es war dieser Vorfall, der mir die Augen für ihren wahren Charakter öffnete.
Es ist an der Zeit, dass sie ihre Augen für die Wahrheit öffnen.
Es ist schwer zu glauben, dass so etwas passieren könnte, aber es steht alles schwarz auf weiß da.
Dort steht schwarz auf weiß, dass Mitarbeiter, die beim Mitnehmen von Büromaterial erwischt werden, sofort entlassen werden.
Es ist nicht nur ein fauler Apfel.
Es ist eine Gelegenheit für sie, deutlich zu machen, dass sie keinen faulen Apfel im Senat der Vereinigten Staaten dulden werden.
Es ist völlig in Ordnung, sich uneinig zu sein - Zwei Menschen, zwei Meinungen.
Zwei Menschen, zwei Meinungen. Wir werden in der Politik nie einer Meinung sein!
Ich habe alle Hände voll zu tun mit meinen drei Kindern.
Paula hat mit diesen Kindern alle Hände voll zu tun.
Ich denke, es wäre klug, wenn wir wüssten, aus welcher Richtung der Wind weht, bevor wir uns bereit erklären, in Ihr Unternehmen zu investieren.
Mehr können wir im Moment nicht tun, wir müssen abwarten, aus welcher Richtung der Wind weht.
Jack möchte nur warten, bis das Unternehmen ein wenig in Gang gekommen ist, bevor wir größere Medienkampagnen starten.
Neue Bankkonkurrenten hatten es schwer, auf die Beine zu kommen, wozu auch die Vorsicht der Regulierungsbehörden beitrug.
Nur noch drei davon und ich bin buchstäblich ganz Ohr.
Erzählen Sie mir Ihre Geschichte. Ich bin ganz Ohr.
Leon... und Sonya, mein Ein und Alles.
Klar, mein Ein und Alles.
Hüten wir uns vor Ablenkungen, die uns auslaugen oder uns zu Kompromissen und Sünde verleiten.
Heutzutage müssen Sie Dokumente vernichten, Ihren Computer schützen, sich vor betrügerischen E-Mails in Acht nehmen, vor Vorwänden auf der Hut sein und vieles mehr.
Viele Technologien stehen derzeit an der Schwelle zur wirtschaftlichen Tragfähigkeit.
Wir stehen an der Schwelle zu einer neuen Ära der Astronomie.
Beim jährlichen Monopoly-Wettbewerb von McDonald's gab es Geld und Preise in Millionenhöhe einzuheimsen.
Bei den regulären Wahlen im Jahr 2022 sind 34 Sitze im US-Senat zu haben.
Geld ist die Nagelprobe Ihrer Treue.
Verfolgung ist die Nagelprobe für geistliches Gedeihen.
Ich kann auch nicht sagen, dass ich nicht mit Steve Newton vom Delaware Libertarian Blog übereinstimme, wenn er die Bedenken dieser Eltern als aus einer Mücke einen Elefanten machen bezeichnet.
Eine solche Person ist in der Regel sehr hypochondrisch, neigt zu Übertreibungen und Dramatisierungen und macht aus einer Mücke einen Elefanten.
Auf einem Wanderweg war Nell wie ein Fisch auf dem Trockenen.
Sara hat sich in der Mathematikvorlesung sicher nicht wie ein Fisch auf dem Trockenen gefühlt, da sie einige Online-Kurse besucht, um ihre Konzepte zu verbessern.
Schätzen Sie auf einer Skala von 1 (nie) bis 5 (täglich), wie häufig die Aufgabe durchgeführt wurde.
Auf einer Fünferskala bewerteten sie ihre Meinung gegenüber dem CSIS im Durchschnitt mit vier.
Einer der Gründe, warum sie nicht behandelt wurden, ist, dass die Katze das Mausen nicht lässt, das heißt, im Falle dieser Entscheidung.
Sie wissen ja, die Katze lässt das Mausen nicht
Man sollte keine schlafenden Hunde wecken, vor allem nicht solche, die den Kamin mit einem Groll verlassen haben.
Diese ganze Situation hätte vermieden werden können, wenn Sie einfach keine schlafenden Hunde geweckt hätten.
Nur über meine Leiche wirst du die Highschool verlassen.
Sie werden Penbrook Farm nur über meine Leiche zerstören.
Es wurde Druck auf uns ausgeübt, damit wir die Arbeiten fristgerecht abschließen.
Die Gewerkschaft übt Druck auf die Unternehmensleitung aus.
Die Veröffentlichung von Office für die Plattformen iPad und Android könnte ein guter Schachzug für Microsoft sein, da das Unternehmen sicherstellen muss, dass seine Haupteinnahmequelle, die Produktivitätsanwendungen, ein Stück vom Kuchen an den hohen Verkaufszahlen dieser beliebten Tablet-Plattformen abbekommt.
Ganz einfach: Die Leute verdienen Geld mit dieser Art von Websites, und ich möchte nur ein Stück vom Kuchen abhaben.
Sie war der Meinung, dass ein schlechter Notendurchschnitt genauso schlimm sei wie das Nichtbestehen aller ihrer Kurse, denn knapp daneben ist auch vorbei.
Wir sind nahe dran, aber bei der Suche nach einem Konsens ist knapp daneben auch vorbei - und seien wir ehrlich, wir sind noch nicht so weit.
Am anfälligsten sind Tiere, die nicht an Harnstoffergänzungen gewöhnt sind, Tiere mit schwacher Leber und solche, die Harnstoff auf nüchternen Magen zu sich nehmen.
Da wir das alles auf leeren Magen durchmachten, bat mich der Kapitän, eine warme Mahlzeit zuzubereiten, die wirklich gut schmeckte.
Sie hatten einen tollen Urlaub, bis ihr Auto gestohlen wurde, was die Krönung des Ganzen war.
Was für ein schrecklicher Tag. Ich habe mein Handy im Supermarkt liegen lassen, mein Auto ist auf dem Heimweg kaputt gegangen, und zum noch einen drauf zu setzen, ist auch noch die Tüte mit meinen Einkäufen kaputt gegangen, als ich zur Haustür ging.
Die Fertigstellung dieses Projekts war ein wahrer Wettlauf mit der Zeit, denn der Kunde musste die Dokumente um jeden Preis bis heute bei Gericht einreichen.
Er raste nach Hause, als ob es ein Wettlauf mit der Zeit wäre.
Dieser tolle kleine Laden bietet die Möglichkeit, zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen.
Wer mit dem Fahrrad zur Arbeit fährt, schlägt zwei Fliegen mit einer Klappe: Er spart Geld und treibt Sport.
Sie erhöhen nur den Druck, um zu sehen, wer es vermasseln wird.
Wenn Sie bei der Registrierung Mist bauen, können Sie Ihr Profil später aktualisieren.
Ich will Ihnen nicht Salz in die Wunde streuen, aber Ihr Ex-Mann denkt nicht nur nicht an Sie, er flirtet auf dieser Party auch mit einer anderen Frau.
Meine Schwester ist so neidisch darauf, dass ich hübsch bin, aber ich bekomme manchmal schlimme Akne, und sie versucht immer, Salz in die Wunde zu streuen, wenn ich einen neuen Pickel bekomme.
Von nun an werde ich spuren und genau das tun, was Gram mir sagt, um nicht noch mehr Ärger zu bekommen.
Solange du spurst, kannst du bleiben.
Während sich einige vor ihm als ihrem neuen Rudelführer verneigen, sagt ein sehr lautstarker Wolf, dass er niemals vor Alcide in die Knie gehen wird.
Beuge das Knie, Bauer! Gib zu, dass ich dein rechtmäßiger König bin!
Ich habe die Katze aus dem Sack gelassen, es hat keinen Sinn, so zu tun, als ob dieser Job gut für mich wäre.
Eigentlich sollte niemand auf dem Markt von den Coca-Cola-Rabattprogrammen wissen, aber die riesigen Werbeplakate scheinen die Katze aus dem Sack gelassen zu haben.
Bis zu einem gewissen Grad ist die Eile, sich mit dem Internet zu verbinden, auf einfache wirtschaftliche Gründe zurückzuführen.
Redundanz bedeutet, dass das System bis zu einem gewissen Grad tolerant für Fehler ist.
Fast jede Nacht erhält sie mindestens einen Anruf, und offenbar zahlt man ihr ein Heidengeld.
Wenn Sie jedoch mehr verlangen, signalisieren Sie, dass Sie Unsummen wert sind.
Die Maschine wurde rechtzeitig repariert, es fühlte sich an, als würde es im Leben nicht geschehen!
Du wirst mich nicht in diesem Leben besiegen.
Anstatt die begeisterten Massen zu unterstützen, haben Sie ihnen einen Dämpfer aufgesetzt
Versuche ich, der Zielsetzungsmethode, die viele von uns kennen, einen Strich durch die Rechnung zu machen?
Mach keinen Aufstand! Ich habe gesagt, ich kümmere mich um das Problem und das werde ich auch.
"Chelsea sagt ihr, sie solle sich beruhigen und sagt: ""Mann, mach keinen Aufstand."
Mit diesen beiden Strategien können Sie bei der Verwendung eines ARM auf mehrere Pferde setzen.
Aber das bedeutete, dass jemand anderes auf mehrere Pferde gesetzt hatte.
Sie haben schon so oft blinden Alarm geschlagen, dass jemand glauben wird, dass sie jetzt wirklich in Schwierigkeiten stecken.
Die Erzeuger, die heute blinden Alarm über den Wassermangel schlagen, werden in einigen Monaten ihre Jahresgewinne verbuchen.
Im Übrigen ist es schon schwierig genug, sein Englisch zu verstehen, wenn er nicht ganz in Form ist.
Wenn er oder sie übermäßig müde ist oder nicht ganz auf der Höhe ist, nehmen Sie sich ein oder zwei Tage frei.
Wie lange dauert es, bis sich der Kreis in der Modebranche schließt?
In der Tat sind wir zum Ausgangspunkt zurückgekehrt und haben es bis jetzt nicht bemerkt.
Da ich dich wieder in meinem Junggesellinnen-Bau habe, lass uns zur Sache kommen.
Um es auf den Punkt zu bringen, ist es ziemlich langweilig.
Meine Oma mag Pizza überhaupt nicht, sie isst lieber Haferbrei - was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.
Ich habe versucht, meiner Großmutter beizubringen, wie man ein Smartphone benutzt, aber was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.
Joey, die Sache ist aus dem Ruder gelaufen
Die Kosten für Radiowerbung sind völlig aus dem Ruder gelaufen.
Wir könnten Wellen schlagen, wenn wir dieses Projekt weiterverfolgen.
Sie hätte Wellen schlagen können, wenn sie nicht so schüchtern gewesen wäre.
Es wäre sicher lustig in einer aktiven Familie, mit der er durch dick und dünn gehen würde.
Du bist durch dick und dünn auf der Erde geblieben.
Dad sagt, ich bin nicht fürs Militär gemacht, aber ich denke, ich kann in einer so strukturierten Umgebung aufblühen.
Da er für den Lehrerberuf nicht geschaffen war, ging er schließlich wieder an die Hochschule.
Ich möchte Sie bitten, von Ihrem hohen Ross herunterzusteigen, Lindsay. Das Wortspiel ist beabsichtigt.
Sie müssen von Ihrem hohen Ross heruntersteigen und anfangen, mit mir daran zu arbeiten.
Die schiere Anzahl der Bücher darin wird Ihnen den Atem rauben.
Der Mond raubt mir den Atem, er hat noch nie so groß ausgesehen!
Das wird für die Presse ein gefundenes Fressen sein, wenn diese Geschichte bekannt wird.
Und für Ihre alten Freunde bei der Presse wird es ein gefundenes Fressen sein, diese E-Mails und Texte zu veröffentlichen.
So einen wunderbaren Stoff findet man wirklich nur alle Jubeljahre einmal.
Meine Schwester lebt in Alaska, und ich sehe sie nur alle Jubeljahre einmal.
Sie können sogar die Zeit zurückdrehen.
Tony, mein Schatz, ich wünschte, wir könnten die Zeit für dich zurückdrehen.
Sie würden keinen Finger rühren, um uns zu helfen.
Papa macht keinen Finger krumm, um ihnen finanziell zu helfen
Sieh ihn dir an, er ist gerade in seinem Element und genießt die Party.
Unser Sohn ist vor der Fernsehkamera voll in seinem Element.
Insgesamt war es ein sehr unterhaltsames Spiel, in dem beide Mannschaften ihre Momente hatten. Aber obwohl Ballyduff nah dran war, hat Desmonds den Sieg verdient.
Ich kann John wirklich nicht ausstehen, aber ich muss zugeben, dass er manchmal seine Momente hat.
Overknee-Stiefel waren im letzten Winter der letzte Schrei.
Blumenkleider sind in diesem Frühjahr voll im Trend
Ich meine, bei dieser „Freundschft Plus“ geht es eigentlich um zwei Menschen, die sich etwas nicht eingestehen wollen.
Nach zwei langen, letztlich schmerzhaften Beziehungen suche ich jetzt nur noch eine Freundschaft Plus.
Ich liebe es, in diesem Hotel zu übernachten, sie legen sich ins Zeug, um ihre Gäste glücklich zu machen.
Es ist oft notwendig, sich ins Zeug zu legen, um eine Beziehung stark und glücklich zu halten.
Warum erzählst du solche Schwindeleien? Die kannst du deiner Großmutter erzählen!
Ich werde nie wieder rauchen!' 'Ja? Das kannst du deiner Großmutter erzählen.
Wir hatten einen guten Start, standen an der Spitze der Tabelle, aber dann ging alles den Bach runter und wir haben fünf Spiele in Folge verloren.
Dies ist eine recht einfache Möglichkeit, sich in europäischen Aktien zu engagieren, und sollte es doch einmal schiefgehen, gibt es ein einigermaßen solides Sicherheitsnetz.
Seine tangentialen Fragen strapazieren eindeutig die Geduld des Professors, der darum bittet, dass alle Fragen bis zum Ende der Vorlesung zurückgehalten werden.
Gehst du mit den Kindern eine Stunde lang auf den Spielplatz? Sie stellen meine Geduld wirklich auf die Probe.
Kein Wunder, dass so viele meiner Leute auf Gitterstäbe spucken, denn die Wahrheit ist schwer zu schlucken.
Das wird am Anfang vielleicht schwer zu schlucken für Sie sein.
Ein Sieg heute sichert uns einen Platz in der Meisterschaft, also geht da raus und gebt alles!
Wenn Sie nicht bereit sind, alles zu geben, brauchen wir Sie nicht in diesem Team.
Die slawische Opposition brach fast augenblicklich zusammen, als hätte allein der Name Karl sie in Angst und Schrecken versetzt.
Jede Krise würde Menschen überall in Angst und Schrecken versetzen.
Ich lasse mich nicht noch einmal auf den Holzweg schicken!
Selbst wenn sich Ihr Vater nicht bereits in einem beeinträchtigen Zustand befände, wäre es trotzdem ein aussichtsloses Unterfangen, das Parlament zu überzeugen, den Mietvertrag zu verlängern.
Er war froh, dass Brady tot war, weil er es wahrscheinlich verdient hatte.
Er ist zwar entlassen worden, aber da er sich die ganze Zeit freigenommen hat, hat er es wirklich verdient.
Ich möchte wegen einer solchen Lappalie keinen großen Wirbel machen.
Wenn Sie ankommen, sollten Sie oder Ihr Beistand Aufhebens machen.
Mein Vater ist meiner Mutter an die Gurgel gegangen, als er erfuhr, dass sie mir ein neues iPhone gekauft hat.
Bevor meine Assistentin eine Aggressionsbewältigungstherapie machte, ging sie jedem beim kleinsten Problem an die Gurgel.
Ich bin fit wie ein Turnschuh - und habe noch viel Energie.
Nach einem routinemäßigen Gesundheitscheck bei seinem Hausarzt kam Jeremys Arzt zu dem Schluss, dass er gesund ist, mit anderen Worten, er ist fit wie ein Turnschuh.
Als wir in die Übernahmeverhandlungen gingen, wurde uns der Boden unter den Füßen weggezogen, als unsere aktuellen schlechten Verkaufszahlen bekannt wurden.
Als das Programm die Förderung verlor, wurde ihm der finanzielle Boden unter den Füßen weggezogen.
Ich werde meinem Freund im Krankenhaus einen Besuch abstatten.
Ich werde meiner örtlichen Bibliothek einen Besuch abstatten und einige Bücher mitnehmen.
Ich will nicht noch grün hinter den Ohren sein, wenn ich meinen neuen Job antrete, deshalb studiere ich jetzt.
Wir sind nicht mehr grün hinter den Ohren, wir haben mehr Erfahrung.
Er schien immer schlau wie ein Fuchs zu sein, das ist uns aufgefallen.
Wir hätten nie gedacht, dass Susan es schaffen würde, aber sie ist wirklich schlau wie ein Fuchs.
Das Section 203 (k)-Programm macht den Kauf von renovierungsbedürftigen Häusern besonders einfach, da Sie sich nicht mit mehreren Krediten für Ihre Hypothek und die Sanierungskosten herumschlagen müssen.
Dein Zimmer ist ein bisschen renovierungsbedürftig, aber wenigstens hast du eine Tür.
Er war diskret, was seinen Besitz betraf, und versiegelte seine Lippen.
Ansonsten gilt: Augen auf und Klappe halten, dann klappt's auch mit der Routine.
Er dachte, dass vielleicht beide Gruppen den Kürzeren gezogen hatten.
Ich bin Feministin, sagt sie, aber beim Feminismus haben die Männer oft den Kürzeren gezogen.
Mein Gott! Ich bringe mich um, wenn ich so weitermache, ich bin völlig abgebrannt!
Völlig abgebrannt machte William weiter, bis er schließlich Erfolg hatte.
Meine Kinder haben Hummeln im Hintern, denn morgen ist Weihnachten, und sie freuen sich auf ihre Geschenke.
Jedes Mal, wenn wir unsere Kinder mit in die Kirche nehmen, springen sie herum, als hätten Sie Hummeln im Hintern.
Ich bin nichts weiter als ein Nervenbündel, das sich verkleidet hat, um wie ein Mann auszusehen.
Jedes Mal, wenn er trinkt, verwandelt sie sich in ein Nervenbündel.
Ich kann nicht glauben, dass sie mich mit dieser Vorstellung umgehauen hat!
Er wird Sie mit seinem Talent umhauen.
Ich fange morgen meinen neuen Job an, es fühlt sich an, als würde ich ein neues Kapitel aufschlagen.
Das Management beginnt ein neues Kapitel hinsichtlich der Gründe für das Scheitern von Projekten.
Gina, du weißt, dass ich dich schätze, aber du musst zugeben, dass wir nicht gerade aus demselben Holz geschnitzt sind.
Wir sind aus dem gleichen Holz geschnitzt wie alle Amerikaner, die Pioniergeist haben.
Dann stieg mein Bruder in das Flugzeug und ich bekam einen riesigen Kloß im Hals.
Die Schlussszene des Stücks hinterließ bei mir einen Kloß im Hals.
Die Tabakhändler liefen gegen die Steuererhöhung Sturm.
Die Schülerinnen und Schüler liefen Sturm, als sie erfuhren, dass ihre Pausenzeit wegen schlechten Benehmens gestrichen werden sollte.
Verkaufen Sie Ihre Aktien noch nicht, denn was lange währt, wird endlich gut.
Was lange währt, wird endlich gut. Es gibt keinen Grund zur Eile.
Ich hatte die Nase voll von seiner Faulheit.
Sie hätte die Nase voll von uns, wenn wir immer dabei sein müssten.
Ich lief über den Krankenhausparkplatz und mir schlug das Herz bis zum Hals, voller Angst vor dem, was die Ärzte mir zu sagen hatten.
Das Herz schlug ihr bis zum Hals, als sie das Büro des Schulleiters betrat.
Er hat vor, sein Haus jede Woche zu putzen, aber er wird es wahrscheinlich nur tun, wenn Ostern und Pfingsten auf einen Tag fallen.
Wann würden sie wieder eingestellt werden? Vielleicht am Sankt-Nimmerleins-Tag.
