Es ist mir wurst, wenn du nicht kommst.
Es ist wurst, ob sich etwas ändert.
Ich drücke dir die Daumen bei der Prüfung.
Meine Mama drückt mir die Daumen für den Wettkampf.
Ich habe Bock auf Pizza.
Er hatte Bock auf einen guten Salat.
Hat er das wirklich getan? Ich glaube, ich spinne.
Er kann doch nicht da runterspringen? Ich glaube, ich spinne.
Was er ihr versprach, war auch nicht das Gelbe vom Ei.
Der Urlaub war nicht gerade das Gelbe vom Ei.
Er kupferte seinen Style ab.
Wehe, er kupfert das bei mir ab.
Die frechen Kinder tanzen den Erwachsenen auf der Nase herum.
Du wirst mir sicher nicht auf der Nase herumtanzen!
Er hat mir eiskalt eine Abfuhr erteilt.
Der Politiker erteilte dem Volk eine Abfuhr.
Ihre Ehe ist nach 10 Jahren in die Brüche gegangen.
Die Beziehung konnte ja nur in die Brüche gehen.
Er hat inzwischen auch schon vier Jahrzehnte auf dem Buckel.
Die Waschmaschine hat ja schon 20 Jahre auf dem Buckel.
Er würde für sie Berge versetzen.
Glaube versetzt Berge.
Ich habe mir die Pläne fünfmal angesehen, aber ich stand völlig auf der Leitung.
Sie verstand den Witz nicht, weil sie auf der Leitung stand.
Er fiel vom Pferd und konnte dann die Radieschen nur mehr von unten sehen.
Ich wünschte, du würdest die Radieschen nur mehr von unten sehen!
Die Chemie zwischen mir und meinem Arbeitgeber stimmte.
Für die große Liebe muss die Chemie stimmen.
Sie hat ganz bestimmt ihre Leichen im Keller.
Ich schwöre, dass er eine Leiche im Keller hat.
Der Computer ist kaputt, da ist Hopfen und Malz verloren.
Ich kann mit ihm nicht reden, bei ihm ist Hopfen und Malz verloren.
Sei keine beleidigte Leberwurst.
Sie verhält sich wie eine beleidigte Leberwurst.
Wenn er nicht kooperiert, werde ich ihm einen Denkzettel verpassen.
Er will dir doch nur einen Denkzettel verpassen.
Sie stritten und in ihrem Haus herrschte dicke Luft.
Als ich die Schule betrat, herrschte dort dicke Luft.
Stefan war der wahre Drahtzieher der Aktion.
Wer ist wohl der Drahtzieher hinter allem?
Der hat doch sicher Dreck am Stecken.
Er ist mir nicht geheuer, weil der sicher Dreck am Stecken hat.
Marie machte ihn zum gehörnten Ehemann.
Sie ließ sich mit dem gehörnten Ehemann ein.
Das Lob ging runter wie Öl.
So eine tolle Resonanz beim Publikum geht runter wie Öl.
Wir müssen über den Elefanten im Raum sprechen.
Seine Frage stand wie ein Elefant im Raum.
Alle vollführten einen Eiertanz, um ihre Gefühle nicht zu verletzen.
Alle vollführten einen Eiertanz, weil sich niemand traute, die Wahrheit anzusprechen.
Ich weiß nicht mehr weiter. Hier ist Ende im Gelände.
Das war's: Ende im Gelände.
Wenn es dir nicht passt, kannst du dich beim Salzamt beschweren.
Beschwer dich doch beim Salzamt!
Da er neu war, nahm ich ihn unter meine Fittiche.
Zum Glück nahm sie den kleinen Jungen unter ihre Fittiche.
Es ist Jacke wie Hose, was ich zu dir sage.
Es ist egal, welches Haus du auswählst. Es ist Jacke wie Hose.
Er ging mir dermaßen auf den Keks, dass ich ihn rausschmiss.
Geh mir doch nicht so auf den Keks!
Wir werden das Kind schon schaukeln.
Gemeinsam werden wir das Kind schon schaukeln.
Er nahm in Kauf, dass sie bereits ein Kind hatte.
Er musste das Wetter eben in Kauf nehmen.
Wir sollten die Kirche im Dorf lassen und erstmal abwarten.
Du übertreibst. Lass doch die Kirche im Dorf.
Wenn du hier lang fährst, fährst du mit der Kirche ums Kreuz.
Wir haben keine Zeit, um mit der Kirche ums Kreuz zu fahren.
Wen du auch kennenlernst, jeder hat sein Päckchen zu tragen.
Damit bist du nicht allein. Jeder hat sein Päckchen zu tragen.
Du verdienst zwar nicht viel, aber Kleinvieh macht auch Mist.
Vergiss nicht, dass auch Kleinvieh Mist macht.
Hier drinnen sieht es aus wie Kraut und Rüben!
Das Kleid sieht wie Kraut und Rüben aus.
Er hat viel Kreide gefressen, um den Frieden zu bewahren.
Einer in der Gruppe muss eben Kreide fressen.
Er machte sich vor lauter Angst fast in die Hose.
Bei dem Gedanken allein machte sie sich schon in die Hose.
Der Journalist kam wegen seines Artikels ins Kreuzfeuer.
Nach den Aussagen der Schüler geriet der Lehrer ins Kreuzfeuer.
Er schob auf der Arbeit eine ruhige Kugel.
Er fiel seinem Arbeitgeber dadurch auf, dass er immer eine ruhige Kugel schob.
Niemand kann es reparieren. Sogar die Fachleute sind mit ihrem Latein am Ende.
Ich weiß auch nicht wie ich dir noch helfen kann. Ich bin mit meinem Latein am Ende.
Er musste überall einspringen und den Lückenbüßer spielen.
Sie möchte endlich einen festen Job und nicht immer nur Lückenbüßerin spielen.
Sie verstand nicht mal den Wink mit dem Zaunpfahl.
Brauchst du einen Wink mit dem Zaunpfahl?
Wir sollten Gras über die Sache wachsen lassen.
Wenn genug Zeit verstreicht, kann Gras über die Sache wachsen.
Markus fühlte sich in der Gruppe wie der Hahn im Korb.
Im Chor bist du sicher der Hahn im Korb.
Das kann nicht so passiert sein, das ist doch an den Haaren herbeigezogen.
An Petras Geschichte ist nichts dran, die ist doch an den Haaren herbeigezogen.
Pia wollte in die Fußstapfen ihres Vaters treten und seine Praxis weiterführen.
Er konnte nicht in die Fußstapfen seines Mentors treten.
Er musste einen Gang herunterschalten, um nicht in den Burn-out zu schlittern.
Für Inge wurde es Zeit, einen Gang herunterzuschalten.
Du hast ein Gedächtnis wie ein Sieb, alles muss ich dir dreimal sagen!
Ich kenne niemanden, der so viel vergisst. Er hat wirklich ein Gedächtnis wie ein Sieb.
Das Projekt steckt noch in den Kinderschuhen.
Ich kann es noch nicht abschätzen, da das Vorhaben noch in den Kinderschuhen steckt.
Er hatte eine Idee, aber die Umsetzung steckte noch in den Windeln.
Ich kann mir noch nichts darunter vorstellen, da es noch in den Windeln steckt.
Die Angst steckte mir noch in den Gliedern.
Die Anstrengung der letzten Tage steckte ihm noch in den Gliedern.
Das Lachen bleibt mir im Hals stecken.
Ich konnte nichts sagen, die Worte blieben mir im Hals stecken.
Das lässt mir das Blut in den Adern gefrieren.
Der Film lässt ihm das Blut in den Adern gefrieren.
Du vergleichst hier ja Äpfel mit Birnen!
Das wäre ja so, als würdest du Äpfel mit Birnen vergleichen.
Wir haben uns verfahren und sind jetzt am Arsch der Welt!
Wieso führst du mich an den Arsch der Welt?
David musste das Schlamassel ausbaden.
Er hatte nichts getan und musste alles ausbaden.
Es wäre besser, wenn du den Ball flach halten würdest.
Er hielt den Ball flach und versteckte sich.
Die Leistungen waren durch die Bank hervorragend.
Die Spieler waren durch die Bank topfit.
Schieb das nicht auf die lange Bank und erledige es gleich.
Du schiebst deine Hausarbeiten wieder auf die lange Bank.
Wenn du nichts sagst, wirst du wieder durch die Finger schauen.
Phillipp bekommt nichts und schaut schon wieder durch die Finger.
Die Party ist ein Wahnsinn, hier steppt ja richtig der Bär.
Ich möchte endlich wieder auf eine Feier, wo der Bär steppt.
Er hat dir einen Bären aufgebunden, denn das stimmt so nicht.
Ich habe es satt, dass er mir ständig einen Bären aufbindet.
Wenn nicht bald jemand etwas unternimmt, gehe ich auf die Barrikaden.
Er ging auf die Barrikaden, um das Projekt durchzusetzen.
Du hast mir mit deinem Gefallen einen Bärendienst erwiesen.
Das war gut gemeint, aber leider hast du mir damit einen Bärendienst erwiesen.
Mit meiner Gesundheit geht es langsam wieder bergauf.
Endlich geht es in meinem Leben wieder bergauf.
Ich glaube, wir sind endlich über den Berg.
Martha scheint über den Berg zu sein, denn sie lächelt schon wieder.
Wenn du das wirklich tust, dann fresse ich einen Besen.
Wenn er sich meldet, fresse ich einen Besen.
Er sagte ihr durch die Blume, dass er nicht interessiert war.
Er hat mir nur durch die Blume zu verstehen gegeben, dass es nichts wird.
Er war so blau, dass er nicht mehr nach Hause fand.
Es kann nicht sein, dass ich schon wieder so blau bin.
Jetzt haben wir den Salat!
Ich habe euch gewarnt, aber ihr wolltet ja nicht hören! Und jetzt haben wir den Salat.
Ich habe Blut und Wasser geschwitzt, als ich dir zugeschaut habe.
Der neue Kollege war völlig überfordert und hat Blut und Wasser geschwitzt.
Als sie mir das erzählte, zog sie mir den Boden unter den Füßen weg.
Ich fühlte mich, als würde mir jemand den Boden unter den Füßen wegziehen.
Die Gebäude wurden in wenigen Wochen aus dem Boden gestampft.
Diese Einkaufszentren werden regelrecht aus dem Boden gestampft.
Mein Leben hing am seidenen Faden.
Seine Karriere hing nach dem Fehler am seidenen Faden.
Der Alkoholmissbrauch zieht sich wie ein roter Faden durch seine Lebensgeschichte.
Dieses Element zieht sich wie ein roter Faden durch das Märchen.
Der Hut passt zu seinem Kopf wie die Faust aufs Auge.
Er passt zu ihr wie die Faust aufs Auge.
Er schmückte sich bei der Party mit fremden Federn.
Er schmückte sich mit fremden Federn, indem er die Arbeit anderer als seine eigene ausgab.
Du kannst nicht zwischen zwei Stühlen sitzen, sondern musst dich für eine Seite entscheiden.
Entscheide dich endlich. Du kannst nicht ewig zwischen zwei Stühlen sitzen.
Ich klopfe auf Holz und hoffe, dass dir nichts passiert.
Das klappt bestimmt, dreimal auf Holz geklopft!
Das Ergebnis ist weder Fisch noch Fleisch.
Er konnte die Situation nicht beurteilen, weil sie weder Fisch noch Fleisch war.
Ich wusste genau, wo der Hund begraben liegt.
Solange wir nicht wissen, wo der Hund begraben liegt, können wir nicht handeln.
Die beiden sind wie Hund und Katze.
Du wirst die beiden nicht versöhnen können, da sie sich wie Hund und Katze benehmen.
Wenn du nicht mehr isst, wirst du vom Fleisch fallen.
Hast du gesehen, wie dünn Bianka ist? Sie fällt ja regelrecht vom Fleisch.
Er ist ein dicker Fisch im Immobiliengeschäft.
Der Polizei ist ein dicker Fisch ins Netz gegangen.
Er hatte kein Geld und nagte schon am Hungertuch.
Du musst nun aber wirklich nicht am Hungertuch nagen.
Er haute den Hut drauf und ging nach Hause.
Wenn du nicht bald erfolgreich bist, solltest du den Hut draufhauen.
Er hat definitiv etwas auf dem Kasten.
Er muss etwas auf dem Kasten haben, sonst hätte er das nicht machen können.
Sie war so ein Mauerblümchen, niemand wollte mit ihr tanzen.
Willst du wirklich mit einem Mauerblümchen ausgehen?
Er wusste, was passieren würde, und ließ ihn ins offene Messer laufen.
Ich werde bei dir sicher nicht ins offene Messer laufen.
Du solltest ihn definitiv auf den Mond schießen.
Sie hatte genug von ihm und schoss ihn auf den Mond.
Der Journalist hatte eine gute Quelle.
Wer eine gute Quelle hat, braucht sich keine Sorgen machen.
Siegfried hasste es, im Rampenlicht zu stehen.
Als er befragt wurde, fühlte er sich, als würde er im Rampenlicht stehen.
Er mochte es schon immer, aus der Reihe zu tanzen.
Tanz doch nicht immer so aus der Reihe!
Sie wurde definitiv vom Storch ins Bein gebissen.
Hat sie zugenommen oder wurde sie vom Storch ins Bein gebissen?
Die Verkaufszahlen gingen durch die Decke.
Ich will, dass das Produkt durch die Decke geht.
Sie arbeitete fleißig wie eine Biene.
Erfolgreich wirst du, indem du fleißig wie eine Biene arbeitest.
Er ist hässlich wie die Nacht.
Siehst du nicht, dass sie hässlich wie die Nacht ist?
Die Polizei schnappte den Verbrecher in einer Nacht-und-Nebel-Aktion.
Er floh in einer Nacht-und-Nebel-Aktion ins Ausland.
Ich habe mir die Nacht um die Ohren geschlagen und für die Prüfung gelernt.
Ich war feiern und habe mir die Nacht um die Ohren geschlagen.
Wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, kannst du nichts mehr machen.
Warte nicht, bis das Kind in den Brunnen gefallen ist.
Als ich die Aufgabe sah, stand ich wie ein Esel vor dem Berg.
Ich möchte wirklich nicht wie ein Esel vor dem Berg stehen.
Für die Universität bist du nur eine Nummer.
Er wollte als Mensch wahrgenommen werden, und nicht nur eine Nummer sein.
Er hat eine linke Nummer abgezogen.
Das war sicher eine linke Nummer.
Er war eine große Nummer im Geschäft.
Eines Tages will er auch eine große Nummer sein.
Das Wetter geht mir gegen den Strich.
Ihre Laune ging mir gegen den Strich.
Wenn alle Stricke reißen, wandere ich aus.
Ich werde mich erst dort bewerben, wenn alle Stricke reißen.
Beim Fußball sind Tore das Salz in der Suppe.
Der Bauernladen war das Salz in der Suppe und machte den Ausflug besser.
Hier ging es wohl zu wie in Sodom und Gomorra!
Bei dir schaut es aus wie in Sodom und Gomorra.
Sonja fühlt sich wie eine Rabenmutter.
Wenn ich keine Kekse backe, gelte ich wieder als Rabenmutter.
Er lässt andere die Arbeit machen und setzt sich dann ins gemachte Nest.
Sie hat nichts gemacht, sondern sich nur ins gemachte Nest gesetzt.
Der springt da runter, der muss einen Vogel haben.
Er hat ja einen Vogel, das würde ich nie machen.
Es wird Pi mal Daumen 300 Euro kosten.
Ich kann das nur Pi mal Daumen schätzen.
In der Geschäftswelt machen Kleider wirklich Leute.
Da Kleider Leute machen, solltest du dich besser anziehen.
Endlich war ihm ein Licht aufgegangen.
Als er das Gedicht las, ging ihm endlich ein Licht auf.
Die beiden benehmen sich wie zwei Turteltauben.
Sie sind aber auch richtige Turteltauben.
Nach der Partynacht habe ich einen Ohrwurm.
Das neue Lied meines Lieblingssängers ist so gut, ich habe jetzt schon einen Ohrwurm.
Ich muss jetzt einmal Tacheles mit dir reden.
Rede doch mal Tacheles und nicht immer um den heißen Brei herum.
An der Hausaufgabe werde ich mir noch die Zähne ausbeißen.
Das Problem ist äußerst komplex. Daran haben sich schon viele die Zähne ausgebissen.
Die Sache war aussichtslos. Er fühlte sich, als würde er gegen Windmühlen kämpfen.
Das Projekt wird scheitern, da sie gegen Windmühlen kämpfen müssen.
Wer in Aktien investiert, sollte nicht alles auf eine Karte setzen.
Du kannst nicht dein ganzes Leben riskieren und alles auf eine Karte setzen.
Jede Person ist anders und man sollte nicht alle über einen Kamm scheren.
Der Lehrer scherte alle Schüler über einen Kamm.
Er ist im Vertrieb ja schon ein alter Hase.
Sprich mit ihm, er ist ein alter Hase.
Seit er im Lotto gewonnen hat, lebt er auf großem Fuß.
Ich weiß nicht, ob er wirklich auf so großem Fuß leben sollte.
Drück auf die Tube, wir müssen los!
Wenn du nicht bald auf die Tube drückst, schaffen wir es nicht rechtzeitig.
Ich bin froh, dass er weg ist, denn er ging mir so auf den Geist.
Sie ging ihm mit ihrer Fragerei gewaltig auf den Geist.
Ich muss dir aber auch alles aus der Nase ziehen.
Meine Mutter beschwert sich immer, dass sie uns alles aus der Nase ziehen muss.
Er macht heute blau und schwänzt die Schule.
Er ging heute nicht zur Arbeit, sondern machte blau.
Sie hat mich eiskalt abblitzen lassen.
Ich kann einfach nicht darüber hinwegkommen, dass sie mich hat abblitzen lassen.
Wir treffen uns nur zu allen heiligen Zeiten.
Ich sehe ihn sehr selten, nur zu allen heiligen Zeiten.
Hör auf, an meinen Nerven zu zerren!
Er zerrt so dermaßen an meinen Nerven, dass ich ihn nicht mehr sehen kann.
Jetzt geht es ans Eingemachte!
Wenn er zurückkommt, geht es ans Eingemachte!
Birgit sägt schon lange an Monikas Stuhl.
Der Praktikant versuchte, am Stuhl der Mitarbeiterin zu sägen.
Wenn ich das alles bezahlen muss, bin ich arm wie eine Kirchenmaus.
Ich möchte nicht mehr arm wie eine Kirchenmaus sein.
Nach dem Marathon pfiff sie aus dem letzten Loch.
Aufgrund der Wirtschaftskrise pfeifen viele Unternehmen aus dem letzten Loch.
Als er mir drohte, überspannte er den Bogen.
Die Verhandlungen sind gescheitert, weil er mit seinen Forderungen den Bogen überspannt hat.
Er hatte den längeren Atem als Jakob und konnte das Rennen gewinnen.
Er gewann das Match nur, weil er den längeren Atem hatte.
Ist dir eine Laus über die Leber gelaufen?
Ich glaube, Michael ist eine Laus über die Leber gelaufen.
Er hat es gerade noch geschafft, den Kopf aus der Schlinge zu ziehen.
Du solltest so schnell wie möglich den Kopf aus der Schlinge ziehen!
Wenn wir das Quartal überleben wollen, müssen wir den Rotstift ansetzen.
Setz doch den Rotstift an, wenn du sparen willst.
Du solltest den Rand halten, wenn du keinen Ärger haben willst.
Sigi schafft es einfach nicht, den Rand zu halten.
Sie weiß einfach alles. Deshalb nennen wir sie „wandelndes Lexikon“.
Wenn du eine Frage hast, kannst du das wandelnde Lexikon dort drüben fragen.
Dein Versuch war ein Schuss in den Ofen.
Bei so einem Schuss in den Ofen, darfst du nichts erwarten.
Die Geschichte hat schon einen Bart.
Die Witze, die er erzählt, haben schon einen Bart.
Der Hund hatte bestimmt etwas ausgefressen, denn er versteckte sich in seiner Hütte.
Er musste etwas ausgefressen haben, sonst würde er sich nicht so benehmen.
Ich würde für sie die Hand ins Feuer legen.
Leon verhält sich so merkwürdig, dass ich nicht meine Hand für ihn ins Feuer legen würde.
Für ihre Kinder würde sie ihr letztes Hemd geben.
Ich kann dir nicht auch noch mein letztes Hemd geben.
Als er mir vom Vorfall erzählte, fühlte ich mich wie im falschen Film.
So schlecht habe ich die Mannschaft noch nie gesehen. Ich dachte, ich bin im falschen Film.
Er ist schon so lange im Geschäft, dass er weiß, wie der Hase läuft.
Wenn ich wüsste, wie der Hase läuft, wäre ich schon längst befördert worden.
Sie quasselt immer ohne Punkt und Komma.
Wenn du ohne Punkt und Komma redest, wird dir keiner mehr zuhören.
Mir war gleich klar, dass Simon etwas im Schilde führte.
Sie führte bestimmt etwas im Schilde.
Hast du Tomaten auf den Augen oder siehst du den Knutschfleck wirklich nicht?
Da war ein Auto! Hast du Tomaten auf den Augen?
Er ist auf Schritt und Tritt an ihrer Seite.
Der Hund begleitete ihn auf Schritt und Tritt.
Dafür bist du noch zu jung. Das kannst du dir abschminken.
Er wird dir nicht verzeihen, schmink dir das ab.
Wir waren nur kurz da und haben uns dann wieder vom Acker gemacht.
Als er von der Schwangerschaft erfuhr, machte er sich vom Acker.
Ich kann es ihm nur durch die Blume sagen.
Ich habe es Sonja schon durch die Blume gesagt.
Sie ist ständig nur auf Achse.
Wenn du nicht ständig auf Achse wärst, würdest du deine Kinder häufiger sehen.
Sie klapperte alle Läden nach dem Geschenk ab.
Du kannst nicht alle Städte nach ihr abklappern.
Sie ist total nah am Wasser gebaut und heult bei jedem traurigen Film.
Sei vorsichtig, denn sie ist nah am Wasser gebaut.
Er würde das Problem gerne diskutieren, aber sie redet nur um den heißen Brei herum.
Rede nicht um den heißen Brei herum und sag, was dich stört!
Sie schmierte ihm so lange Honig ums Maul, bis er ihr ein Auto kaufte.
Du kannst mir so viel Honig ums Maul schmieren, wie du willst, ich werde nicht nachgeben.
Er hatte noch die rosarote Brille auf und sah nicht, wie gemein sie war.
Kannst du bitte die rosarote Brille absetzen?
Wenn du abnehmen willst, musst du deinen inneren Schweinehund überwinden.
Es wäre ja nicht so schwierig, wenn da nicht der innere Schweinehund zu überwinden wäre.
Bei den Verhandlungen kamen die Geschäftspartner auf keinen grünen Zweig.
Solange ich arbeitslos bin, werden wir auf keinen grünen Zweig kommen.
Er konnte ihm beim Schwimmen nicht das Wasser reichen.
Da er ihr nicht das Wasser reichen konnte, waren sie nicht im selben Team.
Er trug sein Herz auf der Zunge und sagte, was er wirklich dachte.
Wenn du dein Herz auf der Zunge trägst, wirst du schneller verletzt werden.
Er räumte das Feld, damit sein Sohn die Firma übernehmen konnte.
Manchmal ist es einfach an der Zeit, das Feld zu räumen.
Manchmal braucht es nicht viel, um das Fass ins Rollen zu bringen.
Jonas brachte das Fass ins Rollen, damit das Projekt starten konnte.
Er versprach ihr das Blaue vom Himmel bei ihrer Hochzeit.
Unseriöse Geschäftsleute versprechen ihren Kunden oft das Blaue vom Himmel.
Beim Kinobesuch fühlte sich Julia wie das fünfte Rad am Wagen.
Niemand möchte gerne das fünfte Rad am Wagen sein.
Für Erwin hatte sich das Blatt endlich gewendet.
Da sich für Sophie endlich das Blatt gewendet hatte, konnte sie nun einkaufen gehen.
Durch dieses Vorhaben hast du dein Gesicht verloren.
Pass auf, sonst verlierst du noch dein Gesicht!
Nach dieser Verhandlung musst du aber den Sack zumachen.
Schaffst du es nicht bald, den Sack zuzumachen, wirst du den Kunden verlieren.
Sie wahrten den Schein, auch wenn die Ehe schon lange gescheitert war.
Wie lange willst du den Schein noch wahren?
Es wäre besser, wenn du den Schnabel hältst.
Halt doch endlich den Schnabel!
Mit seiner Rede hatte er den Vogel abgeschossen.
Mit dieser unpassenden Bemerkung hat er mal wieder den Vogel abgeschossen.
It's great that you wear your heart on your sleeve like that!
Du musst nicht immer gleich den Teufel an die Wand malen.
Nimm die Beine in die Hand und erledige die Aufgabe so schnell wie möglich.
Du solltest lieber die Beine in die Hand nehmen, wenn du es schaffen willst.
Schau, dass du schnell die Fliege machst!
Nach der Schlägerei versuchte er schnell, die Fliege zu machen.
Vielleicht hast du die Flinte zu früh ins Korn geworfen.
Er warf die Flinte ins Korn und ging heim.
Bibi hat für ihren Mann die Hüllen fallen lassen.
Die würden sich wundern, wenn ich die Hüllen fallen lassen würde.
Es steht dir auf der Stirn geschrieben, dass es dir nicht gut geht.
Es muss mir auf der Stirn geschrieben stehen, dass ich am liebsten nach Hause möchte.
Du kannst ruhig die Arbeit wechseln, denn ich werde dir den Rücken stärken.
Ohne seine Ehefrau, die ihm ständig den Rücken stärkt, hätte er es nie geschafft.
Ich werde ihm später auf den Zahn fühlen, vielleicht kann ich mehr herausfinden.
Du könntest ihr auf den Zahn fühlen.
Der Zahn der Zeit hat der Burg zugesetzt.
Der Zahn der Zeit nagt an dem Gebäude.
Er verabschiedete sich, ohne mit der Wimper zu zucken.
Er ertrug den Schmerz, ohne mit der Wimper zu zucken.
Sie klimperte mit den Wimpern, um ihn zu beeindrucken.
Ich habe nur gesehen, wie sie mit den Wimpern geklimpert hat.
Und dann fiel es mir plötzlich wie Schuppen von den Augen.
Ihm fiel es wie Schuppen von den Augen, als er die Nachricht las.
Vor der Hochzeit bekam sie dann doch kalte Füße.
Als er aus dem Flugzeug sah, bekam er dann doch kalte Füße.
Du solltest besser die Finger davon lassen.
Lass besser die Finger von diesem Job.
Lass uns etwas unternehmen. Wir können doch nicht den ganzen Tag Däumchen drehen.
Du drehst doch nur Däumchen!
Sie hat ihren Freund um den kleinen Finger gewickelt.
Lass dich doch nicht so um den kleinen Finger wickeln.
Ich werde so einen Hals kriegen, wenn du nicht gleich heimkommst.
Er kriegt immer so einen Hals, wenn die Zeitung nicht rechtzeitig kommt.
Zwischen uns war das Eis gebrochen.
Um das Eis zu brechen, erzählte sie eine Geschichte aus ihrer Kindheit.
Er hatte mich eiskalt aufs Glatteis geführt.
Wenn du mich aufs Glatteis führst, werde ich dir das nie verzeihen.
Er kocht ja auch nur mit Wasser.
Die kochen auch nur mit Wasser und sind nicht schlauer als wir.
Da hat er aber sicher die Rechnung ohne den Wirt gemacht.
Wenn du die Rechnung ohne den Wirt machst, wirst du es nicht schaffen.
Wenn du so weitermachst, klingelt die Kasse.
Da wird die Kasse klingeln.
Die Sache ist gegessen und ich gehe nach Hause.
Nach der Entschuldigung war die Sache für ihn gegessen.
Die Dame hat Haare auf den Zähnen.
Sie hat Haare auf den Zähnen und lässt sich nichts gefallen.
Der Politiker wollte etwas gegen die soziale Schere unternehmen.
Die soziale Schere in Deutschland geht immer weiter auseinander.
Er erhielt nun die Quittung für sein Verhalten.
Sie wird schon noch die Quittung dafür erhalten.
Heute hauen wir auf den Putz!
Karneval ist für viele die Gelegenheit, mal so richtig auf den Putz zu hauen.
Er wurde mit einem Gutschein abgespeist.
Lass dich ja nicht mit einem Rabatt abspeisen.
Nina musste ihren Fehler ausmerzen.
Das Ungeziefer muss ausgemerzt werden.
Er hat mich im Rennen ausgestochen.
Du musst alle deine Gegner ausstechen.
Obwohl sie schon über 30 ist, benimmt sie sich wie ein Backfisch.
Wie kann sie nur so ein Backfisch sein?
Wenn du dich hier behaupten willst, musst du mit harten Bandagen kämpfen.
Sie kämpfe mit harten Bandagen um das Sorgerecht.
Damit hast du aber wirklich einen Bock geschossen.
Hast du schon mal so einen Bock geschossen?
Er war ein Musterschüler, wie er im Buche steht.
Er verhielt sich so, wie es im Buche steht.
Du kannst mir den Buckel runterrutschen.
Ich will mit ihm nichts mehr zu tun haben. Er kann mir den Buckel runterrutschen.
Ich muss meine Angelegenheiten unter Dach und Fach bringen.
Du solltest eher versuchen, deine Sachen unter Dach und Fach zu bringen.
Das Lied war ein Dauerbrenner im Radio.
Der Film, ein Dauerbrenner, läuft schon seit Wochen im Kino.
Um in zwei Jobs zu arbeiten, muss sie einen Drahtseilakt vollführen.
Ich kann keinen Drahtseilakt vollführen!
Du bist aber wirklich auf Draht.
Da er so auf Draht ist, kann er die Aufgabe lösen.
Nach dem 3:0 war der Drops gelutscht.
Das stimmt nicht, der Drops ist noch nicht gelutscht.
Er hat echt Eier in der Hose.
Als du den Berg bestiegen hast, hattest du echt Eier in der Hose.
Die Beziehung ist im Eimer.
Ich war noch nie so im Eimer.
Er hat dir bei dem Verkauf das Fell über die Ohren gezogen.
Das Auto hast du nur bekommen, weil du ihr das Fell über die Ohren gezogen hast.
Er hatte sich so große Hoffnungen gemacht, aber jetzt sah er seine Felle wegschwimmen.
Ich kann die Felle wegschwimmen sehen.
Der Künstler war schon lange weg vom Fenster.
Ich bin schon so lange weg vom Fenster, dass ich mich nicht mehr daran erinnere.
Er war schon immer mein Fels in der Brandung.
Ihr Ehemann war ihr Fels in der Brandung in der schweren Zeit.
Er wird sein Fett auch noch wegbekommen.
Er bekam bei seiner Mutter sein Fett weg.
Heute hat er im Außendienst seine Feuertaufe erhalten.
Elias muss erst seine Feuertaufe erhalten.
In der Partynacht ist mir irgendwann der Film gerissen.
Ich weiß nicht mehr, wann genau mir der Film gerissen ist.
Du hast ja nur Flausen im Kopf.
Lukas hat bei seinem Hausbau wirklich Flausen im Kopf.
Ich trau mich nicht, etwas zu sagen, aber ich höre schon die Flöhe husten.
Meine Tante hört immer die Flöhe husten, wenn sie unterwegs ist.
Nach dem Singen hatte Petra einen Frosch im Hals.
Seit Edmund so krank war, hat er einen Frosch im Hals.
Das ist doch alles Quatsch mit Soße!
Ich muss mir diesen Quatsch mit Soße nicht anhören!
Bei uns wachsen die Männer auch nicht auf Bäumen.
Glaubst du, bei uns wächst das Geld auf Bäumen?
Zwischen den beiden hat es sofort gefunkt.
Bei mir hat es leider nicht gefunkt.
Seit sie ihren Job verlor kriecht Gabi finanziell auf dem Zahnfleisch.
Vor lauter Überstunden kriechen die Kollegen schon auf dem Zahnfleisch.
Du musst einen Zahn zulegen, wenn du rechtzeitig ankommen willst.
Sie muss einen Zahn zugelegt haben, wenn sie jetzt schon fertig ist.
Sie hat ihren neuen Freund bereits in die Wüste geschickt.
Der Fußballtrainer wurde wegen Erfolglosigkeit in die Wüste geschickt.
Nach den vielen Turnieren geht es jetzt um die Wurst.
Wenn es nicht schon um die Wurst gehen würde, wäre ich entspannter.
Fritz musste einfach immer das letzte Wort haben.
Ist es dir so wichtig, das letzte Wort zu haben?
Egal, was du machst, das ist ja dasselbe in Grün.
Du kannst ein Brot oder eine Semmel essen, das ist dasselbe in Grün.
Nach diesem Künstler kräht doch kein Hahn mehr.
Mir ist das egal, danach kräht doch kein Hahn mehr.
Heute ist es mal an der Zeit, nur auf der faulen Haut zu liegen.
Steffi liegt dauernd auf der faulen Haut.
Wenn das so weitergeht, dann mache ich mir noch ins Hemd.
Er wird sich doch nicht ins Hemd machen.
Mein Herz blutete, als er sich verabschiedete.
Beim Begräbnis blutete mein Herz.
Willst du wirklich die ganze Branche vor die Hunde gehen lassen?
Was, wenn die ganze Klasse vor die Hunde geht?
Der Komiker konnte nicht anders und zog alle durch den Kakao.
Wieso ziehst du deine Freundin immer durch den Kakao?
Ich nehme das auf meine Kappe.
Roland nahm das Versagen ohne Weiteres auf seine Kappe.
Nach vier Gläsern Wein sah er wieder weiße Mäuse.
Siehst du auch schon weiße Mäuse?
Die Journalistin schaffte es, dass die Künstlerin aus dem Nähkästchen plauderte.
Vor ihr darfst du aber nicht aus dem Nähkästchen plaudern.
Martin stand unter dem Pantoffel seiner Frau.
Da er unter dem Pantoffel steht, wird er heute wohl nicht kommen.
Ich hasse ihn wie die Pest.
Er ist mir so verhasst wie die Pest.
Sein Benehmen bei der Hochzeit war unter aller Sau.
Das Drehbuch für den Film war unter aller Sau.
Sie kann einfach nicht stillsitzen. Sie hat eine Menge Pfeffer im Hintern.
Sie tanzt temperamentvoll zu den brasilianischen Rhythmen. Sie hat ordentlich Pfeffer im Hintern.
Er stieg aus dem Whirlpool und war rot wie ein Krebs
Sie hat einen starken Sonnenbrand und ist rot wie ein Krebs.
Wenn er seiner Ex-Frau begegnet, sieht er rot.
Er verliert regelmäßig die Beherrschung. Er sieht dann einfach rot.
Wir sollten unseren Horizont erweitern und über den Tellerrand hinausschauen.
Er ist so engstirnig und weigert sich einfach, über den Tellerrand hinauszuschauen.
Unser Geschäft läuft nicht so erfolgreich wie geplant. Wir schreiben rote Zahlen.
Die Bank schreibt rote Zahlen und wird wohl bald in Konkurs gehen.
Sie hatte kein Geld für eine Fahrkarte und ist schwarzgefahren.
Mit der Bahn schwarzzufahren, war ein echter Nervenkitzel für die Kinder.
Nun lass mich schon abschreiben. Sei kein Frosch!
Ach, mach doch bei dem Streich mit. Sei kein Frosch!
Halte deine Zunge im Zaum. Diese Geschichte geht niemanden etwas an.
Wir sind hier bei einer hochkarätigen Veranstaltung, also halte deine Zunge im Zaum.
Er war schon immer sehr wählerisch und hat sich die Rosinen aus dem Kuchen gepickt.
Das ist eine Notlage. Da kannst du dir ausnahmsweise mal nicht die Rosinen aus dem Kuchen picken.
Tu nicht so unschuldig. Du hast doch auch keine weiße Weste.
Dieses Amt kann man nur ausüben, wenn man eine weiße Weste hat.
Wir haben schon alles Mögliche probiert, um die Krankheit zu heilen. Dagegen ist kein Kraut gewachsen.
In dieser Sache ist nichts zu machen. Dagegen ist kein Kraut gewachsen.
Menschen mit Hauptschulabschluss sind nicht dümmer als du. Du sitzt ganz schön auf dem hohen Ross.
Deine Schwiegermutter scheint nicht deinen Vostellungen zu entsprechen. Du sitzt ganz schön auf dem hohen Ross.
Du hast die ganzen Ferien über nichts getan und auf der Bärenhaut gelegen.
Die Beamten haben in dieser Sache nichts unternommen und faul auf der Bärenhaut gelegen.
Ich habe mir im Urlaub eine Malariainfektion eingefangen und muss das Bett hüten.
Das Kind hat sich im Kindergarten mit einem Virus angesteckt und muss das Bett hüten.
Du bist aber sehr empfindlich. Du hörst ja förmlich das Gras wachsen.
Sie hören mal wieder das Gras wachsen und verdächtigen ihn, bevor sie etwas Genaues wissen.
Ich kann dir leider kein Geld leihen. Mir steht selbst das Wasser bis zum Hals.
Wir müssen wahrscheinlich Insolvenz anmelden. Uns steht das Wasser bis zum Hals.
Wir können uns nur schwer auf neue Situationen einlassen. Wie heißt es so schön: Der Mensch ist ein Gewohnheitstier.
Der Mensch ist ein Gewohnheitstier und bewegt sich nur ungern aus seiner Komfortzone heraus.
Wenn du nicht weißt, wofür du dich entscheiden sollst, wähle doch einfach die goldene Mitte.
Die goldene Mitte ist oftmals die optimale Lösung.
Wir können es uns nicht leisten, die Hände in den Schoß zu legen.
Denkst du, ich bin so reich geworden, weil ich die Hände in den Schoß gelegt habe?
Ich mache drei Kreuze, wenn ich meine Masterarbeit abgegeben habe.
Sie machten drei Kreuze als das Verhör endlich vorbei war.
Mit dieser Idee sind schon viele auf die Nase gefallen.
Er hat sich total verspekuliert und ist empfindlich auf die Nase gefallen.
Du hast Glück. Du bist mit deinem Freund auf gleicher Augenhöhe.
Das Spiel ist nur fair, wenn die gegnerischen Parteien auf gleicher Augenhöhe sind.
Die alte Dame sitzt Tag für Tag am Fenster und passt auf wie ein Schießhund, dass ihr nichts entgeht.
Bei dem Hütchenspieler musst du aufpassen wie ein Schießhund, sonst zieht er dich über den Tisch.
Hopp, hopp, steh endlich auf. Du weißt doch: der frühe Vogel fängt den Wurm.
Er fängt immer früh morgens an zu arbeiten, frei nach dem Motto "der frühe Vogel fängt den Wurm".
Nachdem er sich von seiner Frau getrennt hatte, war er nur noch ein Häufchen Elend.
Das Kind saß nach der Zeugnisvergabe wie ein Häufchen Elend auf der Treppe und traute sich nicht rein.
Mit seinem Startup hat er ein Schweinegeld verdient.
Mit dieser Idee kannst du ein Schweinegeld verdienen.
Er lernt jede Menge Frauen kennen. Er ist schon ein toller Hecht.
Du hältst dich wohl für einen besonders tollen Hecht, was?
Mein kleiner Bruder nervt mit seinen Wünschen. Er muss immer eine Extrawurst bekommen.
Kannst du dich nicht wenigstens einmal mit dem zufriedengeben, was wir dir vorschlagen oder musst du wieder eine Extrawurst bekommen?
Für sie wirkt ein harmloser Flirt ihres Freundes bereits wie ein rotes Tuch.
Wenn jemand keine Tischmanieren hat, wirkt das für mich wie ein rotes Tuch.
Schalte mal einen Gang runter. Du fährst ja wie eine gesengte Sau.
Die Menschen in diesem Land fahren aber auch wie gesengte Säue.
Mit seinem Startup hat er sich eine goldene Nase verdient.
Die Familie hat sich im Laufe der Jahrhunderte mit dem Patent eine goldene Nase verdient.
Ich habe für nächstes Jahr eine Reise nach Australien ins Auge gefasst.
Diese Investition sollten wir für nächstes Jahr ins Auge fassen.
Als ich sah, wie die anderen sich mit der Kryptowährung eine goldene Nase verdienten, habe ich mich grün und blau geärgert.
Die Mutter hat sich über seine Faulheit grün und blau geärgert.
Wir haben Angst vor der Reaktion des Chefs, müssen uns aber wohl in die Höhle des Löwen wagen.
Wagst du dich für mich in die Höhle des Löwen? Ich habe Angst vor seiner Reaktion.
Er hat viel weniger für den Test gelernt als ich und hat trotzdem besser abgeschnitten. Ich könnte mich schwarzärgern.
Über seine Nachlässigkeit könnte ich mich regelmäßig schwarzärgern.
Halte jetzt bitte den Mund. Du redest dich um Kopf und Kragen.
Ich habe mich bei der Gerichtsverhandlung um Kopf und Kragen geredet.
Schau mal, wie er den Laufsteg entlangstolziert. Er ist stolz wie ein Pfau.
Er hält viel auf sein Aussehen und seinen Erfolg. Er ist stolz wie ein Pfau.
Ach du grüne Neune. Was hast du denn da angestellt?
Das soll also meine Geburtstagsüberraschung sein? Ach du grüne Neune.
Wenn sie keine Pralinen mag, dann lass Blumen sprechen.
Wenn du dich nicht traust, sie anzusprechen, dann lass Blumen sprechen.
Mach doch nicht so einen krummen Rücken. Du sitzt da wie ein Affe auf dem Schleifstein.
Er hat sich am Tisch total danebenbenommen und saß zudem noch da wie ein Affe auf dem Schleifstein.
Bei der Geburtstagsparty haben wir so richtig die Kuh fliegen lassen.
Wollen wir in die nächste Kneipe weiterziehen und mal ordentlich die Kuh fliegen lassen?
Sie haben am Buffet noch einmal Nachschlag genommen. Sie haben reingehauen wie ein Scheunendrescher.
Die Kinder haben bei der Geburtstagsfeier alles Mögliche in sich hineingestopft. Sie haben reingehauen wie ein Scheunendrescher.
Als der Manager ankam, der die Firma retten wollte, hat man ihm einen roten Teppich ausgerollt.
Sie haben dem Präsidenten einen würdevollen Empfang bereitet und ihm einen roten Teppich ausgerollt.
Du siehst so bedrückt aus. Hast du etwas auf dem Herzen?
Liebes, was hast du auf dem Herzen?
Sie kultiviert in ihrem Garten unzählige Gemüsesorten. Sie hat wirklich einen grünen Daumen.
Deine Pflanzen gehen ja immer schon am ersten Tag ein. Du hast wohl keinen grünen Daumen, was?
Na hast du einen Kater? Hast du gestern wieder einen über den Durst getrunken?
Bei der Feier zu ihrem Jubiläum hat sie es wieder einmal richtig übertrieben und einen über den Durst getrunken.
Nicht aufgeben. Probiere es einfach noch einmal. Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen.
Du musst fleißig üben. Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen.
Zieh dir eine Regenjacke an. Es regnet wie aus Eimern.
Wir sollten den Urlaub absagen. Es regnet wie aus Eimern.
In der ganzen Stadt kennen ihn die Leute. Er ist bekannt wie ein bunter Hund.
Du kannst hier nicht undercover leben. Du bist hier bekannt wie ein bunter Hund.
Sie hat hohes Fieber und muss das Bett hüten.
Wenn du das Bett hüten musst, kannst du nicht arbeiten.
Er hat sich nach der Trennung nicht mehr um sie gekümmert, frei nach dem Motto "aus den Augen, aus dem Sinn".
Sie hat schon lange nicht mehr an ihre verschollene Schwester gedacht. Aus den Augen, aus dem Sinn.
Bei der Faschingsveranstaltung haben sie ordentlich gebechert.
Pass auf, dass du nicht so viel becherst wie letztes Mal.
Nach den Besprechungen am runden Tisch hissten sie die weiße Fahne.
Wenn wir diesen Disput beilegen wollen, müssen wir wohl die weiße Fahne hissen.
Ich habe so gut geschlafen, dass ich Bäume ausreißen könnte.
Du wirst direkt nach der OP nicht gleich wieder Bäume ausreißen können.
Nicht zu fassen, wie gut sie sich bei dem Spiel geschlagen haben. Da wird doch der Hund in der Pfanne verrückt.
Du hast wirklich in der Lotterie gewonnen? Da wird doch der Hund in der Pfanne verrückt!
Sie hat das Unternehmen zu dem gemacht, was es heute ist. Sie ist unser bestes Pferd im Stall.
Der Student ist in der Forschungsgruppe das beste Pferd im Stall.
Hast du gesehen, wie schlecht sie nach ihrer OP aussah? Sie hat ja förmlich den Kopf unter dem Arm getragen.
Nach der Feier haben die Studenten förmlich den Kopf unter dem Arm getragen.
Mein Auto hat das Zeitliche gesegnet.
Die Waschmaschine hat viele Jahre lang treue Dienste verrichtet. Jetzt hat sie das Zeitliche gesegnet.
Lass jetzt nicht den Kopf hängen. Eine Fünf in der Klassenarbeit ist doch nicht so schlimm.
Nach der Niederlage in dem Meisterschaftsspiel haben sie den Kopf hängen lassen.
Sie ist so arrogant und rümpft ständig die Nase über die Sitten und Gebräuche in diesem Land.
Du solltest nicht die Nase rümpfen. Du bist auch nicht viel besser.
Wir wissen noch gar nicht, ob wir gleich als Erste dran sind. Nun mach mal nicht die Pferde scheu.
Nun sei nicht wieder so hysterisch und mach die Pferde scheu, bevor wir etwas wissen.
Ich werde dir nicht schon wieder behilflich sein. Eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr!
Eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr, als dass ein Reicher in das Reich Gottes gelangt.
Es ist mir vollkommen unverständlich, wie sie das machen konnte. Ihr Verhalten in dieser Sache ist für mich ein Buch mit sieben Siegeln.
Für mich ist es ein Buch mit sieben Siegeln, wie sie diesen Mann zum Präsidenten wählen konnten.
Du benimmst dich ja wie von Sinnen. Du bist wohl vom wilden Affen gebissen!
Bist du noch ganz bei Trost? Du bist wohl vom wilden Affen gebissen.
Ich sehe dir doch an, dass du etwas hast. Wo drückt denn der Schuh?
Wo drückt der Schuh? Hast du das Geld für diesen Monat schon wieder aufgebraucht?
Dieses Buch ist mir wirklich unter die Haut gegangen.
In seiner Rede sprach der Präsident vom Leiden der Menschen im Krieg. Das ist mir wirklich unter die Haut gegangen.
Die Diskussion war sehr hitzig und man spürte förmlich, dass beide vor Wut kochten.
Ich habe vor Wut gekocht, als ich aufgrund eines blöden Fehlers schon wieder Überstunden machen musste.
Meine Kollegin ist mir in den letzten Jahren wirklich ans Herz gewachsen.
Wenn ich in Rente gehe, werde ich meine Schüler vermissen. Sie sind mir wirklich ans Herz gewachsen.
Bayern München hat gewonnen, da habe ich wohl mal wieder aufs richtige Pferd gesetzt.
Der neue Kollege ist echt super, da hat der Chef wirklich aufs richtige Pferd gesetzt.
Meine Schwester redet nur noch über ihre Hochzeit. Sie dreht echt völlig am Rad.
Immer wenn sie im Stress ist, dreht sie nur noch am Rad.
Ich werde das Rennen gewinnen, darauf kannst du Gift nehmen.
Wenn ich dich noch einmal hier sehe, dann gibt es Ärger. Darauf kannst du aber Gift nehmen!
Der Chef gab grünes Licht für den Projektstart.
Jetzt muss nur noch der Kunde grünes Licht geben und wir können mit dem Hausbau beginnen.
Geht es dir nicht gut? Du bist ja ganz grün um die Nase.
Nach der langen Autofahrt war ihm ganz grün um die Nase.
Ich möchte dir nicht auf den Schlips treten, aber du solltest deine Präsentation wirklich noch mal überarbeiten.
Als ich ihm meine Meinung gesagt habe, hat er sich ordentlich auf den Schlips getreten gefühlt.
Sie ist in letzter Zeit sehr empfindlich, du solltest sie lieber mit Samthandschuhen anfassen.
Der Ostereier sind sehr zerbrechlich, die solltest du lieber nur mit Samthandschuhen anfassen.
Als guter Geschäftsführer sollte man fest mit beiden Beinen auf dem Boden stehen.
Als Realist stehe ich nun mal mit beiden Beinen auf dem Boden.
Der Kerl, den ich in der Disko kennengelernt habe? Der ist schon längst wieder kalter Kaffee!
Die Mode vom Herbst ist im Frühling längst schon wieder kalter Kaffee.
Meine kleine Nichte kann jetzt laufen. Sie ist einfach zu goldig.
Sind die Blumen etwa für mich? Danke, du bist einfach zu goldig!
Willst du mir jetzt auch noch die Butter vom Brot nehmen?
Obwohl sie im Nachteil waren, ließ sich das Team nicht die Butter vom Brot nehmen.
Räume jetzt sofort dein Zimmer auf, sonst platzt mir gleich der Kragen.
Wenn mir noch einmal jemand meine Arbeit erklären möchte, platzt mir der Kragen.
Meine Geschwister sind sich seit dem großen Streit spinnefeind.
Seit der Schulzeit sind die zwei sich spinnefeind.
Wenn ein Kunde denkt, er könnte meinen Job besser als ich, bringt mich das zum Kochen.
Mein Mann kann mich mit seinem Verhalten manchmal echt zum Kochen bringen.
Der Boxer ist im Privatleben harmlos, er könnte wirklich keiner Fliege etwas zuleide tun.
Meine Mama ist wirklich zu lieb, sie könnte keiner Fliege etwas zuleide tun.
Mama, was gibt es zu essen? Wir haben richtig Kohldampf!
Ich habe seit dem Frühstück nichts mehr gegessen und jetzt echt Kohldampf.
Also dass die beiden geheiratet haben, dass interessiert doch wirklich kein Schwein!
Der soll berühmt sein? Von dem hat doch kein Schwein gehört!
Du musst vorsichtig sein, was du sagst. Mit der ist wirklich nicht gut Kirschen essen.
Ich habe Angst vor dem neuen Chef. Mit dem soll nicht gut Kirschen essen sein.
Ist aber schon ein dicker Hund, wenn wir jetzt auch noch diese ganzen Aufgaben übernehmen müssen!
Papa wurde entlassen? Das ist ja ein dicker Hund!
Die Liebesaffäre zwischen den beiden Politikern war ein gefundenes Fressen für die Presse.
In Rom sind insbesondere Alleinreisende ein gefundenes Fressen für die zahlreichen Taschendiebe.
Frag doch mal den Kollegen aus der IT. Der hat ein Händchen für solche Computerprobleme.
Der Regisseur hat wirklich ein Händchen für Buchverfilmungen.
Seit meiner Erkrankung bin ich immer noch etwas schwach auf der Brust.
Besonders die Abwehr zeigte sich beim heutigen Spiel sehr schwach auf der Brust.
Der Chef hatte auf der Weihnachtsfeier aber echt einen Affen sitzen.
Als mein Mann gestern Abend nach Hause gekommen ist, hatte er einen ordentlichen Affen sitzen.
Als sie ihn nach der Affäre fragt, windet er sich wie ein Aal.
Bei den Fragen zur Korruption windet sich der Politiker wie ein Aal.
Er hat sich von Kindesbeinen an für fremde Kulturen interessiert.
Eine ausgewogene Ernährung von Kindesbeinen an ist grundlegend für die Gesundheit im Erwachsenenleben.
Ich habe schon seit Ewigkeiten nichts mehr von meinem Bruder gehört. In welcher Versenkung der wohl verschwunden ist!
Der Kinderstar war lange Zeit in der Versenkung verschwunden.
Ich habe jetzt schon fünf Supermärkte abgeklappert und nirgendwo Hefe gefunden.
Ich habe alle Häuser in meiner Straße abgeklappert, aber niemand hat meine entlaufene Katze gesehen.
In diesem Auto fährt man sicher wie in Abrahams Schoß.
Keine Sorge, ich werde mich um deinen Hund kümmern. Er ist bei mir sicher wie in Abrahams Schoß.
Endlich frei! Heute werde ich mit meinen Freunden mal wieder ordentlich die Sau rauslassen.
Du hast in den letzten Monaten so hart gearbeitet. Du solltest mal wieder ausgehen und mit deinen Freunden die Sau rauslassen.
Schau mal, mein neues Auto. Das hat mir mein Kumpel für einen Apfel und ein Ei verkauft.
Herr Meier muss seinen Laden schließen und verkauft jetzt alles für einen Apfel und ein Ei.
Soll ich mir das Geld für die Reise etwa einfach aus dem Ärmel schütteln?
Der Kollege hat diese überzeugende Präsentation gar nicht vorbereitet, sondern einfach so aus dem Ärmel geschüttelt.
Die Hündin bewacht ihre Welpen mit wahren Argusaugen.
Auf der Party bewacht sie ihren Freund mit Argusaugen, er darf noch nicht mal mit anderen Frauen sprechen.
Ich habe das Gefühl, dass dir die Hochzeitsvorbereitungen einfach am Arsch vorbeigehen.
Was in anderen Ländern geschieht, geht den Deutschen leider häufig einfach am Arsch vorbei.
Nächste Woche habe ich meine Abschlussprüfung und mir geht jetzt schon der Arsch auf Grundeis.
Als er seinen Gegner erblickte, ging dem Boxer ganz schön der Arsch auf Grundeis.
Ich habe die Arschkarte gezogen und muss schon wieder die Nachtschicht übernehmen.
Du hast die Arschkarte gezogen. Mama sagt, du musst heute das Badezimmer putzen.
Wie sagt man so schön, das Auge des Gesetzes schläft nie.
Das Auge des Gesetzes ruht besonders streng auf Wiederholungstätern, die schon bei kleineren Vergehen mit einer empfindlichen Strafe rechnen müssen.
Mein Bruder hat ein Auge auf seine neue Kollegin geworfen.
Auf diese Handtasche habe ich schon seit Jahren ein Auge geworfen, jetzt kann ich sie mir endlich leisten.
Viele Menschen benehmen sich auf öffentlichen Toiletten wie die Axt im Walde.
Der Autofahrer benahm sich auf der Straße wie die Axt im Walde und wurde deshalb von den Polizisten angehalten.
Der Chef muss damit rechnen, dass wir uns bei noch mehr Überstunden alle querlegen werden.
Die Regierung hat sich quergelegt und die Importe aus diesem Land verboten.
Wenn er mir tief in die Augen schaut und sagt, dass er mich liebt, das geht mir wirklich durch und durch.
Immer wenn ich diesen Film schaue, muss ich weinen. Der geht mir wirklich durch und durch.
Komm, wir kippen uns jetzt noch einen hinter die Binde und gehen dann nach Hause.
Jedes Wochenende kippt er sich einen hinter die Binde. Also wenn der kein Alkoholiker ist, dann weiß ich auch nicht.
Du solltest dich von deinem Gegner nicht so leicht ins Bockshorn jagen lassen.
Die Partei lässt sich von der Opposition nicht ins Bockshorn jagen.
Meine neue Kollegin ist wirklich dumm wie Bohnenstroh. Die hat doch wirklich eine E-Mail ausgedruckt, um die einem Kunden zuzufaxen.
Jetzt tut mal nicht so, als wärt ihr dumm wie Bohnenstroh. Ihr wisst genau, wer dieses Chaos angerichtet hat.
Ich gebe dir Brief und Siegel darauf, dass du diese Prüfung mit Leichtigkeit bestehen wirst.
Die Ehe der beiden hält kein Jahr. Da gebe ich dir Brief und Siegel drauf!
Auch wenn du bis jetzt jedes Spiel gewonnen hast, solltest du lieber kleinere Brötchen backen.
Wegen des strikten Sparkurses müssen wir als Unternehmen in den nächsten Monaten kleinere Brötchen backen.
Die beiden Kolleginnen stehen in der Küche und reden schon wieder wie ein Buch. Es ist nicht auszuhalten!
Mein Sohn ist jetzt zwei und redet seit Kurzem wie ein Buch.
Heute habe ich schon vier Seiten von meinem Roman geschrieben, es läuft echt wie geschmiert!
Für die deutsche Fußballmannschaft läuft es in diesem Turnier wirklich wie geschmiert.
Der Politiker schmiert seinem politischen Gegner seinen Sieg genüsslich aufs Butterbrot.
Ich finde es echt anstrengend, dass du deine Gehaltserhöhung allen Leuten gleich aufs Butterbrot schmieren musst.
Der Druck auf Russland steigt, der Westen zieht dem Land die Daumenschrauben an.
Der Chef zieht allen Mitarbeitern die Daumenschrauben an, bis August darf keiner mehr Urlaub nehmen.
Erst habe ich meinen Job verloren und jetzt auch noch der Wasserrohrbuch. Diesen Monat kommt es ganz dick für mich.
Wenn es ganz dick kommt, müssen wir dieses Jahr wohl leider auf den Urlaub verzichten.
Den Tanz habe ich wochenlang geübt und beherrsche ihn nun aus dem Effeff.
Das müsst ihr bei der Prüfung aus dem Effeff beherrschen!
Du hast die Präsentation immer noch nicht fertig? Jetzt ist aber höchste Eisenbahn!
Mein Sohn braucht dringend eine Toilette. Ich glaube, es ist schon höchste Eisenbahn.
Der Alkoholismus zieht sich wie ein roter Faden durch seine Familiengeschichte.
Der Rassismus zieht sich wie ein roter Faden durch die Geschichte der Menschheit.
Nach dem Marathon waren die Läufer fix und fertig.
Am Feierabend ist er immer fix und fertig.
Schwafeln Sie nicht so, sondern reden Sie Fraktur mit mir.
Fraktur zu reden, scheint nicht die Stärke der Dozentin zu sein.
Unsere riskante Investition hat tatsächlich Früchte getragen.
Es hat viel schwere Arbeit gebraucht, aber unsere Bemühungen haben endlich Früchte getragen.
Die zwei Staaten stehen miteinander nicht auf gutem Fuß.
Unser Betriebsleiter steht mit dem Gewerkschaftsführer nicht auf gutem Fuß.
Er würde gerne die erste Geige spielen, wird aber immer nur ein Lakai sein.
Wenn du deine Feigheit nicht überwindest, wirst du nie die erste Geige spielen.
Er wollte sich ein teures neues Auto kaufen, aber da biss er bei seiner Frau auf Granit.
Ja, du bist jetzt zehn Jahre hier, und du kannst den Chef gern um eine Gehaltserhöhung bitten, aber da wirst du auf Granit beißen.
Die Präsentation war schon eine halbe Stunde im Gange, bevor bei den Zuhörern endlich der Groschen fiel und sie verstanden, wovon er redete.
Meine Tochter war eigentlich nie gut in Mathe, aber jetzt ist bei ihr der Groschen gefallen und sie schreibt nie was Schlechteres als eine Zwei.
Dem Schwachsinn nach zu urteilen, den der redet, hat er wohl nur Grütze im Kopf.
Die Tochter von dem hatte immer nur Grütze im Kopf, und so konnte ja nichts aus ihr werden.
Du darfst das jetzt nicht in den falschen Hals kriegen, aber wir müssen bitte über dein Verhalten sprechen.
Der Chef hat die Kritik seiner Angestellten in den falschen Hals bekommen und sie doch tatsächlich alle rausgeschmissen.
Er hat sie so sehr in Harnisch gebracht, da hat sie ihm doch tatsächlich die Nase gebrochen.
Es war abzusehen, dass ihn das in Harnisch bringt, wenn er von der Sauerei erfährt.
So oft, wie man die ins Kasino laufen sieht, verspielt sie irgendwann noch Haus und Hof.
Ja, mit seiner Sucht hat er Haus und Hof verspielt, und jetzt sitzen sie mit den Kindern auf der Straße.
Was willst du denn mit dem vielen Geld? Das letzte Hemd hat doch keine Taschen.
Denen an der Börse sollte mal jemand beibringen, dass das letzte Hemd keine Taschen hat.
Zum Henker mit dem Scheiß, das funktioniert sowieso nicht!
Ach, zum Henker mit dir und deinen leeren Versprechen!
Ich verstehe schon, dass ich Sie beleidigt habe, aber Sie müssen mir ja nicht gleich die Hennen eintreiben, wo Sie jeder hören kann.
Die Frau Nachbarin hat ihrem Nichtsnutz von einem Mann so die Hennen eingetrieben, dass die ganze Nachbarschaft davon aufgewacht ist.
Ich hab deine Meckerei endgültig satt. Geh mir gefälligst aus der Sonne!
Jedes Mal, wenn sie dabei ist, herrscht schlechte Stimmung, und jeder wünscht sich nur, sie würde uns endlich aus der Sonne gehen.
Der Firma geht es bei weitem gut genug, dass beim Thema Gehalt jeder einen Platz an der Sonne haben könnte.
Sie hat sich durch ihre Leistung hervorgetan und jetzt hat sie einen Platz an der Sonne.
Ich fand schon immer, dass er mit seinen unüberlegten Investitionen erstaunlich hart am Wind segelt.
Mit ihren überehrlichen Bemerkungen segelt sie beim Chef bestimmt hart am Wind.
Bei der Inflation ist so eine mickrige Gehaltserhöhung doch wie ein Furz im Wind.
Wenn man sich seinen Gesundheitszustand ansieht, kommt mir jede Behandlungsmethode wie ein Furz im Wind vor.
Wir waren uns alle einig, aber einer muss auch immer gegen den Wind segeln.
Wenn du immer gegen den Wind segelst, wirst du bald keine Freunde mehr haben.
Die hat es nur an ihre Position geschafft, weil sie immer so viel Wind um sich macht.
Ich kann Leute nicht ausstehen, die viel Wind um sich machen und dann nichts leisten.
Jetzt, wo wir Wind in den Segeln haben, sollten wir uns auf Größeres konzentrieren.
Nach der günstigen letzten Rechnungsperiode hat das Land ordentlich Wind in den Segeln.
Die Partnerschaft mit unserem Konkurrenten ist damit endgültig vom Tisch.
Der Plan ist vom Tisch. Wir müssen uns was anderes einfallen lassen.
Die Grippe ist sehr hartnäckig. Wir müssen schweres Geschütz auffahren, damit du wieder gesund wirst.
Wir müssen schweres Geschütz auffahren, um sie davon zu überzeugen, dass die Investitionen in Schulen absolut notwendig sind.
Das Projekt hatte keinen Erfolg. Es war ein Schlag ins Wasser.
Der Polizeieinsatz im Drogenmilieu war ein Schlag ins Wasser. Er lieferte nicht die gewünschten Ergebnisse.
Unser Urlaub ist ein voller Misserfolg. Es regnet Bindfäden.
Den Ausflug in den Wald können wir vergessen. Es regnet Bindfäden.
Es regnet draußen Bindfäden, man könnte schon fast sagen, es schüttet wie aus Eimern.
Wir haben richtiges Aprilwetter. Es schüttet wie aus Eimern.
Sieh dir dieses Sauwetter draußen an. Da schickt man noch nicht einmal einen Hund vor die Tür.
Am Samstag soll uns ein richtiges Sauwetter drohen.
Krieg, Unwetter, Pandemie ... Es ist doch einfach nur noch zum Davonlaufen.
Die Preise steigen ständig. Es ist doch zum Davonlaufen!
Die Luft in diesem Raum ist unheimlich stickig. Die Luft ist zum Schneiden.
Viele der Autofahrer, die im Stau stehen, stellen den Motor nicht aus. Die Luft ist zum Schneiden.
Er raucht eine Zigarette nach der anderen. Igitt! Das ist doch zum Abgewöhnen.
Ihre hysterische Art ist zum Abgewöhnen.
Der Vulkanausbruch war zwar schon letzte Woche, aber hier ist es immer noch heiß wie in der Sauna.
Seitdem sich der Klimawandel bemerkbar macht, ist es im Sommer auch in unseren Breitengraden heiß wie in der Sauna.
Wir haben uns erkundigt, ob sie gut im Urlaubsort angekommen sind. Sie sagten, es sei alles im Lot.
Nach der OP ist bei ihm gesundheitlich wieder alles im Lot.
Was ist denn hier los? Hier geht es ja drunter und drüber.
Beim Sommerschlussverkauf in dem Kaufhaus geht alles drunter und drüber.
Donnerwetter! Was macht ihr denn da? Bei euch geht es ja heiß her.
Bei der Verfolgungsjagd in dem Autorennen geht es heiß her.
Bei dem Kindergeburtstag geht es ordentlich rund.
Als sie erfuhr, dass er ihr Auto kaputtgefahren hat, ging es richtig rund.
Wir haben uns einen Ast gefreut, als wir als Erste durch das Ziel kamen.
Du hast im Lotto gewonnen? Da freust du dir bestimmt einen Ast, oder?
Du brichst dir wirklich keinen Zacken aus der Krone, wenn du mir ab und zu im Haushalt hilfst.
Du wirst dir schon keinen Zacken aus der Krone brechen, wenn du dich bei ihm entschuldigst.
Dieses Telefonat war anstrengend. Sie hat mir wieder mal ein Ohr abgekaut.
Lass dir von den Kindern bloß nicht wieder ein Ohr abkauen.
Im Eifer des Gefechts haben wir vergessen, unser Gepäck mitzunehmen.
Im Eifer des Gefechts sind die besten Teile meines Vortrags untergegangen.
Was erwartest du von mir? Das ist doch unmöglich! Hat man dich als Kind zu heiß gebadet?
Du glaubst, dass wir das einfach so im Handumdrehen erledigen können? Du hast wohl zu heiß gebadet.
Die Stadt wurde im Krieg vollständig zerbombt. Sie liegt in Schutt und Asche.
Mit der Abrissbirne legen sie alles in Schutt und Asche.
Du schaust so mitgenommen aus. Wer hat dir denn in die Suppe gespuckt?
Bei dem Wettkampf am Samstag werden wir den Gegnern mal ordentlich in die Suppe spucken.
Wir sollten die althergebrachten Sitten über Bord werfen.
Diesen Plan könnt Ihr über Bord werfen. Er ist völlig unsinnig.
Der Manager schwimmt gern gegen den Strom und ist damit sehr erfolgreich.
Schwimme doch einfach einmal gegen den Strom und schau, was passiert.
Du solltest einfach ins kalte Wasser springen und die neue Methode ausprobieren.
Sie sind einfach ins kalte Wasser gesprungen und hatten damit großen Erfolg.
Als wir das Buffet im Hotel sahen, ist uns förmlich das Wasser im Munde zusammengelaufen.
Wenn die Kinder an das Mittagessen in der Schulkantine denken, läuft ihnen das Wasser im Munde zusamme
Wir waren auf den letzten Drücker am Bahnhof. Beinahe wäre der Zug ohne uns abgefahren.
Sie kommt immer auf den letzten Drücker zum Unterricht. Die Lehrer sind schon sauer.
Er hat mit seinen Freunden beim Junggesellenabschied so richtig auf die Kacke gehauen.
Kommt Leute, wir sind noch jung! Lasst uns einmal so richtig auf die Kacke hauen.
Du willst schlau sein? Da lachen ja die Hühner.
Dein Sohn will die Universität besuchen? Da lachen ja die Hühner.
Bei der Party steppt wirklich der Bär.
Nicht nur in Berlin steppt der Bär, sondern auch in anderen Großstädten.
Deine Musik geht mir gewaltig auf den Keks.
Die Kinder gehen der Lehrerin mit ihrem Gejohle auf den Keks.
Die Party zu deinem Geburtstag kannst du dir abschminken, mein Lieber!
Die Belohnung könnt Ihr euch abschminken.
Nun komm schon und mach hin. Das Leben ist kein Ponyhof.
Tja, mein Lieber, du wirst dich an die Härten des Lebens gewöhnen müssen. Das Leben ist schließlich kein Ponyhof.
Na, mit dieser Geschichte haben sie dir ja einen schönen Bären aufgebunden.
Wollt Ihr uns einen Bären aufbinden? Das ist doch alles an den Haaren herbeigezogen.
Wenn du noch einen Fehler machst, kannst du deine Sachen packen und den Hut nehmen.
Nimm deinen Hut und hau ab.
Bei der Party heute Abend brennt garantiert die Luft.
Du musst einen kühlen Kopf bewahren, auch wenn die Luft brennt.
Wenn du mich weiterhin beleidigst, streiche ich die Segel und gehe.
Nach den erfolglosen Verhandlungen mussten sie die Segel streichen.
Sie hat ein gutes Händchen für Börsengeschäfte und schon ordentlich Geld mit Aktien gemacht.
Sie hat ein gutes Händchen für den Umgang mit schwierigen Jugendlichen.
Wenn ich für meine Familie koche, möchte immer jemand eine Extrawurst haben.
Das Bundesland möchte immer eine Extrawurst haben und die Ferien in den August und September legen.
Hast du Hummeln im Hintern oder warum kannst du nicht mal kurz stillsitzen?
Seitdem er verliebt ist, springt er herum, als hätte er Hummeln im Hintern.
Mein Bruder ist am Boden zerstört. Er hat sich endlich getraut, seine Traumfrau anzusprechen und einen Korb bekommen.
Ich habe jetzt schon drei Frauen zum Tanzen aufgefordert und jedes Mal einen Korb bekommen.
Du solltest wirklich einen kühlen Kopf bewahren und ruhig an die Sache herangehen.
Wenn man Zeuge eines Unfalls ist, muss man einen kühlen Kopf bewahren und schnell handeln.
Nach 20 Jahren im Unternehmen hat er seinen Job vor Kurzem an den Nagel gehängt.
Er hat seine Uniform an den Nagel gehängt und arbeitet nun als Zivilist.
Du solltest die Abiturprüfung nicht so einfach auf die leichte Schulter nehmen. Davon kann deine ganze Zukunft abhängen!
Die Hochzeit ist so wichtig für mich und du nimmst einfach alles auf die leichte Schulter!
Der neue Kollege ist echt ein Genie. Dieses Marketingkonzept hat er sich einfach so aus dem Ärmel geschüttelt!
Die Stadt kann die Kosten für die Erneuerung der Straßen nicht so einfach aus dem Ärmel schütteln.
Wir können den Buchtitel gerne noch einmal ändern. Er ist ja noch nicht in Stein gemeißelt.
Ist das schon in Stein gemeißelt oder können wir das noch ändern?
Seitdem er sie kennt, schwebt er im siebten Himmel.
Ich war im siebten Himmel, als ich ihn das erste Mal sah.
Wir haben letztes Jahr Urlaub in einer Berghütte gemacht, die lag wirklich mitten im Nirgendwo.
Als junge Erwachsene habe ich es nicht mehr ausgehalten, mitten im Nirgendwo zu wohnen und bin nach dem Schulabschluss in die Großstadt gezogen.
Seitdem sein Roman an der Spitze der Bestsellerlisten steht, lebt er in Saus und Braus.
In unseren Flitterwochen möchten wir mal nicht auf das Geld schauen, sondern in Saus und Braus leben.
Ich habe noch mal mit dem Chef gesprochen und das Projekt sollte jetzt so langsam ins Rollen kommen.
Die Karriere der Schauspielerin kam erst nach diesem Film so richtig ins Rollen.
Wenn mir meine Kinder Honig ums Maul schmieren, weiß ich, dass sie mich gleich um etwas bitten möchten.
Die Politiker schmieren den Bürgern jedes Mal vor den Wahlen Honig ums Maul.
Als du mich in der Karaokebar zum Singen gezwungen hast, hast du mich ganz schön zum Affen gemacht.
Sie hat sich mit ihrer Beschwerde bei allen Kollegen ganz schön zum Affen gemacht.
Das Unternehmen musste wegen der Steuererhöhung ganz schön Federn lassen.
Im Krisenvergleich musste die Baubranche dieses Jahr kaum Federn lassen.
Du solltest nicht gleich mit der Tür ins Haus fallen, sondern den Chef ganz vorsichtig nach der Gehaltserhöhung fragen.
Tut mir leid, dass ich so mit der Tür ins Haus falle, aber du müsstest mir dringend Geld leihen.
Bei dem Wetter willst du Radfahren? Du hast doch nicht alle Tassen im Schrank!
Ich soll dir helfen, nachdem was du mir angetan hast? Du hast ja wohl nicht mehr alle Tassen im Schrank!
Er lebt bei seinen Eltern wie die Made im Speck und denkt noch lange nicht ans Ausziehen.
Mit deinem Gehalt kannst du in Portugal wie die Made im Speck leben.
Mit Eselsbrücken kann ich mir alles besser merken.
Ich brauche eine Eselsbrücke, um mich daran erinnern zu können.
Wir haben die Schularbeit heute zurückbekommen. Die Ergebnisse waren unter aller Kanone.
Sein Benehmen bei dem Empfang war unter aller Kanone.
Nach der Feier haben sie sich sang- und klanglos aus dem Staub gemacht.
Er hat sich einfach sang- und klanglos verabschiedet.
Nicht er hat sie betrogen. Umgekehrt wird ein Schuh draus.
Sie klagen die Ureinwohner an, diese hätten den Krieg angezettelt. Umgekehrt wird ein Schuh draus.
Nimm deinen großen Bruder mit in den Urlaub, damit er aufpasst, dass du nicht unter die Räder kommst.
Das Team kam beim Tabellenführer mit 0:5 gehörig unter die Räder.
Sie hat sich schon immer hohe Ziele gesteckt und nach den Sternen gegriffen.
Der Student ist sehr ehrgeizig und greift nach den Sternen.
Diese Geschichte stimmt doch vorne und hinten nicht. Rede keinen Quark.
Rede keinen Quark. Der Zug kommt erst um 9 Uhr an, nicht schon um 8 Uhr.
Bei der Beerdigung ihrer Oma hat sie sich die Augen rot geweint.
Sie waren über die vielen Erdbebenopfer so erschüttert, dass sie sich die Augen rot geweint haben.
Die Kinder haben sich von oben bis unten schmutzig gemacht. Ihre Mutter hat ihnen daraufhin eine Gardinenpredigt gehalten.
Der Lehrer war so verärgert über das Verhalten der Schüler, dass er ihnen eine Gardinenpredigt gehalten hat.
Ich war den ganzen Tag unterwegs, ohne etwas zu essen, und habe einen Bärenhunger.
Der Survival Trip ist schön und gut, aber ich habe seit Tagen einen Bärenhunger.
Die Bank hat mit dem Oligarchen einen dicken Fisch an Land gezogen.
Mit dem Mafia-Boss hat die Polizei einen dicken Fisch an Land gezogen.
Ich muss meinem Chef den Fehler beichten und wohl oder übel den Gang nach Canossa antreten.
Meine Hausarbeit war noch nicht fertig. Ich musste wohl oder übel den Gang nach Canossa in das Büro des Professors antreten.
Nun einmal Butter bei die Fische – was hast du wirklich angestellt?
Nun einmal Butter bei die Fische. Rede nicht lange herum und komme endlich zur Sache.
Der ganze Schlamassel ist unsere Schuld, da beißt die Maus keinen Faden ab.
An dieser Sache gibt es nichts zu rütteln; da beißt die Maus keinen Faden ab.
Wir kommen gerade vom Karnevalsumzug; da ist der Bär los.
Auf seinem 50. Geburtstag war der Bär los.
Wir haben die Ursache der Störung gefunden. Da liegt also der Hase im Pfeffer.
Er hat den entscheidenden Punkt der Sache erkannt. Da liegt also der Hase im Pfeffer.
Du sagst, ich sei kein fleißiger Schüler. Na, danke für die Blumen.
Du hast mich in der Pressekonferenz ja ganz schön runtergemacht; danke für die Blumen.
Er ist ein echter Gigolo, der die Herzen im Sturm erobert.
Der Opernsänger hat die Herzen des Publikums im Sturm erobert.
Bei ihnen zu Hause hat die Frau die Hosen an.
In einer Beziehung hat meistens einer die Hosen an.
Die Staaten sind sich im Hinblick auf die Gesetzesvorlage nicht einig. Das muss am grünen Tisch entschieden werden.
Ich habe mir eine Grippe eingefangen und bin total außer Gefecht.
Die Studenten haben einen Schnaps zu viel getrunken und waren am nächsten Tag außer Gefecht.
Die Kinder sind so unverschämt. Das geht auf keine Kuhhaut!
Deine ständigen Entschuldigungen gehen auf keine Kuhhaut!
Musstest du das Kind wieder mit dem Bade ausschütten? Wir hätten in dieser Sache viel vorsichtiger vorgehen sollen.
Sie haben das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und sind wieder einmal in die Vollen gegangen, ohne vorher genau nachzudenken.
Ach, wir hatten früher eine so schöne Zeit. Manchmal möchte ich das Rad der Zeit zurückdrehen.
Die Welt ist so viel schneller und stressiger geworden. Ich würde das Rad der Zeit manchmal gern zurückdrehen.
Er hat eine Menge Staub aufgewirbelt und für Unruhe gesorgt. Er war sprichwörtlich wie der Hecht im Karpfenteich.
Na, die Nudeln auf dem Teller sind aber auch nicht weniger geworden, was? Da waren wohl die Augen wieder größer als der Mund.
Bei unserem Kind sind die Augen immer größer als der Mund.
Du wäschst dir natürlich wieder die Hände in Unschuld. Das war klar.
Tu mal nicht so unschuldig. Du wäschst natürlich deine Hände wieder in Unschuld.
Wir wissen noch nicht, wie wir bei der Prüfung abgeschnitten haben. Da heißt es nun abwarten und Tee trinken.
Reg dich nicht auf. Einfach abwarten und Tee trinken. So schlimm wird es schon nicht sein.
Sie haben sich nach 50 Jahren zum ersten Mal wiedergesehen und waren sich sofort wieder vertraut. Alte Liebe rostet nicht.
Sie haben sich nach vielen Jahren an der Uni wiedergesehen und hatten sofort einen Draht zueinander. Alte Liebe rostet nicht.
Na, du hast doch wirklich keine finanziellen Sorgen. Du bist doch auf Rosen gebettet.
Du hast es doch wirklich gut getroffen. Dein Mann bettet dich doch auf Rosen.
Es kann schon sein, dass sie nicht besonders schön ist, aber bei Nacht sind bekanntlich alle Katzen grau.
Wir sollten darüber Stillschweigen wahren und keine schlafenden Hunde wecken.
Du solltest seinen Zorn nicht unnötig erregen. Wecke keine schlafenden Hunde.
Sie haben sich trotz aller Warnungen darauf eingelassen und den Tiger am Schwanz gepackt.
Gehe das Risiko lieber nicht ein. Wenn du den Tiger am Schwanz packst, kann das schlimme Folgen für dich haben.
Die Studenten haben zum Semesterende richtig zugelegt und hatten den Tiger im Tank.
Du bist aber groß und hübsch geworden. Ich bin ganz von den Socken.
Er lässt sich von ihr von vorn bis hinten bedienen. Er ist ein richtiger Pantoffelheld.
Wenn du ein Pantoffelheld bist, stehen deine Chancen auf dem Singelmarkt nicht besonders gut.
Dieser Forschungszweig ist noch immer ein weißer Fleck auf der Landkarte.
Dieses Land galt bislang als weißer Fleck auf der Landkarte.
Wir haben sonst immer regelmäßige Einnahmen erzielt, aber im Moment haben wir eine Durststrecke.
Ich habe mein Leben lang gute Filmangebote erhalten, aber momentan habe ich eine Durststrecke.
Er ist zu diesem Auto gekommen wie die Jungfrau zum Kind.
Sie ist zu dem Erbe gekommen wie die Jungfrau zum Kind.
Sie hat sich bei der Beerdigung ihrer Oma die Augen aus dem Kopf geweint.
Die Trennung war für ihn so schmerzhaft, dass er sich die Augen aus dem Kopf geweint hat.
Er ist nach Argentinien ausgewandert und lebt dort nun schon seit Jahren wie ein Hund.
Zu Studentenzeiten lebten sie wie die Hunde.
Der Abgabetermin für die Arbeit ist erst in zwei Wochen. Lass dir mal keine grauen Haare wachsen.
Lass dir keine grauen Haare wachsen. Das ist sein Problem und nicht deines.
Die Paparazzi haben sich wie die Geier auf die Prinzessin gestürzt.
Die Kinder haben sich wie die Geier auf die Süßigkeiten gestürzt.
Sie hat bei der Verhaftung keinerlei Gegenwehr geleistet und sich wie ein Lamm zur Schlachtbank führen lassen.
Sie hat bei der Personalabteilung keinerlei Gegenargumente für ihr Fehlverhalten vorgebracht und sich wie ein Lamm zur Schlachtbank führen lassen.
Sie wird den Heiratsantrag annehmen. Das ist doch so klar wie Kloßbrühe.
Meine Mannschaft wird gewinnen, das ist klar wie Kloßbrühe.
Sie werden die Meisterschaft gewinnen. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.
Der Präsident wird bei den Wahlen das Rennen machen. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.
Er hat das Zeitliche gesegnet, umgangssprachlich könnte man auch sagen "er ist über den Jordan gegangen".
Bei dem Bootstrip ist mindestens ein Dutzend Menschen über den Jordan gegangen.
Wir können unseren Studenten nicht mehr vorschreiben, was sie anziehen sollen. Lasst uns diese alten Zöpfe abschneiden.
Wir müssen etliche alte Zöpfe abschneiden, wenn wir unser Unternehmen fit für den digitalen Markt machen wollen.
Ich habe meine Freundin nach vielen Jahren zum ersten Mal wiedergesehen. Sie ist ganz schön auf den Hund gekommen.
Sie hat gesundheitlich ganz schön abgebaut. Sie ist förmlich auf den Hund gekommen.
Jedes Jahr werden wir im Frühling wieder mit Diättipps genervt, die aus der Mottenkiste stammen.
Lass mich bloß mit deinen Ratschlägen in Ruhe. Die stammen doch aus der Mottenkiste.
Sie tuschelten und steckten die Köpfe zusammen.
Die Mannschaft steckte vor dem Spiel die Köpfe zusammen und beriet über die Strategie.
Ich habe mich richtig in Schwierigkeiten gebracht. Wie kann ich bloß die Kuh vom Eis bringen?
Wir müssen die Kuh vom Eis bringen, damit wir nachts wieder ruhig schlafen können.
Warte einen Moment. Ich habe ihren Namen auf der Zunge.
Ich habe es auf der Zunge, aber mir fällt es gerade nicht ein.
Als sie von seinen Erfolgen hörten, waren sie gelb vor Neid.
Er wird sie heiraten. Na, bist du schon ganz gelb vor Neid?
Sie hat an ihrem Enkelkind einen Narren gefressen.
Der Professor hat an einigen seiner Studenten einen Narren gefressen.
Du bist schon 15 Jahre alt. Glaubst du etwa immer noch an den Klapperstorch?
