abbitte leisten
ach was!
alle jubeljahre
alles grau in grau malen
andere länder, andere sitten.
arbeit macht das leben süß.
auf biegen oder brechen
auf den beinen sein
auf die beine kommen
auf die pauke hauen
auf draht sein
auf eigene faust
auf gut glück
aufs ganze gehen
aufs tote gleis kommen
aus dem gröbsten heraus sein
aus den augen, aus dem sinn.
aus einer mücke einen elefanten machen
bei ihm ist hopfen und malz verloren.
bei ihm rieselt schon der kalk.
beim bart des propheten!
bekannt wie ein bunter hund
bellende hunde beißen nicht.
bis in die puppen
blass vor neid sein
blau machen
borgen macht sorgen.
böses im schilde führen
da bist du auf dem holzweg.
da kannst du gift drauf nehmen
da liegt der hund begraben.
da wo selbst der kaiser zu fuß hingeht.
danach kräht kein hahn mehr.
das a und o
das dicke ende kommt noch.
das ei des kolumbus
das ei will klüger als die henne sein.
das eisen schmieden, so lange es heiß ist.
das ende vom lied
das geht auf keine kuhhaut!
das hast du dir selbst eingebrockt.
das hält ja kein pferd aus.
das ist alles für die katz.
das ist eine brotlose kunst.
das ist gehüpft wie gesprungen.
das ist jacke wie hose.
das ist keine kunst.
das ist mein bier!
das ist nicht dein bier!
das ist nicht mein fall.
das ist schnee von gestern.
das kommt mir spanisch vor.
das liegt auf der hand.
das passt wie die faust aufs auge.
das sind mir böhmische dörfer.
das sind ungelegte eier.
das steht auf einem anderen blatt.
das wird nicht so heiß gegessen wie gekocht.
das wird sich alles finden.
daumen drehen
daumen drücken!
den karren in den dreck fahren
den nagel auf den kopf treffen
der apfel fällt nicht weit vom stamm.
der fisch stinkt vom kopf her.
der groschen ist gefallen
der haussegen hängt schief
der karren steckt im dreck.
der krug geht so lange zum brunnen, bis er bricht.
die axt im haus erspart den zimmermann.
die büchse der pandora öffnen
die kirche im dorf lassen
die sache hat ein aber.
die sache hat einen haken.
dir haben sie wohl etwas in den kaffee getan.
dreck am stecken haben
du flasche!
dumm wie bohnenstroh
dumm wie brot
dumm wie eine gans
dümmer als die polizei erlaubt
ehre, wem ehre gebührt
eigenlob stinkt.
eile mit weile.
ein haar in der suppe
ein herz und eine seele sein
ein katzensprung
ein mann vom fach
ein mann, ein wort.
ein unglück kommt selten allein.
eine fährte verfolgen
eine grimasse schneiden
eine hand wäscht die andere.
einem geschenkten gaul schaut man nicht ins maul.
einen abbeißen
einen guten draht zu jemandem haben
einen langen bart haben
einen schönen bockmist machen
einen vogel haben
einen ziemlichen bockmist verzapfen
eintracht nährt, unfriede verzehrt.
er hat das pulver nicht gerade erfunden.
er ist kein unbeschriebenes blatt.
es hofft der mensch so lang er lebt.
es ist kein baum, der nicht zuvor ein sträuchlein gewesen.
es ist nicht alles gold, was glänzt.
es ist noch kein meister vom himmel gefallen.
etwas auf die lange bank schieben
etwas aus dem ärmel schütteln
etwas in einem aufwasch erledigen
etwas mit den füßen treten
farbe bedienen
farbe bekennen
fix und fertig sein
gebranntes kind scheut das feuer.
gedrängt wie die sardinen
geld wie heu haben
gleich und gleich gesellt sich gern.
glück im unglück
grottenschlecht
hahn im korb sein
hals und beinbruch!
hals über kopf
hinter den kulissen
hör mal zu!
hüte deine zunge!
ich bin keine kuh, die man melken kann.
ich fresse einen besen, wenn...
ich habe die elster vernommen, es werden gäste kommen.
ich lasse mir keine grauen haare darüber wachsen.
im eimer
jdm die daumen drucken
um den heißen brei herumreden
zwei fliegen mit einer klappe schlagen