wenn man vom teufel spricht, dann kommt er gelaufen. umgangssprachlich: scherzhafte Umschreibung für die Situation, dass man über eine bestimmte Person spricht und diese genau in diesem Moment dann bei den Sprechenden erscheint. Person 1: Hast du schon von dem neuen Kollegen gehört? Person 2: Nein, wer ist das? Person 1: Ach, wenn man vom Teufel spricht, dann kommt er gelaufen. Person 2 sieht gerade den neuen Kollegen. Person 2 hat den neuen Kollegen nicht gesehen
wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen. Wenn Sie nicht qualifiziert sind, etwas zu besprechen, sollten Sie wahrscheinlich den Mund halten. Person 1: Hast du von dem Vorfall gehört? Person 2: Ja, aber wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen. Person 2 möchte sich zu dem Vorfall äußern. Person 2 möchte sich nicht zu dem Vorfall äußern
wenn zwei sich streiten, freut sich der dritte. Sagt man dafür, dass eine Auseinandersetzung zwischen zwei Parteien oft dazu führt, dass ein Dritter von der Situation profitiert, indem er unerwartet Erfolg hat. Person 1: Lisa und Jan haben sich sehr bemüht, damit einer von ihnen als neuer Direktor befördert wird. Es stellte sich heraus, dass ihr Manager am Ende Nils befördert hat. Person 2: Na ja, wenn zwei sich streiten, freut sich der dritte. Person 2 denkt, dass Nils die Situation ausgenutzt hat. Person 2 findet, Nils hat die Situation nicht ausgenutzt
gott bestraft den hochmütigen. Übermäßiger Stolz führt oft zum Untergang eines Menschen. Person 1: Ich habe allen gesagt, ich sein der Beste in der Arbeitsgruppe, aber jetzt hat sich rausgestellt, dass meine Ergebnisse völlig falsch waren. Person 2: Gott bestraft den Hochmütigen. Person 1 sollte wahrscheinlich stolzer sein. Person 1 sollte wahrscheinlich weniger stolz sein
in der ruhe liegt die kraft. etwas, was man tut, sollte man zügig, aber nicht zu schnell tun, damit es gut wird; nichts überhasten; nichts überstürzen; keine Hektik. Person 1: Irgendwie bekomme ich das hier nicht hin. Person 2: In der Ruhe liegt die Kraft. Person 2 schlägt Person 1 vor, sich auszuruhen. Person 2 empfiehlt Person 1, stark zu bleiben
ein witziger einfall wirkt besser als ein hitziger ausfall. ?. Person 1: Ich bin so sauer auf meinen Chef, ich will ihm am liebsten die Meinung sagen!  Person 2: Denk daran, ein witziger Einfall wirkt besser als ein hitziger Ausfall. Person 2 empfiehlt Person 1, Aggression statt Humor einzusetzen. Person 2 schlägt Person 1 vor, Humor statt Aggression einzusetzen
wer über sich haut, dem fallen die späne in die augen. Warnung vor Selbstüberschätzung dar. Jeder ist angreifbar, keiner fehlerfrei. Überschätzt man sich selbst, bekommt man bald die Quittung dafür. Person 1: Ich bin so stolz auf meine Leistungen! Person 2: Pass auf, wer über sich haut, dem fallen die späne in die augen. Person 2 empfiehlt Person 1, nicht so stolz zu sein und verantwortungsbewusst zu handeln. Person 2 rät Person 1, stolz zu sein und frei zu handeln
handwerk hat goldenen boden. Sagt man dafür, dass jemand, der einen handwerklichen Beruf erlernt oder ausführt, mit einer guten, finanziell abgesicherten Zukunft rechnen kann. Person 1: Mein Neffe denkt darüber nach, Handwerker zu werden. Person 2: Handwerk hat goldenen Boden. Person 2 missbilligt den Vorschlag von Person 1. Person 2 befürwortet den Vorschlag von Person 1
gefährlich wird es, wenn die dummen fleißig werden. Wenn Dumme in verantwortlichen Positionen stehen, in den Bürokratien ganz oben, was leider häufig der Fall ist: dann wird es ganz gefährlich. Person 1: Hast du bemerkt, dass Jan in letzter Zeit viel Einsatz für das Projekt zeigt? Person 2: Ja, aber gefährlich wird es, wenn die dummen fleißig werden. Person 2 denkt, dass Bob dumm ist. Person 2 denkt, dass Bob nicht dumm ist
wo viel licht ist, ist auch viel schatten. Sagt man dafür, dass jede positive Entwicklung oder Sache gleichzeitig auch Negatives mit sich bringt. Person 1: Peter und Lisa erzählen immer, wie gut alles bei ihnen läuft. Da bin ich schon neidisch. Person 2:  Ja, aber wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten. Für Peter und Lisa kann es immer gut laufen. Für Peter und Lisa kann es nicht immer gut laufen
unter den blinden ist der einäugige könig. Sagt man, wenn jemand anderen nur deshalb überlegen ist, weil diese noch schwächere Leistungen zeigen oder noch weniger Fähigkeiten aufweisen als er selbst. Person 1: Ich denke, ich bin der Beste in diesem Spiel. Person 2: Ja, aber unter den Blinden ist der Einäugige König. Person 2 denkt, dass Person 1 nicht der Beste in diesem Spiel ist. Person 2 denkt, dass Person 1 der Beste in diesem Spiel ist
einmal findet jeder seinen meister. Auf jemanden treffen, der besser ist oder der einen besiegt. Person 1: Ich denke, ich bin der beste Spieler hier. Person 2: Warte nur ab, einmal findet jeder seinen Meister. Person 2 denkt, dass Person 1 der Beste ist. Person 2 denkt, dass es jemanden gibt, der besser ist als Person 1
keiner ist zu klein, ein meister zu sein. nan. Person 1: Ich denke, ich bin zu dumm, um etwas zu erreichen. Person 2: Keiner ist zu klein, ein Meister zu sein. Person 2 denkt, dass Person 1 nicht zu dumm ist, um etwas zu erreichen. Person 2 denkt, dass Person 1 dumm ist, aber etwas erreichen kann
nach fest kommt lose. Wenn man eine Schraube zu fest anzieht, reißt sie irgendwann ab. Nach fest - kommt ab. Bekannt aus dem Comic-Film "Werner". Person 1: Ich denke, ich habe alles unter Kontrolle. Person 2: Vorsicht, nach fest kommt lose. Person 2 meint, dass sich Situationen sofort und unerwartet ändern. Person 2 meint, dass sich Situationen irgendwann unerwartet ändern können
wer gackert, muss auch ein ei legen. Mit der umgangssprachlichen Wendung wird scherzhaft zum Ausdruck gebracht, dass jemand, der etwas andeutet oder ankündigt, sich dann auch erklären soll: Wer ist eine einzige Enttäuschung für dich? Na los, wer gackert, muss auch ein Ei legen. Person 1: Ich denke, ich könnte das besser machen als du. Person 2: Wer gackert, muss auch ein Ei legen. Person 2 denkt, dass Person 1 einige Beweise für seine Behauptung vorlegen muss. Person 2 findet, dass Person 1 keine Beweise für seine Behauptung vorlegen muss
schuster, bleib bei deinem leisten. Sagt man dafür, dass jemand sich auf seine Fähigkeiten und Talente konzentrieren sollte, anstatt sich Bereichen zu widmen, in denen er weder Erfahrung noch Kompetenz hat. Person 1: Ich denke, ich könnte ein besserer Koch sein als du. Person 2: Schuster, bleib bei deinem Leisten. Person 2 findet, dass Person 1 Koch sein sollte. Person 2 findet, dass Person 1 kein Koch sein sollte
worten sollten taten folgen. Sie müssen nicht nur versprechen, etwas für jemanden zu tun, sondern es auch tun, indem Sie die Handlung ausführen. Person 1: Ich denke, ich sollte mehr Sport treiben. Person 2: Worte sollten Taten folgen. Person 2 findet, dass Person 1 aktiv werden und mehr Sport treiben sollte. Person 2 findet, dass Person 1 aktiv werden und weniger Sport treiben sollte
ein spatz in der hand ist besser als die taube auf dem dach. Sagt man dafür, dass es sicherer ist, sich mit dem zufrieden zu geben, was realistisch ist, als nach dem höchsten, aber möglicherweise unerreichbaren Ziel zu streben. Person 1: Ich denke, ich sollte meine Arbeit kündigen und nach einer neuen suchen. Person 2: Bist du sicher? Du hast doch einen sicheren Job. Person 1: Ja, aber ich denke, ich könnte woanders mehr verdienen. Person 2: Nun, denk daran, ein Spatz in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach. Person 2 findet, dass Person 1 seinen Job aufgeben und sich einen neuen suchen sollte. Person 2 findet, dass Person 1 seinen Job behalten und sich einen neuen suchen sollte
allzu klug ist dumm. wer sich überbewertet, sich überheblich für klug hält, ist dumm. Person 1: Ich denke, ich weiß alles besser als jeder andere. Person 2: Pass auf, allzu klug ist dumm. Person 2 findet, dass Person 1 bescheidener sein sollte. Person 2 findet, Person 1 sollte weniger bescheiden sein
mancher reist gesund in's bad und kommt zurück malad. nan. Person 1: Ich denke, ich werde eine Woche in den Urlaub fahren. Person 2: Hehe, Mancher reist gesund in's bad und kommt zurück malad. Person 2 findet, dass Person 1 sorglos sein sollte, da schon unerwartete Dinge passieren. Person 2 findet, dass Person 1 vorsichtig sein sollte, da unerwartete Dinge passieren könnten
alter schützt vor torheit nicht. Sagt man dafür, dass fortgeschrittenes Alter und die damit verbundene Lebenserfahrung jemand nicht zwingend vor unbedachten Handlungen oder unvernünftigen Einstellungen bewahrt. Person 1: Ich denke, ich werde heute Abend alleine in den Wald gehen. Person 2: Sind Sie sicher? Ich vermute, Ater schützt vor Torheit nicht. Person 2 findet, dass Person 1 nachts nicht allein gehen sollte. Person 2 findet, dass Person 1 nachts allein gehen sollte
schaffe, schaffe, häusle baue und net nach de mädle schaue. nan. Person 1: Ich denke, ich werde heute Abend ins Kino gehen. Person 2: Denkst du nicht, dass du lieber arbeiten solltest? Person 1: Ach, ich habe genug Zeit für Arbeit. Person 2: Schaffe, schaffe, häusle baue und net nach de mädle schaue. Person 2 findet, Person 1 sollte sich nicht auf die Arbeit konzentrieren. Person 2 findet, dass Person 1 sich auf die Arbeit konzentrieren sollte
vorsicht ist die mutter der porzellankiste. es ist angeraten, achtsam zu sein. Person 1: Ich denke, ich werde heute Abend ohne Jacke ausgehen.  Person 2: Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste. Person 2 findet, Person 1 sollte eine Jacke mitnehmen. Person 2 findet, Person 1 sollte keine Jacke mitnehmen
wenn es dem esel zu wohl wird, geht er auf's eis tanzen. Sagt man dafür, dass Erfolge oder anhaltende positive Situationen häufig zu Übermut oder Selbstüberschätzung führen und jemanden somit zu dummen und unüberlegten Handlungen verleiten. Person 1: Die Projektgruppe hat sich ein neues, whansinnig kompliziertes Feature ausgedacht, das sie jetzt unbedingt noch implementieren wollen. Person 2: Dabei lief das Projekt doc so gut, wenn es dem Esel zu wohl wird, geht er auf's Eis tanzen. Person 2 findet die neue Funktion eine tolle Idee. Person 2 hält die neue Funktion für eine schlechte Idee
lieber den spatz in der hand als die taube auf dem dach. Sagt man dafür, dass es sicherer ist, sich mit dem zufrieden zu geben, was realistisch ist, als nach dem höchsten, aber möglicherweise unerreichbaren Ziel zu streben. Person 1:  Ich denke, ich werde mein Haus verkaufen und mit einer Hypothek ein größeres kaufen. Person 2: Bist du sicher? Denk daran, lieber den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach. Person 2 findet, dass Person 1 das alte Haus nicht verkaufen und ein größeres Haus kaufen sollte. Person 2 findet, dass Person 1 das alte Haus nicht verkaufen, sondern ein größeres Haus kaufen sollte
politik verdirbt den charakter. Sagt man, wenn sich Menschen auf Grund ihres finanziellen Reichtums unsozial verhalten und vor allem im eigenen Interesse, u. U. auch rücksichtslos oder sogar kriminell, handeln. Person 1: Ich denke, ich werde mich für die Politik engagieren. Person 2: Pass auf, politik verdirbt den charakter. Person 2 möchte, dass Person 1 sich wegen der Politik ändert. Person 2 möchte nicht, dass Person 1 sich wegen der Politik ändert
es geschehen noch zeichen und wunder. Ausruf des Erstaunens, der Überraschung, besonders über ein nicht mehr erwartetes, für möglich gehaltenes Geschehen. Person 1: Die Stadtverwaltung hat endlich die Straße ausbessern lassen. Person 2: Wirklich? Es geschehen noch Zeichen und Wunder. Person 2 glaubt, dass die Straße immer noch kaputt ist und repariert werden muss. Person 2 glaubt nicht, dass die Straße kaputt ist und repariert werden muss
alle sünden in eine münden. nan. Person 1: Ich denke, jeder hat seine eigenen Fehler gemacht. Jan ist keine Ausnahme. Person 2: Ja, aber am Ende münden alle Sünden in eine. Person 2 denkt, dass Jan eine Ausnahme ist, da alle Fehler zu negativen Konsequenzen führen. Person 2 denkt, dass Jan keine Ausnahme ist, da alle Fehler zu negativen Konsequenzen führen
je mehr gesetz, je weniger recht. nan. Person 1: Ich denke, wir brauchen mehr Gesetze, um die Kriminalität zu reduzieren.  Person 2: Das mag sein, aber je mehr Gesetz, je weniger Recht. Person 2 denkt, dass mehr Gesetze nicht effektiv sind. Person 2 denkt, dass weniger Gesetze vielleicht nicht effektiv sind
man soll den tag nicht vor dem abend loben. Sagt man, wenn etwas zwar positiv zu sein scheint, aber es noch abzuwarten bleibt, wie sich die Dinge weiter entwickeln. Person 1: Ich denke, wir haben das Projekt schon fast abgeschlossen. Ich werde es meinem Vorgesetzten heute sagen.  Person 2: Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben. Person 2 ist der Meinung, dass Person 1 es heute dem Vorgesetzten sagen sollte. Person 2 denkt, dass Person 1 dem Vorgesetzten heute nichts sagen sollte
noch ist polen nicht verloren. trotz einer schier aussichtslosen Lage ist noch Hoffnung vorhanden, es ist noch nicht alles verloren. Person 1: Ich denke, wir haben keine Chance, das Spiel zu gewinnen. Person 2: Aber wir können immer noch kämpfen. Noch ist Polen nicht verloren. Person 2 ermutigt Person 1. Person 2 entmutigt Person 1
gegensätze ziehen sich an. Sagt man, wenn Menschen oder Dinge miteinander harmonieren, obwohl sie sich in ihrem Wesen und in ihren Eigenschaften eigentlich widersprechen oder unvereinbar scheinen. Person 1: Ich denke, wir sind viel zu unterschiedlich, um Freunde zu sein. Person 2: Aber du weißt doch, Gegensätze ziehen sich an. Person 2 ist der Meinung, dass die Unterschiede zwischen Person 1 und ihr selbst nicht zu einer sinnvollen Freundschaft beitragen können. Person 2 ist der Meinung, dass die Unterschiede zwischen Person 1 und ihr selbst zu einer sinnvollen Freundschaft beitragen könnten
hinterher sind die offiziere schlauer. nan. Person 1: Ich habe dem Chef doch gleich gesagt, dass wir das hätten anders machen sollen. Person 2: Immerhin hat er es jetzt auch eingesehen. Hinterher sind die Offiziere schlauer. Person 2 glaubt, dass Person 1 Recht hat, und ihr Chef wird es erst im Nachhinein merken. Person 2 glaubt, dass Person 1 falsch liegt, und ihr Chef wird es erst im Nachhinein bemerken
zwei dumme, ein gedanke. umgangssprachlich, scherzhaft drückt aus, dass zwei Personen den gleichen Einfall oder Plan haben. Person 1: Ich denke, wir sollten heute Abend Pizza bestellen. Person 2:  Zwei dumme, ein Gedanke. Person 2 möchte keine Pizza zum Abendessen. Person 2 möchte auch Pizza zum Abendessen
die schönheit liegt im auge des betrachters. Schönheit wird verschieden interpretiert; jeder hat seinen eigenen Geschmack; jeder empfindet Schönheit anders. Person 1: Ich finde das Bild hässlich. Person 2: Aber die Schönheit liegt im Auge des Betrachters. Person 2 mag das Bild. Person 2 findet das Bild auch hässlich
jeder topf findet seinen deckel. Sagt man dafür, dass jeder irgendwann eine Person oder eine Sache findet, die zu ihm passt, auch wenn dies zunächst aussichtslos erscheint oder die Suche lange dauern wird. Person 1: Ich finde einfach niemanden, der zu mir passt. Person 2: Mach dir keine Sorgen, jeder Topf findet seinen Deckel. Person 1 wird keine Liebe finden. Person 1 wird irgendwann die Liebe finden
lachen ist die beste medizin. Sagt man dafür, dass Humor oder das Lachen über bestimmte Dinge dabei helfen können, schwierige Situationen zu meistern oder sich besser zu fühlen. Person 1: Ich fühle mich heute so schlecht. Person 2: Warum? Person 1: Ich habe Kopfschmerzen und mein Rücken tut weh. Person 2: Das tut mir leid. Aber weißt du was? Lachen ist die beste medizin. Ich habe einen Witz für dich. Person 2 denkt, es ist besser, glücklich zu bleiben, wenn man krank ist. Person 2 denkt, dass es besser ist, glücklich zu sein, wenn man nicht krank ist
holzauge, sei wachsam. scherzhaft: Aufforderung, aufzupassen, aufmerksam zu sein. Person 1: Ich befürchte, dass Peter dem Chef wieder heimlich meine Leitung als seine verkaufen will. Person 2: Ja, das macht er öfter. Holzauge, sei wachsam. Person 2 findet, dass Person 1 sorglos sein sollte. Person 2 findet, dass Person 1 vorsichtig sein sollte
betrug ist der krämer acker und pflug. nan. Person 1: Ich glaube nicht, dass er uns das Geld zurückgeben wird. Person 2: Betrug ist der Krämer Acker und Pflug. Person 2 denkt, dass Betrug erwartet wird. Person 2 denkt, dass Betrug unerwartet ist
komm ich über'n hund, komm ich auch über'n schwanz. dass man das Meiste schon geschafft hat und den Rest doch wohl auch noch schafft. Person 1: Ich glaube nicht, dass ich den Rest noach schaffen werde.  Person 2: Ach, komm schon! Der größte Teil ist fertig. Komm ich über'n hund, komm ich auch über'n schwanz. Person 2 hält Person 1 davon ab, es zu tun. Person 2 ermutigt Person 1, es zu tun
steter tropfen höhlt den stein. Sagt man dafür, dass langfristig auch viele kleine Schritte zum Erfolg führen können. Person 1: Ich glaube nicht, dass ich jemals so gut Deutsch sprechen werde.  Person 2: Das stimmt nicht. Steter Tropfen höhlt den Stein. Person 1 kann üben, um besser in Deutsch zu werden. Person 1 kann nicht üben, um besser in Deutsch zu werden
der krug geht so lange zum brunnen, bis er bricht. Sagt man dafür, dass negative Verhaltensweisen oder Zustände früher oder später zum Scheitern führen, wenn man sie nicht vorher zum Positiven verändert oder unterbindet. Person 1: Ich glaube, ich arbeite zu viel.  Person 2: Vielleicht solltest du eine Pause machen.  Person 1: Aber ich kann nicht einfach aufhören.  Person 2: Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht. Person 1 sollte keine Pausen machen, um negative Auswirkungen auf die Gesundheit zu vermeiden. Person 1 sollte Pausen machen, um negative Auswirkungen auf die Gesundheit zu vermeiden
selbst die größten könige gehen zu fuß aufs klo. nan. Person 1: Ich glaube, ich bin besser als jeder andere. Person 2: Ach ja? Selbst die größten Könige gehen zu Fuß aufs Klo. Person 1 sollte bescheidener sein. Person 1 sollte weniger bescheiden sein
nur die harten kommen in den garten. dass man sich für Erfolg anstrengen muss. Person 1: Ich glaube, ich werde das Projekt aufgeben. Person 2: Ach, komm schon! Nur die Harten kommen in den Garten. Person 1 sollte das Projekt aufgeben. Person 1 sollte das Projekt nicht aufgeben
wer aus liebe heiratet, hat gute nächte und üble tage. nan. Person 1: Ich glaube, ich werde ihn heiraten. Person 2: Bist du sicher? Person 1: Ja, ich liebe ihn. Person 2: Wer aus Liebe heiratet, hat gute Nächte und üble Tage. Person 1 sollte realistische Erwartungen an die Ehe haben. Person 1 sollte unrealistische Erwartungen an die Ehe haben
es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird. Sagt man dafür, dass schwierig Erscheinendes sich nicht so negativ entwickeln muss, wie anfangs zu befürchten war. Person 1: Ich habe gehört, sie wollen die ganze Abteilung entlassen. Person 2: Mach dir mal nicht zu viele Sorgen, es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird. Die Entlassung der gesamten Abteilung ist kein übertriebenes Gerücht. Die Entlassung der gesamten Abteilung ist ein übertriebenes Gerücht
alter schützt vor der liebe nicht, aber liebe vor dem altern. nan. Person 1: Ich hätte nicht gedacht, dass Peter sich nochmal verliebt, aber er sieht seitdem viel fitter aus. Person 2: Tja, Alter schützt vor der Liebe nicht, aber Liebe vor dem Altern. Die Liebe hat Peter wahrscheinlich dazu gebracht, sich fit zu halten. Die Liebe hat Peter nicht dazu gebracht, sich fit zu halten
abwarten und tee trinken. man braucht sich nicht zu beunruhigen, man braucht nicht nervös zu sein, man kann ruhig die weiteren Ereignisse abwarten. Person 1: Ich habe Angst vor den Prüfungsergebnisses. Ich zappel herum. Person 2: Abwarten und Tee trinken. Person 1 sollte aufgeregt bleiben und warten. Person 1 sollte ruhig bleiben und abwarten
betrunkene und kinder schützt der liebe gott. Betrunkene und Kinder haben in gefährlichen Situationen meist Glück. Person 1: Peter ist gestern auf dem Rückweg von der Kneipe dreimal fast überfahren worden. Ihm ist aber nichts passiert. Person 2: Da sieht man es wieder, Betrunkene und Kinder schützt der liebe Gott. Peter hat Glück. Peter hat Pech
bellende hunde beißen nicht!. wer aggressiv verkündet, was er dir alles antun wird, wird es wahrscheinlich nicht umsetzen. wer dir ernsthaft schaden will, wird das vorher nicht ankündigen. Person 1:Ich habe Angst vor meinem Nacbarn, der droht immer gleich mit dem Ordnungsamt. Person 2: Keine Sorge, bellende Hunde beißen nicht!. Der Nachbar ist jemand, vor dem man Angst haben muss. Der Nachbar ist niemand, vor dem man Angst haben muss
mit dir ist nicht gut kirschenessen. jemand ist gemein oder impulsiv. Person 1: Mein Chef droht auch bei Kleinigkeiten immer gleich mit Sanktionen. Person 2: Ja, mit dem ist nicht gut Kirschenessen. Person 2 stimmt zu, dass der Chef ein gemeiner Mensch ist. Person 2 stimmt zu, dass der Chef ein netter Mensch ist
kleine geschenke erhalten die freundschaft. Kleine Geschenke machen eine Freundschaft tendenziell stärker. Person 1: Ich habe meinem Chef etwas aus meinem Urlaub mitgebracht. Person 2: Nicht fair, aber klug! Du wirst bald der nächste Manager sein. Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft. Der Chef von Person 1 wird unfreundlich zu Person 1 sein. Der Chef von Person 1 wird freundlich zu Person 1 sein
wie du mir, so ich dir. Sagt man dafür, dass jemand ihm Zugefügtes mit gleichen Mitteln zurückgibt. Person 1: Ich habe dir gestern geholfen, kannst du mir heute helfen? Person 2: Nein, ich habe keine Zeit. Person 1: Okay, wie du mir, so ich dir. Person 1 wird Person 2 in Zukunft nicht mehr helfen. Person 1 wird Person 2 in Zukunft helfen
Wer A sagt muss auch B sagen. Wenn etwas angefangen wurde, muss es auch fortgeführt werden – auch dann, wenn dabei Schwierigkeiten auftreten. Person 1: Ich habe echt keine Lust mehr hierauf, es ist noch so viel Arbeit. Person 2: Selbst Schuld, wer A sagt muss auch B sagen. Person 1 sollte die Arbeit nicht beenden. Person 1 sollte die Arbeit zu Ende bringen
zusammen ist man stark. Es gibt immer eine Stärke in Zahlen. Person 1: Ich habe ein großes Problem. Soll ich meinem Teamkollegen vertrauen und mit ihm daran arbeiten? Person 2: Ich glaube, zusammen ist man stark. Person 1 sollte ihrem Teamkollegen vertrauen. Person 1 sollte ihrem Teamkollegen nicht vertrauen
Kinderleut', isch des a Freud. nan. Person 1: Ich habe eine Überraschung für dich! Person 2: Was ist es? Person 1: Schau mal! (shows surprise gift) Person 2: Kinderleut', isch des a freud. Person 2 ist unglücklich mit Kindern. Person 2 ist glücklich mit Kindern
einsicht ist der erste weg zur besserung. Das Problem zu kennen ist der erste Schritt zur Lösung. Person 1: Ich habe erkannt, dass ich einen Fehler gemacht habe. Person 2: Einsicht ist der erste Weg zur Besserung!. Person 1 wird sich von dem Fehler erholen. Person 1 wird sich nicht von dem Fehler erholen
ärzte sind des herrgotts menschenflicker. nan. Person 1: Ich möchte Arzt werden. Ich habe gehört, dass die Ärzte sehr viel Geld verdienen. Person 2: Ja, aber sie haben auch eine schwierige Aufgabe. Ärzte sind des Herrgotts Menschenflicker. Person 1 sollte wegen des Geldes Arzt werden. Person 1 sollte nicht nur wegen des Geldes Arzt werden
werden die Letzten die Ersten sein. Sagt man dafür, dass nicht immer diejenigen erfolgreich sind, die sofort agieren und wie Gewinner aussehen, sondern diejenigen, die ihre Schritte mit Bedacht wählen oder eine langsamere Entwicklung durchmachen. Person 1: Ich habe gehört, dass du beim letzten Rennen Letzter geworden bist. Person 2: Ja, aber beim nächsten Mal werden die Letzten die Ersten sein. Person 2 will beim nächsten Mal gewinnen. Person 2 will das nächste Mal verlieren
das leben ist kein ponyhof. umgangssprachlich: das Leben ist nicht immer ein Vergnügen, nicht immer einfach und leicht; es läuft nicht immer alles so im Leben, wie man sich das vorstellt. Person 1: Ich habe gehört, dass du eine neue Arbeitsstelle gefunden hast. Herzlichen Glückwunsch! Person 2: Ja, die ist zwar sehr anstrengend, aber das Leben ist kein Ponyhof. Person 2 akzeptiert einige Nachteile des neuen Jobs nicht. Person 2 nimmt einige Nachteile des neuen Jobs in Kauf
wo gehobelt wird, fallen späne. Sagt man dafür, dass das konsequente Verfolgen einer Sache unweigerlich auch negative Begleiterscheinungen mit sich bringt. Person 1: Ich habe gehört, dass du Probleme mit deinem Projekt hattest. Person 2: Ja, aber ich habe hart gearbeitet und es endlich geschafft. Person 1: Das ist großartig! Aber es war sicherlich eine Herausforderung. Person 2: Ja, aber wo gehobelt wird, fallen Späne. Die Probleme von Person 2 sind unvermeidlich und zu erwarten. Die Probleme von Person 2 sind vermeidbar und unerwartet
mit den lahmen lernt man hinken, mit den säufern trinken. Pass auf mit wem du dich umgibst. Dein Umfeld kann dich bezüglich schlechter Angewohnheiten oder Manieren beeinflussen. Person 1: Ich habe gehört, dass du in letzter Zeit viel Zeit mit dem Trinken verbringst.  Person 2: Ja, aber weißt du, mit den lahmen lernt man hinken, mit den säufern trinken. Person 2 trinkt nicht aus sozialen Gründen. Person 2 trinkt aus sozialen Gründen
unrecht gut gedeihet nicht. Die unrechtmäßige Aneignung von Dingen zahlt sich nicht aus oder wirkt sich negativ aus. Person 1: Ich habe gehört, dass Jonas unehrlich ist und betrügt. Wie kann er trotzdem befördert werden? Person 2: Aber denk daran, Unrecht gut gedeihet nicht. Jonas gedeiht vielleicht nicht gut. Jonas wird gut gedeihen
man soll das fell des bären nicht verteilen, bevor er erlegt ist. Sagt man dafür, dass man bis zum Ende einer Sache abwarten sollte, ehe man einen Erfolg verbucht bzw. auf dieser Basis weiter handelt. Person 1: Ich habe gehört, du hast schon Pläne für den Gewinn des Lottos gemacht? Person 2: Ja, ich mache nächsten Monat eine Reise um die Welt und werde mir ein neues Haus kaufen, wenn ich zurück bin. Person 1: Nun ja, man soll das Fell des Bären nicht verteilen, bevor er erlegt ist. Person 1 sollte planen und Geld ausgeben, ohne im Lotto zu gewinnen. Person 1 sollte nicht planen und Geld ausgeben, ohne tatsächlich im Lotto zu gewinnen
dummheit tut weh. dass jemand etwas so dummes tut, dass es schon weh tut, dieser Person dabei zuzugucken. Person 1: Ich habe gerade mein Handy fallen lassen. Person 2: Warum bist du so tollpatschig? Person 1: Dummheit tut weh. Person 1 macht Witze über seine Ungeschicklichkeit. Person 1 fühlt sich durch seine Ungeschicklichkeit verletzt
wer schön sein will, muss leiden. Sagt man leicht ironisch dafür, dass jemand, der viel Wert auf gutes Aussehen legt, eben auch viel Aufwand betreiben und entsprechende Mühen in Kauf nehmen muss. Person 1: Ich habe gestern stundenlang trainiert, um fit zu bleiben. Person 2: Das hört sich anstrengend an. Person 1: Ja, aber wer schön sein will, muss leiden. Person 1 kommentiert, dass man für große Dinge nicht arbeiten muss (fit). Person 1 kommentiert, dass man für große Dinge arbeiten muss (fit)
wer keine arbeit hat, der macht sich welche. man hat eh schon einen Berg Arbeit vor sich und dann passiert auch noch was dummes (man reißt ein Regal um etc.) und hat dann noch mehr Arbeit. Ist ein Ausspruch der Resignation. Person 1: Peter hat angefangen die ganzen Akten im Büro umzusortieren. Person 2: Tja, wer keine Arbeit hat macht sich welche. Person 2 möchte nicht alle Akten im Büro neu ordnen. Person 2 möchte alle Akten im Büro neu ordnen
auch ein blindes huhn findet mal ein korn. Sagt man, wenn jemand trotz mangelnder Kompetenzen oder unklugen Verhaltens in einer Sache Glück oder Erfolg hat. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass Jan's Forschung von der ACL angenommen wurde! Person 2: Na dann, auch ein blindes Huhn findet mal ein Korn. Jans Forschung ist gut. Jans Forschung ist schlecht
aller guten dinge sind drei. Sagt man, wenn jemand eine bestimmte Sache in der Hoffnung auf Erfolg ein drittes Mal versucht, auch wenn er vorher bereits zweimal damit gescheitert ist. Person 1: Ich habe heute schon zweimal versucht, diesen Knoten zu lösen, aber es klappt einfach nicht.  Person 2: Keine Sorge, aller guten Dinge sind drei. Person 2 ermutigt Person 1. Person 2 entmutigt Person 1
undank ist der welt lohn. Sagt man, wenn jemand für Geleistetes ungerechterweise nicht die Anerkennung erfährt, die ihm eigentlich gebührt. Person 1: Ich habe ihm so viel geholfen, aber er hat sich nie bedankt. Person 2: Ja, undank ist der Welt Lohn. Person 2 erkennt an, dass jeder dankbar ist. Person 2 erkennt an, dass nicht jeder dankbar ist
mit dem alter kommt die weisheit. die Einsicht in Lebenszusammenhänge tritt bei einem höheren Lebensalter ein. Person 1: Ich habe in meinem Leben so viele Fehler gemacht, als ich jung war. Person 2: Aber du hast daraus gelernt, oder? Person 1:  Hehe, mit dem Alter kommt die Weisheit. Person 1 hat aus den Fehlern in einem höheren Alter gelernt. Person 1 hat aus den Fehlern in jungen Jahren gelernt
wer sich im alter wärmen will, muss sich in der jugend einen ofen bauen. nan. Person 1: Ich habe keine Lust, jetzt zu sparen. Ich lebe im Moment!  Person 2: Denk daran, wer sich im Alter wärmen will, muss sich in der Jugend einen Ofen bauen. Person 1 sollte jetzt nicht sparen. Person 1 sollte jetzt sparen
käse schließt den magen. Käse eignet sich gut als Abschluss eines Mahls. Person 1: Ich habe keinen Hunger mehr. Person 2: Wollen wir trotzdem noch ein Stück Käse essen? Person 1: Haha, Käse schließt den Magen. Person 1 möchte ein Stück Käse. Person 1 will kein Stück Käse
man muss die suppe auslöffeln, die man sich eingebrockt hat. Sagt man dafür, dass jemand die Verantwortung für negative Auswirkungen seiner Handlungen oder Entscheidungen auch selbst zu tragen bzw. die entsprechenden Folgen zu beseitigen hat. Person 1: Ich habe meinen Job gekündigt und jetzt weiß ich nicht, was ich tun soll.  Person 2: Tja, man muss die Suppe auslöffeln, die man sich eingebrockt hat. Person 1 ist nicht dafür verantwortlich, den Job zu kündigen. Person 1 trägt die alleinige Verantwortung für die Kündigung des Jobs
glück im unglück haben. gefährliche Situation, Unfall o. Ä., bei der man durch günstige Umstände weniger Schaden nimmt oder weniger schwer verletzt wird, als eigentlich zu erwarten gewesen wäre. Person 1: Liebling, Ich habe meinen Schlüssel verloren! Hast du einen Ersatzschlüssel, oder? Person 2: Glück im Unglück haben. Person 2 hat den Schlüssel. Person 2 hat den Schlüssel nicht
was hänschen nicht lernt, lernt hans nimmermehr. Sagt man dafür, dass Fähigkeiten oder Werte, die in der Kindheit nicht erlernt wurden, zu einem späteren Zeitpunkt im Leben nicht mehr oder nur mit viel Mühe erworben werden können. Person 1: Willst du wirklich nicht mit Skifahren kommen? Wir bringen es dir einfach bei. Person 2: Vielen Dank, aber du weißt ja, was hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr. Person 1 möchte Skifahren lernen. Person 1 möchte nicht Skifahren lernen
es ist noch kein meister vom himmel gefallen. Sagt man dafür, dass am Anfang viel Übung und Mühen nötig sind, um schließlich etwas sehr gut oder gar perfekt zu beherrschen bzw. um letztlich erfolgreich zu sein. Person 1: Ich habe Schwierigkeiten beim Lernen dieser Sprache. Person 2: Mach dir keine Sorgen, es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen. Eine Sprache zu lernen ist schwer und Person 1 sollte vielleicht mehr Zeit in die Praxis investieren. Eine Sprache zu lernen ist schwer und Person 1 sollte wahrscheinlich nicht mehr Zeit in das Üben stecken
trink wasser wie das liebe vieh und denk es wär krambambuli. Es ist genauso gut, über etwas unwissend zu sein oder einen billigen Ersatz vorzutäuschen. Person 1: Ich wünschte, ich könnte mir einen luxuriösen Urlaub in Japan leisten. Person 2: Das ist schön, aber du könntest jedes Jahr nach Mallorca fahren. Trink Wasser wie das liebe Vieh und denk es wär Krambambuli!. Person 1 sollte weniger extravagante Urlaube zu schätzen wissen. Person 1 sollte weniger extravagante Urlaube schätzen
jeder hat sein binkerl zu tragen. Keine sorge, jeder hat seine Probleme, du bist nicht allein. Person 1: Ich habe so viel Stress auf der Arbeit. Warum sind Sie immer glücklich über Ihre Arbeit? Person 2: Jeder hat sein Päckchen zu tragen. Person 2 ist nicht unbedingt glücklich bei der Arbeit. Person 2 ist immer glücklich bei der Arbeit
angst verleiht flügel. Wenn Sie Angst haben, können Sie schnell rennen; wenn man Angst hat, kann man schnell entkommen; Angst kann dich treiben; Wenn Sie Angst haben, entwickeln Sie unerwartete Fähigkeiten. Person 1: Ich habe so viel zu tun, ich weiß nicht, wie ich alles schaffen soll. Person 2: Du schaffst das schon! Angst verleiht Flügel. Person 2 entmutigt Person 1. Person 2 ermutigt Person 1
wer leiht, reißt sich den bart aus. nan. Person 1: Kannst du mir etwas Geld leihen? Ich verspreche, es dir zurückzuzahlen. Person 2: Ich habe meine Lektion gelernt. Wer leiht, reißt sich den Bart aus. Person 2 möchte Person 1 kein Geld leihen. Person 2 möchte Person 1 Geld leihen
das macht das kraut auch nicht mehr fett. Darauf kommt es jetzt auch nicht mehr an. Person 1: Mein Paper ist nur halb so lang wie es sein müsste, Meinst du ich sollte zumindest mein Abstract etwas länger machen? Person 2: Das macht das Kraut auch nicht mehr fett. Es gibt gute Gründe, die Zusammenfassung länger zu machen. Es gibt keinen Grund, die Zusammenfassung zu verlängern
hinterher ist man schlauer. Aus Fehlern lernt man! Das konnte man vorher nicht wissen!. Person 1: Ich habe viel zu viel Geld ausgegeben gestern Abend.  Person 2: Warum hast du das getan?  Person 1: Ich dachte, es wäre eine gute Idee. Hinterher ist man schlauer. Person 1 bedauert, dass sie zu viel Geld ausgegeben hat. Person 1 kommentiert die Zufriedenheit, zu viel Geld ausgegeben zu haben
nach den flitterwochen kommen die zitterwochen. In der Ehe muss man sich manchmal streiten, nur so erfährt man etwas voneinander. Person 1: Ich kann es kaum erwarten, zu heiraten! Person 2: Vergiss nicht, nach den Flitterwochen kommen die Zitterwochen. Vor der Heirat kann es zu einer Herausforderung kommen. Nach der Heirat kann eine Herausforderung entstehen
aus kindern werden leute. ein Kind wird erwachsen/ist erwachsen geworden, und zwar schneller als man denkt/dachte. Person 1: Ich kann es kaum glauben, wie schnell die Zeit vergeht. Meine Tochter gibt mir jetzt Taschengeld! Person 2: Ja, das stimmt. Aber wie sagt man so schön: Aus Kindern werden Leute. Die Tochter von Person 1 wird eine verantwortungsbewusste Erwachsene. Die Tochter von Person 1 wird eine verantwortungslose Erwachsene
ein jeder kehre vor seiner eigenen tür. Sagt man dafür, dass jemand besser seine eigenen Angelegenheiten in Ordnung bringen sollte, als sich in fremde Dinge einzumischen oder andere Menschen zu kritisieren. Person 1: Ich kann es nicht glauben, dass Lisa immer noch nicht ihr Zimmer aufgeräumt hat.  Person 2: Nun, ein jeder kehre vor seiner eigenen tür. Lisa sollte sich nicht um ihre eigene Reinigung kümmern. Lisa sollte sich selbst um ihre Reinigung kümmern
des einen leid ist des anderen freud. Sagt man dafür, dass eine bestimmte Sache oder Entwicklung für den einen Menschen positiv sein kann, während sie sich für einen anderen Menschen negativ darstellt oder auswirkt. Person 1: Ich kann heute leider nicht zum Konzert gehen. Person 2: Schade, aber des einen Leid ist des anderen Freud. Wo ist Ihr Ticket?. Person 2 wird zum Konzert gehen. Person 2 wird nicht zum Konzert gehen
pferde lassen sich zum wasser bringen, aber nicht zum trinken zwingen. Niemand kann einen anderen dazu bringen, etwas zu wollen, wenn er es selbst nicht will. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass Jonas das nicht versteht. Person 2: Pferde lassen sich zum Wasser bringen, aber nicht zum Trinken zwingen. Man muss sich mit Jonas streiten oder ihn überzeugen. Es gibt keinen Grund, mit Jonas zu streiten oder ihn zu überzeugen
pack schlägt sich, pack verträgt sich. Sagt man dafür, dass Auseinandersetzungen zwischen bestimmten Menschen nicht allzu ernst genommen werden sollten, weil diese sich letzten Endes doch immer wieder zusammenraufen. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass wir gestern gestritten haben. Person 2: Ja, aber pack schlägt sich, pack verträgt sich. Der Streit hat sie einander näher gebracht. Streit hat sie auf Distanz gebracht
übung macht den meister. Sagt man dafür, dass am Anfang viel Übung und Mühen nötig sind, um etwas schließlich sehr gut oder gar perfekt zu beherrschen bzw. um erfolgreich zu sein. Person 1: Ich kann nicht gut Klavier spielen. Person 2: Keine Sorge, übung macht den meister. Person 1 sollte weniger üben. Person 1 sollte mehr üben
ohne schweiß kein preis!. umgangssprachlich: ohne schweißtreibende (körperliche) Anstrengung erzielt man das angestrebte Ziel nicht. Person 1: Ich kann nicht mehr. Das Training ist zu hart. Person 2: Komm schon, ohne Schweiß kein Preis!. Person 2 ermutigt Person 1, das Training zu beenden. Person 2 entmutigt Person 1, das Training zu beenden
beim reden kommen die leute zusammen. nan. Person 1: Ich dachte immer, Lisa und ich seien völlig unterschiedliche Menschen. Kürzlich mussten wir für einen Workshop zusammenarbeiten, und zum ersten Mal wurde mir klar, dass wir tatsächlich gemeinsame Interessen haben.  Person 2: Ja, beim Reden kommen die Leute zusammen. Person 2 kommentiert, dass es abnormal ist, nach Diskussionen gemeinsame Interessen zu entdecken. Person 2 kommentiert, dass es normal ist, nach Diskussionen gemeinsame Interessen zu entdecken
et kütt wie et kütt. Es kommt wie es kommt (Habe keine Angst vor der Zukunft)!. Person 1: Ich mache mir Sorgen um meine Prüfungsergebnisse. Person 2: Well, et kütt wie et kütt. Person 2 empfiehlt Person 1, sich keine Sorgen zu machen. Person 2 schlägt Person 1 vor, sich mehr Sorgen zu machen
andre leut' sind auch leut. nan. Person 1: Ich mag diese Leute nicht. Person 2: Warum nicht? Person 1: Sie sind so anders als ich. Person 2: Aber andre Leut' sind auch Leut. Keiner verdient Respekt. Jeder verdient Respekt
wer nie sein brot im bette aß, weiß nicht wie krümel pieken. man muss etwas erfahren, um zu wissen, was es bedeutet. Person 1: Ich habe immer gedacht, dass es so einfach ist, Manager zu sein, einfach mit dem Finger zeigen und alles läuft reibungslos. Person 2: Wer nie sein Brot im Bette aß, weiß nicht, wie Krümel pieken. Eine Führungskraft zu sein ist schwieriger, als Person 1 denkt. Eine Führungskraft zu sein ist einfacher, als Person 1 denkt
von nichts kommt nichts. Sagt man dafür, dass man ohne Anstrengung oder Einsatz auch nichts erreichen kann. Person 1: Ich möchte erfolgreich sein, aber ich weiß nicht, wo ich anfangen soll. Person 2: Du musst hart arbeiten und deine Ziele verfolgen. Von nichts kommt nichts. Person 1 braucht sich nicht anzustrengen, um gute Ergebnisse zu erzielen. Person 1 muss sich anstrengen, um gute Ergebnisse zu erzielen
anfangen ist leicht, beharren eine kunst. Es ist oft einfach, etwas zu beginnen, aber durchzuhalten ist großartig. Person 1: Ich möchte gerne eine neue Sprache lernen, aber es ist so schwer! Person 2: Ja, anfangen ist leicht, beharren eine kunst. Person 1 sollte weiterhin die neue Sprache lernen. Person 1 sollte es aufgeben, die neue Sprache zu lernen
lehrjahre sind keine herrenjahre. Sagt man dafür, dass die Zeit der beruflichen Ausbildung damit verbunden sein kann, unangenehme oder niedere Arbeiten auszuführen oder schlechte Arbeitsbedingungen hinzunehmen. Person 1: Das Studium ist so anstrengend, ich finde es furchtbar, so viel Arbeit zu haben. Person 2: Denk daran, Lehrjahre sind keine Herrenjahre. Erfolg zu haben ist nicht schwer und schnell. Erfolg zu haben ist nicht einfach und schnell
trautes heim, glück allein. Sagt man dafür, dass es im eigenen Zuhause oder im vertrauten Kreis von Menschen doch am schönsten oder besten ist. Person 1: Nach 12 Tagen Reisen sind wir endlich zuhause angekommen! Person 2: Trautes Heim, Glück allein. Person 2 stimmt zu, dass zu Hause das Beste ist. Person 2 ist nicht der Meinung, dass zu Hause das Beste ist
eile mit weile. Sagt man dafür, dass sich jemand für wichtige Entscheidungen oder Ziele auch unter Druck ausreichend Zeit nehmen sollte, um durch bedachtes Handeln Fehler zu vermeiden und somit erfolgreich zu sein. Person 1: Ich muss schnell zum Meeting gehen! Person 2: Denk daran, dass du nichts vergisst. Eile mit Weile. Person 2 kommentiert, dass es einfach ist, weniger Zeit zu verschwenden, wenn man in Eile ist. Person 2 kommentiert, dass es einfach ist, mehr Zeit zu verschwenden, wenn man in Eile ist
mit der dummheit kämpfen götter selbst vergebens. Sagt man dafür, dass man an unklugen Einstellungen oder Verhaltensweisen häufig nichts ändern kann. Person 1: Ich verstehe einfach nicht, warum er immer wieder dieselben Fehler macht.  Person 2: Ja, das ist wirklich frustrierend. Aber du weißt ja, mit der Dummheit kämpfen Götter selbst vergebens. Person 2 kommentiert, dass selbst intelligente Menschen mit Irrationalität zu kämpfen haben. Person 2 kommentiert, dass selbst dumme Menschen mit der Irrationalität zu kämpfen haben
wer anderen eine grube gräbt, der hat ein grubengrabgerät. Sagt man dafür, dass jemand, der anderen vorsätzlich schaden will, oft selbst die negativen Folgen zu spüren bekommt. Person 1: Ich verstehe nicht, warum Jonas immer so gemein zu anderen ist.  Person 2: Wer anderen eine Grube gräbt, der hat ein Grubengrabgerät. Jonas wird bestraft werden, weil sie immer so gemein ist. Jonas wird bestraft werden, weil sie immer so gemein ist
wer im glashaus sitzt, soll nicht mit steinen werfen. Sagt man dafür, dass man an anderen Menschen keine Dinge kritisieren sollte, die bei einem selbst genauso wenig in Ordnung sind oder waren. Person 1: Ich verstehe nicht, warum Lisa immer so gemein zu anderen Menschen ist.  Person 2: Vielleicht sollte sie sich selbst einmal reflektieren. Wer im Glashaus sitzt, soll nicht mit Steinen werfen. Lisa wird bestraft werden, weil sie immer so gemein ist. Lisa wird bestraft werden, weil sie immer so gemein ist
wer nach dem himmel speit, dem fällt der speichel in den eigenen bart. nan. Person 1: Ich verstehe nicht, warum Lisa immer so gemein zu anderen Menschen ist. Person 2: Wer nach dem Himmel speit, dem fällt der Speichel in den eigenen Bart. Lisa wird nicht bestraft werden, weil sie immer so gemein ist. Lisa wird bestraft werden, weil sie immer so gemein ist
ein leerer topf am meisten klappert, ein leerer kopf am meisten plappert. Diejenigen mit der geringsten Weisheit oder dem geringsten Wissen sind immer die gesprächigsten. Person 1: Ich weiß alles über dieses Thema.  Person 2: Ach ja? Ein leerer Topf am meisten klappert, ein leerer Kopf am meisten plappert. Person 1 weiß nicht alles. Person 1 weiß alles
alle wege führen nach rom. Sagt man dafür, dass man auf verschiedene Art und Weise zum Ziel gelangen oder erfolgreich sein kann. Person 1: Ich weiß nicht, was ich mit meiner Karriere machen soll. Sollte ich Arzt oder Ingenieur werden?  Person 2: Nun, alle Wege führen nach Rom. Sowohl Arzt als auch Ingenieur sind eine schlechte Berufswahl. Sowohl Arzt als auch Ingenieur sind eine gute Berufswahl
man muss mit den wölfen heulen. Entschuldigung oder Rechtfertigung für ein Handeln entsprechend einer schlechten Gesellschaft. Person 1: Hey, hast du von dem neuen Projekt bei der Arbeit gehört? Alle scheinen so begeistert davon zu sein. Person 2: Ja, habe ich. Ehrlich gesagt, bin ich nicht allzu begeistert davon. Es scheint viel zusätzliche Arbeit für wenig Belohnung zu sein.  Person 1: Ich verstehe deine Bedenken, aber man muss mit den Wölfen heulen. Person 1 sollte mit dem Strom schwimmen und das Team unterstützen. Person 1 sollte gegen den Strom schwimmen und nicht an dem Projekt teilnehmen
der appetit kommt beim essen. Sagt man dafür, dass jemand häufig erst dann Freude oder Interesse an einer bestimmten Sache hat, wenn er bereits damit begonnen oder sich aktiv damit beschäftigt hat. Person 1: Ich weiß nicht, ob ich wirklich Hunger habe. Person 2: Los geht's, der Appetit kommt beim Essen. Person 1 wird essen wollen, wenn sie mit dem Essen fertig ist. Person 1 wird essen wollen, sobald sie anfängt zu essen
wer nichts wird, wird wirt. Wenn man nicht gut genug trainiert, kann man nur eine Kneipe oder ein Geschäft eröffnen, denn angeblich kann es jeder dumme Mensch. Person 1: Ich weiß nicht, was ich mit meinem Leben anfangen soll. Person 2: Mach dir keine Sorgen, wer nichts wird, wird wirt. Person 1 sollte sich ein ehrgeiziges Ziel für das Leben setzen und hart arbeiten. Person 1 sollte sich ein einfaches Ziel im Leben suchen und hart arbeiten
der mensch denkt, gott lenkt. Sagt man dafür, dass sich bestimmte Dinge überraschend oder anders entwickeln können und nicht beeinflussbar sind, obwohl man alles bedacht und geplant hatte. Person 1: Ich weiß nicht, was ich tun soll. Person 2: Mach dir keine Sorgen, der mensch denkt, gott lenkt. Person 1 wird nicht herausfinden, was sie tun möchte. Person 1 wird irgendwann herausfinden, was sie tun möchte
wenn du glaubst es geht nicht mehr, kommt irgendwo ein lichtlein her. nan. Person 1: Ich weiß nicht, wie ich das alles schaffen soll. Person 2: Keine Sorge, wenn du glaubst es geht nicht mehr, kommt irgendwo ein lichtlein her. Person 1 wird irgendwann herausfinden, was sie tun soll. Person 1 wird nicht herausfinden, was sie tun soll
die kuh vom eis holen. umgangssprachlich: eine knifflige/problematische Situation lösen. Person 1: Hey, ich habe gehört, dass du finanzielle Probleme hast. Person 2: Leider ja, ich habe verschiedene Optionen erkundet und ein paar Strategien in Betracht gezogen. Ich muss einen Weg finden, mein Einkommen zu erhöhen und Ausgaben zu reduzieren. Person 1: Das ist ein guter Anfang. Die Kuh vom Eis holen. Person 1 macht schlechte reaktive Gedanken und Schritte. Person 1 macht gute proaktive Überlegungen und Schritte
wo ein adler nicht fort kann, findet eine fliege noch zehn wege. nan. Person 1: Ich habe im Moment echt Geldsorgen. Peter hat es  mit seiner Firma schon nicht geschafft nicht pleite zu gehen, wie soll ich als Angestellter das dann schaffen. Person 2: Es stimmt, dass Peter das nicht geschafft hat, aber mach dir keine Sorgen, wo der Adler nicht fortkann findet die Fliege noch zehn Wege. Person 1 wird irgendwann herausfinden, was zu tun ist. Person 1 wird nicht herausfinden, was zu tun ist
wer gegen den wind pisst, bekommt nasse hosen. nan. Person 1: Ich werde meinem Jan meine Meinung sagen. Person 2: Bist du sicher? Wer gegen den Wind pisst, bekommt nasse Hosen. Person 1 sollte Jan freiwillig davon erzählen. Person 1 sollte Jan vorsichtig davon erzählen
es hat alles ein ende, nur die wurst hat zwei. Sagt man dafür, dass keine Sache für immer existiert und alles irgendwann einmal abgeschlossen ist. Person 1: Ich will nicht, dass dieser schöne Tag zu Ende geht. Person 2: Es hat alles ein Ende, nur die Wurst hat zwei. Person 1 sollte sich nicht traurig oder schlecht fühlen, wenn der Tag zu Ende geht. Person 1 sollte sich traurig oder schlecht fühlen, weil der Tag zu Ende geht
wenn der berg nicht zum propheten kommt, muss der prophet zum berge gehen. Sagt man, wenn jemand in Bezug auf einen anderen nicht aktiv wird und der andere deshalb selbst die Initiative ergreift. Person 1: Ich wünschte, die Kunden würden von alleine zu uns kommen. Person 2: Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muss der Prophet zum Berge gehen. Person 1 sollte sich passiv einige Kunden besorgen. Person 1 sollte sich aktiv um Kunden bemühen
das leben ist kein wunschkonzert. umgangssprachlich: das Leben ist nicht immer ein Vergnügen, nicht immer einfach und leicht; es läuft nicht immer alles so im Leben, wie man sich das vorstellt. Person 1: Ich wünschte, ich hätte mehr Zeit für meine Hobbys. Person 2: Aber das Leben ist kein Wunschkonzert. Zeit für Hobbys ist nur ein kleiner Teil des Lebens. Zeit für Hobbys ist ein großer Teil des Lebens
worte können tödliche waffen sein. nan. Person 1: Ich wünschte, ich hätte nie gesagt, dass ich ihn nicht leiden kann.  Person 2: Worte können tödliche Waffen sein. Die Worte von Person 1 waren ermutigend. Die Worte von Person 1 waren verletzend
geld allein macht nicht glücklich. Sagt man dafür, dass ausreichende finanzielle Mittel oder großer Reichtum nicht unbedingt zu persönlichem Glück oder zur Zufriedenheit im Leben führen müssen. Person 1: Ich wünschte, ich wäre reich. Dann würden alle meine Probleme verschwinden. Ich könnte meinem Vorgesetzten Geld geben und sie für mich arbeiten lassen! Person 2: Aha, geld allein macht nicht glücklich. Person 1 könnte andere Probleme bekommen, auch wenn sie reich ist. Person 1 darf nicht in andere Probleme geraten, auch wenn sie arm ist
oft gesagt, nie gewagt. nan. Person 1: Ich würde gerne mein eigenes Unternehmen gründen. Person 2: Hehe, oft gesagt, nie gewagt. Wann sammeln Sie Startkapital ein?. Person 1 wird Maßnahmen ergreifen und über ihre Aussage nachdenken. Person 1 wird keine Maßnahmen ergreifen und ihre Aussage nicht durchdenken
heirate, vogel, und dir vergeht das pfeifen. nan. Person 1: Jeden Tag dasselbe mit der Ehe..  Person 2: Heirate, vogel, und dir vergeht das pfeifen. Es wird erwartet, dass die Ehe den Lebensstil von sorglos und lustig verändert. Es wird erwartet, dass die Ehe den Lebensstil in ein sorgloses und lustiges Leben verwandelt
langes fädchen, faules mädchen. Wer beim Nähen lange Fäden vernäht, ist faul, weil man sich zwar häufiges Verknoten erspart, aber Faden verschwendet. Person 1: Kannst du bitte das Geschirr abwaschen? Person 2: Ich habe keine Lust dazu. Person 1: Typisch, langes fädchen, faules mädchen. Person 1 ist nicht faul. Person 1 ist faul
wer nicht annehmen will braucht auch nicht zu geben. nan. Person 1: Kannst du mir bitte helfen? Person 2: Wer nicht annehmen will braucht auch nicht zu geben. Person 2 kann helfen, erwartet aber später eine Gegenleistung. Person 2 kann helfen, aber es besteht kein Bedarf an späterer gegenseitiger Hilfe
gib den kleinen finger, und man nimmt die ganze hand. Sie bieten Hilfe an und er möchte noch viel mehr Hilfe. Person 1: Kannst du mir einfach ein bisschen Geld für das Mittagessen leihen? Person 2: Klar, hier hast du 10 Euro Person 1: Nur 10 Euro?! Person 2: Gib den kleinen Finger, und man nimmt die ganze Hand. Person 1 ist vielleicht nicht gierig genug und verlangt zu wenig. Person 1 ist vielleicht gierig und verlangt zu viel
in der aller größten not. nan. Person 1: Kannst du mir helfen? Person 2: Ich stehe dir immer zur Seite, selbst in der aller größten Not. Person 2 wird helfen. Person 2 wird nicht helfen
dienst ist dienst und schnaps ist schnaps. umgangssprachlich: Berufsleben und Freizeit sollte man strikt trennen. Person 1: Kannst du mir nicht ausnahmsweise Urlaub geben? Wir sind doch seit Jahren befreundet. Person 2: Dienst ist dienst und schnaps ist schnaps. Person 2 wird nicht helfen, da Person 1 kein Freund ist. Person 2 wird nicht helfen, da es nicht ihre Pflicht ist
warte nie bis du zeit hast!. Wenn man wartet bis man Zeit hat, ist die Zeit vielleicht schon vorüber, die man hat, um das zu tun was man wollte und konnte. Person 1: Können wir später über das Projekt sprechen? Ich habe keine Zeit. Person 2: Warte nie bis du Zeit hast!. Person 2 möchte jetzt über das Projekt sprechen. Person 2 will nicht über das Projekt sprechen
besser schlecht im auto gefahren als gut zu fuß gegangen. nan. Person 1: Man war der Stau nervig. Person 2: Naja besser schlecht im Auto gefahren als gut zu Fuß gegangen. Selbst bei Stau ist das Fahren langsamer. Trotz Stau ist man mit dem Auto immer noch schneller
nichts wird so heiß gegessen, wie es gekocht wird. Sagt man dafür, dass schwierig Erscheinendes sich nicht so negativ entwickeln muss, wie anfangs zu befürchten war. Person 1: Meinst du die Gerüchte sind wahr?. Person 2: Keine Sorge, nichts wird so heiß gegessen, wie es gekocht wird. Die Gerüchte könnten wahr sein. Die Gerüchte könnten gefälscht sein
einem geschenkten gaul schaut man nicht ins maul. Sagt man dafür, dass man die Quellen von Geschenktem oder anderen Begünstigungen lieber nicht hinterfragen sollte. Person 1: Mir hat das Geschenk von der Person echt nicht gefallen.. Person 2: Ach komm, einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul. Person 1 sollte jedes Geschenk, das sie erhält, nicht zu schätzen wissen. Person 1 sollte jedes Geschenk, das sie erhält, zu schätzen wissen
in der not frisst der teufel fliegen. Sagt man dafür, dass man in wenig Erfolg versprechenden Situationen auch Kompromiss- oder Notlösungen akzeptieren muss. Person 1: Nicht mein Traumjob, aber was soll es. Person 2: Ja, in der Not frisst der Teufel Fliegen. Person 1 ist nicht in der Lage, den Job frei zu wählen. Person 1 ist in der Lage, den Job frei zu wählen
glück hat auf die dauer nur der tüchtige. wenn jemandes Erfolg von Neidern als reine Glückssache dargestellt wird oder wenn jemand das eigene Versagen als reines Pech verteidigt. Person 1: München hat wieder gewonnen, sie verdienen es nicht, muss Glück sein! Person 2: Klar doch, Glück hat auf die Dauer nur der Tüchtige. Das Team München gewinnt durch Glück. Das Team München gewinnt durch harte Arbeit und Können
lieber den magen verrenken als dem wirt was schenken. scherzhaft: vom Essen nichts zurückgehen lassen (da es ja bezahlt wurde). Person 1: Willst du das wirklich noch aufessen? Du hast schon vor einem halben Teller gesagt, dass du eigentlich satt bist. Person 2: Ja, schon. Aber lieber den Magen verrenkt als dem Wirt was geschenkt. Person 2 ist wahrscheinlich geizig oder versucht, Geld zu sparen. Person 2 ist wahrscheinlich großzügig oder versucht, Geld auszugeben
die axt im hause erspart den zimmermann. Lob der Selbständigkeit, im Sinne: Wer seine eigene Kraft einzusetzen weiß, ist nicht auf die Hilfe anderer angewiesen. Mehr vordergründig: Selbermachen spart die Kosten für Handwerker, Fachleute. Person 1: Sollen wir einen Handwerker rufen, um das Regal zu reparieren? Person 2: Die Axt im Haus erspart den Zimmermann. Person 1 sollte einen Handwerker anrufen. Person 1 sollte keinen Handwerker anrufen
du bist nur einmal jung. Früher sagte man, dass Menschen in jungen Jahren Spaß haben sollten. Person 1: Sollen wir heute Abend ausgehen? Ich muss morgen früh aufstehen... Person 2: Ach komm schon, du bist nur einmal jung. Sie sollten rausgehen. Sie sollten nicht rausgehen
morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen leute. man soll nicht alles aufschieben. Person 1: Sollen wir heute Abend zusammen lernen? Person 2: Ich weiß nicht, vielleicht morgen? Person 1: Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute. Person 1 will morgen gemeinsam lernen und hält Person 2 für faul. Person 1 will heute Abend gemeinsam lernen und hält Person 2 für faul
pünktlichkeit ist die höflichkeit der könige. Sagt man dafür, dass man mit dem Einhalten eines verabredeten Zeitpunkts dem anderen Respekt erweist. Person 1: Wann sehen wir uns morgen? Person 2: Um 10 Uhr, bitte sei pünktlich. Person 1: Verstehe, pünktlichkeit ist die höflichkeit der könige. Person 1 wird pünktlich sein. Person 1 ist vielleicht nicht pünktlich
gottes mühlen mahlen langsam, aber trefflich fein. Sagt man dafür, dass es oft lange dauert, bis etwas zu einem Ende geführt oder entschieden wird. Person 1: Wann wird das Problem endlich gelöst? Fortschritte? Person 2: Gottes Mühlen mahlen langsam, aber trefflich fein. Das Problem wird bald gelöst sein. Das Problem wird schon gelöst werden
beiß nicht in die hand, die dich füttert. Sagt man dafür, dass man Personen oder Institutionen, von denen man abhängig ist oder unterstützt wird, auch in schwierigen Situationen lieber nicht kritisieren oder, dass man nicht gegen sie agieren sollte, um sich nicht selbst zu schaden. Person 1: Warum beschwerst du dich über deinen Chef? Person 2: Ja, aber er behandelt mich schlecht und gibt mir keine Anerkennung. Person 1: Beiß nicht in die Hand, die dich füttert. Person 2 sollte sich nicht über den Chef beschweren. Person 2 sollte sich über den Chef beschweren
demut, diese schöne tugend, ehrt das alter und die jugend. nan. Person 1: Diese jungen Leute können sich alle nicht benehmen und vom Leben verstehen sie ohnehin nichts. Person 2: Demut diese schöne Tugend ziert das Alter und die Jugend. Person 1 sollte weniger bescheiden sein und eine pauschale Aussage machen. Person 1 sollte bescheiden sein und keine pauschalen Aussagen machen
eifersucht ist eine leidenschaft, die mit eifer sucht, was leiden schafft. nan. Person 1: Was meinst du, warum behandelt Sara Lisa immer so schlecht? Person 2: Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht was Leiden schafft. Sara ist eifersüchtig auf Lisa. Sara ist nicht eifersüchtig auf Lisa
es ist ein albern schaf, das dem wolf beichtet. nan. Person 1: Warum erzählst du dem Chef von unserem Fehler? Person 2: Ich dachte, es wäre besser, ehrlich zu sein. Person 1: Es ist ein albern schaf, das dem Wolf beichtet. Rate mal, Jan wird unser Büro haben. Person 2 hätte es dem Chef sagen sollen. Person 2 sollte es dem Chef nicht sagen
der fisch stinkt vom kopf her. Sagt man dafür, dass die Ursache für Krisen oder Probleme häufig bei Personen oder Institutionen liegt, die in der Machthierarchie am weitesten oben stehen. Person 1: Warum funktioniert das Projekt nicht?  Person 2: Wegen die Führungskräfte. Der Fisch stinkt vom Kopf her. Der Projektleiter ist inkompetent. Die Manager für das Projekt sind kompetent
wer schläft, der sündigt nicht. Sagt man dafür, dass man beim Schlafen keinen Versuchungen ausgesetzt ist und somit auch nichts falsch machen kann. Person 1: Peter ist schon ins Bett gegangen? Ich dachte er wollt noch mit zur Party? Person 2: Ist vielleicht besser so. Wer schläft sündigt nicht. Peter wird keinen Ärger machen, wenn er zur Party kommt. Peter könnte Ärger verursachen, wenn er zur Party kommt
geld regiert die welt. Sagt man dafür, dass häufig diejenigen Macht oder Erfolg haben, die über große finanzielle Mittel verfügen. Person 1: Wie hast du die Sekretärin überzeugt, dir die Unterschriften zu geben? Person 2: Weil Geld regiert die Welt. Person 2 besticht die Sekretärin. Person 2 hat die Sekretärin nicht bestochen
dumm, der gibt, dümmer, der nicht nimmt. nan. Person 1: Peter hätte das Preisgeld von Lisa nicht annehmen sollen. Sie hatte es eigentlich mehr verdient. Person 2: Naja, war ihre Entscheidung. Dumm wer gibt, dümmer wer nicht nimmt. Es ist moralisch falsch, Lisas Preisgeld zu nehmen. Es ist moralisch nichts Falsches daran, Lisas Preisgeld anzunehmen
gelegenheit macht liebe. nan. Person 1: Warum hast du dich in Jan verliebt? Person 2: Keine Ahnung, gelegenheit macht liebe. Person 2 hat sich zufällig in Jan verliebt. Person 2 hat sich unter logischen Umständen in Jan verliebt
faulheit lohnt mit armut. Faulheit führt dazu, dass man arm wird oder andere negative Folgen hat. Person 1: Warum hast du nicht für die Prüfung gelernt? Person 2: Ich war zu faul. Person 2:  Faulheit lohnt mit Armut. Person 1 wird wahrscheinlich eine positive Zukunft haben. Person 1 wird wahrscheinlich eine unangenehme Zukunft vor sich haben
umsonst ist nicht einmal der tod. Sagt man dafür, dass alles seinen Preis hat. Person 1: Kannst du glauben, dass ich beim schon wieder so viel Geld bezahlen musst um einen neuen Ausweis zu bekommen. Dabei muss man den haben. Person 2: Tja, du weißt ja: Umsonst ist nicht mal der Tod. Person 2 macht Witze darüber, dass alles Geld braucht, Person 1 sollte es einfach akzeptieren. Person 2 macht Witze darüber, dass für viele Dinge kein Geld erforderlich ist
vergesslichkeit und faulheit sind geschwisterkinder. nan. Person 1: Warum hast du deine Hausaufgaben nicht rechtzeitig abgegeben? Person 2: Es tut mir leid, vergesslichkeit und faulheit sind geschwisterkinder. Person 2 denkt daran, die Hausaufgaben zu machen. Person 2 hat vergessen, die Hausaufgaben zu machen
gottes wege sind unergründlich. Sagt man dafür, dass gewisse Ereignisse, Handlungen oder Entscheidungen häufig nicht vorhersehbar sind und man nur schwer nachvollziehen kann, wie und warum es dazu gekommen ist. Person 1: Warum ist das passiert? Person 2: Ich weiß es nicht. Gottes Wege sind unergründlich. Das ist unerwartet. Es wird erwartet
liebe geht durch den magen. Sagt man dafür, dass jemand die Zuneigung oder die Gunst einer anderen Person gewinnen kann, indem er sie mit gutem Essen verwöhnt. Person 1: Wie kann ich erreichen, dass Anna mich mehr schätzt?  Person 2: Ich weiß es nicht.  Liebe geht durch den Magen. Person 1 sollte nicht versuchen, für Anna zu kochen. Person 1 sollte versuchen, für Anna zu kochen
das Küken wohl klüger sein als die Henne. nan. Person 1: Stimmt es das Peter alle Ratschläge vom Professor ignoriert hat und dann durch die Prüfung gefallen ist? Person 2: Ja, er dachte er wüsste es besser, aber da wollte das Küken wohl klüger sein als die Henne. Peter sollte mehr erfahren. Peter sollte weniger lernen
von der wiege bis zur bahre, feste gewohnheiten sind das einzig wahre. nan. Person 1: Warum machst du das immer so? Wird dir das nicht langweilig? Person 2: Von der Wiege bis zur Bahre, feste Gewohnheiten sind das einzig Wahre. Person 2 macht es nicht aus Gewohnheit so. Person 2 macht das aus Gewohnheit so
ehrlich währt am längsten. Sagt man dafür, dass jemand auf Dauer am weitesten kommt, wenn er andere nicht täuscht, anlügt oder betrügt, sondern sich anständig und aufrichtig verhält. Person 1: Sollte ich über meine Qualifikationen lügen, um den Job zu bekommen? Person 2: Ehrlich währt am längsten. Person 1 sollte nicht lügen. Person 1 sollte lügen
du sollst den tag nicht vor dem abend loben. Sagt man, wenn etwas zwar positiv zu sein scheint, aber es noch abzuwarten bleibt, wie sich die Dinge weiter entwickeln.  Das Sprichwort ist in dem Bedeutungsaspekt des vorsichtigen. Person 1: Was ein schöner Morgen, heute kann echt nichts mehr schief gehen. Person 2: Du sollst den Tag nicht vor dem Abend loben. Der Tag wird nicht schief gehen, Person 1 sollte die Erwartungen herunterschrauben. Der Tag kann schief gehen, Person 1 sollte die Erwartungen herunterschrauben
müßiggang ist aller laster anfang. Sagt man dafür, dass Nichtstun auf Dauer als negative Haltung empfunden wird, weil man nicht aktiv am Leben teilnimmt und selbst etwas einbringt. Person 1: Was machst du heute? Person 2: Nichts Besonderes, ich denke, ich werde einfach faulenzen. Person 1: Müßiggang ist aller Laster Anfang. Person 2 sollte aktiver sein und sich etwas zu tun suchen. Person 2 sollte weniger aktiv sein und sich ausruhen
du bist, was du isst. Geist und Körper formen sich entsprechend der zugenommenen Nahrung. Person 1: Was soll ich heute zum Mittagessen machen?  Person 2: Wie wäre es mit etwas Gesünderem, wie Salat?  Person 1: Ich will keinen Salat, ich will Schweinefleisch. Person 2: Denn du bist, was du isst. Person 1 ist wahrscheinlich schlank und sollte mehr Fleisch essen. Person 1 ist wahrscheinlich dick und sollte sich gesünder ernähren
in der not isst der könig brot. dass man in der Not halt zurückstecken muss. Person 1: Ich habe es genossen, mein Leben zu führen, indem ich am Wochenende getrunken habe und dreimal im Jahr ins Ausland gereist bin... Aber in letzter Zeit habe ich Schwierigkeiten, einen neuen Job zu finden. Person 2: In der Not isst der König Brot. Person 1 sollte mehr Geld sparen, bis sie einen Job gefunden hat. Person 1 sollte trinken und reisen, bis sie einen Job gefunden hat
auch wasser wird zum edlen tropfen, mischt man es mit malz und hopfen!. nan. Person 1: Ich bin mir nicht sicher, wie ich diese Forschung spannender gestalten kann. Person 2: Denke kreativ. Auch wasser wird zum edlen tropfen, mischt man es mit malz und hopfen!. Person 1 sollte nicht auf andere Ideen kommen, die sie mit ihrer aktuellen Forschung kombinieren kann. Person 1 könnte sich andere Ideen ausdenken, die sie mit ihrer aktuellen Forschung kombinieren könnte
nachts sind alle katzen grau. Sagt man dafür, dass eigentlich unterschiedliche Dinge oder Menschen unter bestimmten Bedingungen gleich erscheinen. Person 1: Ich kann nicht sagen, wer in diesem Streit Recht hat. Person 2: Naja, nachts sind alle Katzen grau. Person 2 kommentiert, dass es zu erwarten ist, dass Person 1 nicht sagen kann, wer Recht hat. Person 2 kommentiert, es sei zu erwarten, dass Person 1 nicht sagen kann, wer Recht hat
vater werden ist nicht schwer, vater sein dagegen sehr. Vater zu sein ist schwieriger als Vater zu werden. Person 1: Ich hätte nicht gedacht, dass Peter so jung schon Vater wird. Ob er sich das gut überlegt hat? Person 2: Naja, Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr. Peter überlegt es sich wahrscheinlich gut und hat keine Schwierigkeiten, die Verantwortung zu übernehmen. Peter hat wahrscheinlich nicht zu Ende gedacht und hat einige Schwierigkeiten, die Verantwortung zu übernehmen
den menschen gehts wie de leut!. nan. Person 1: Manchmal habe ich das Gefühl, dass ich der Einzige bin, der damit zu kämpfen hat. Wie geht es dir heute?  Person 2: Mir geht es gut, aber den menschen gehts wie de leut!. Person 2 hat wahrscheinlich auch Schwierigkeiten im Leben. Person 2 hat wahrscheinlich keine Schwierigkeiten im Leben
den nagel auf den kopf treffen. einen präzisen, zutreffenden Kommentar abgeben; das Wesentliche, den Kernpunkt erfassen. Person 1: Ich habe diese Analyse über die Armut im ländlichen Indien abgeschlossen. Person 2: Ich denke, Sie haben mit dieser Analyse den Nagel auf den Kopf getroffen. Person 1 hat eine schlechte Analyse gemacht. Person 1 hat eine tolle Analyse gemacht
über'm vollen bauch lächelt ein fröhliches haupt. Man ist eher glücklich, wenn man satt ist. Person 1: Wie geht es dir heute?  Person 2: Über'm vollen Bauch lächelt ein fröhliches Haupt. Person 2 ist glücklich und hat ihre Grundbedürfnisse befriedigt. Person 2 ist glücklich, aber ihre Grundbedürfnisse sind nicht befriedigt
frisch, fromm, fröhlich, frei!. nan. Person 1: Wie geht es dir heute? Person 2: Frisch, fromm, fröhlich, frei!. Person 2 ist unglücklich. Person 2 ist glücklich
rund und g'sund. nan. Person 1: Wie geht es dir heute? Person 2: Mir geht es gut, ich bin rund und g'sund. Person 2 ist gut und gesund. Person 2 ist gut, aber ungesund
unter jedem dach ein ach. In jedem Haus oder Haushalt (Unter jedem Dach) irgendetwas gibt das Sorgen bereitet, (fianzielle Schwierigkeiten, Ehestreit, Kinderlosigkeit, Krankhei...). Person 1: Wie geht es dir heute? Person 2: Nicht so gut, aber unter jedem Dach ein Ach. Person 2 erkennt die Schwierigkeiten im Leben nicht an und erkennt sie nicht. Person 2 erkennt die Härten des Lebens an und nimmt sie wahr
das leben ist kein zuckerschlecken. umgangssprachlich: Unannehmlichkeiten, harte Mühen bewirken, zur Folge haben; nicht leicht zu bewerkstelligen sein; anstrengend, mühselig, schwierig, unangenehm sein. Person 1: Wie geht es dir heute? Person 2: Nicht so gut, ich hab eine schwere Prüfung nicht bestanden. Person 1: Das tut mir leid. Das leben ist kein zuckerschlecken. Härten im Leben werden wahrgenommen. Härten im Leben sind unentdeckt
der zweck heiligt die mittel. Sagt man dafür, dass Handlungen mit negativen Begleiterscheinungen oder unmoralische Vorgehensweisen gerechtfertigt sein können, wenn sie dazu beitragen, ein gutes Ziel oder positives Ergebnis zu erreichen. Person 1: Wie hast du es geschafft, die Prüfung zu bestehen? Person 2: Ich habe ein bisschen geschummelt, aber der Zweck heiligt die Mittel. Person 2 hat bei der Prüfung schlecht abgeschnitten. Person 2 hat bei der Prüfung gut abgeschnitten
je näher dem feind, desto näher dem boden!. nan. Person 1: Wir haben so viele Partner. Wie planen Sie, mit dem Projekt voranzugehen?  Person 2: Je näher dem Feind, desto näher dem Boden!. Sie sollten den Partner besser verstehen, um das Projekt voranzubringen. Sie muss den Partner nicht besser verstehen, um das Projekt voranzubringen
was man erheiratet, muss man nicht erarbeiten. nan. Person 1: Wie gibst du immer so viel Geld aus? Person 2: Ich habe eine reiche Frau geheiratet. Was man erheiratet, muss man nicht erarbeiten. Die Frau von Person 2 gibt Person 2 kein Geld. Die Frau von Person 2 gibt Person 2 Geld
ein satz mit x: das war wohl nix. die Hoffnung / Erwartung wurde nicht erfüllt; das Vorhaben konnte nicht realisiert werden. umgangssprachlich, salopp; Die scherzhafte Redewendung wird bei einem Scheitern oder einer Enttäuschung benutzt. Die orthographisch falsche Schreibweise "nix" statt "nichts" trägt hier den scherzhaften Charakter. Person 1: Wie war dein Vorstellungsgespräch?  Person 2: Ich habe den Namen des Unternehmens falsch ausgesprochen. Insofern, ein Satz mit X: Das war wohl nix. Das Vorstellungsgespräch ist schlecht gelaufen. Das Gespräch ist gut gelaufen
pessimisten sind optimisten mit mehr erfahrung. Die Idee hinter dieser Aussage ist, dass Menschen, die pessimistisch sind, möglicherweise dazu neigen, vorsichtiger und zurückhaltender zu sein, weil sie aus früheren Erfahrungen gelernt haben, dass nicht alles so verläuft, wie sie es sich wünschen würden. Person 1: Wieso denkst du so negativ, denk doch mal positiver!. Person 2: Das war einmal, Pessimisten sind Optimisten mit mehr Erfahrung. Person 2 ist sorglos. Person 2 ist zurückhaltend
kleinvieh macht auch mist. Sagt man dafür, dass auch kleine Schritte oder Dinge in der Summe viel bewirken können. Person 1: Wieso soll ich das Pfand wegbringen, für die paar Cent? Person 2: Kleinvieh macht auch mist. Person 1 sollte die Anzahlung annehmen, da sie sich zu einem größeren Betrag summieren kann. Person 1 sollte die Anzahlung nicht annehmen, da sie sich nicht zu einem größeren Betrag summieren könnte
der liebe gott hat uns die zeit geschenkt, aber von eile hat er nichts gesagt. nan. Person 1: Wir müssen uns beeilen, wir sind spät dran!  Person 2: Der liebe Gott hat uns die Zeit geschenkt, aber von Eile hat er nichts gesagt. Person 2 will sich beeilen. Person 2 möchte nicht überstürzt handeln
viele köche verderben den brei. Sagt man dafür, dass nichts Positives herauskommt, wenn bei einer Sache zu viele Personen mitmischen und mitentscheiden wollen. Person 1: Wir sollten dieses Projekt gemeinsam leiten! Person 2: Danke, aber viele Köche verderben den Brei. Person 2 ist besorgt, das Projekt gemeinsam zu bewältigen. Person 2 macht sich keine Gedanken darüber, wie man das Projekt gemeinsam bewältigt
den seinen gibt's der herr im schlaf. Manche haben unverdientes Glück. Es gibt Menschen, denen vieles gelingt, ohne dass sie sich sonderlich dafür anstrengen müssen. Person 1: Hast du gehört, Peter hat schon wieder im Lotto gewonnen. Person 2: Tatsächlich, naja, den seinen gibt’s der Herr im Schlaf. Peter hatte unglaubliches Pech. Peter hatte unglaubliches Glück
wer ordnung hält ist nur zu faul zum suchen. Wer für Ordnung sorgt, ist einfach zu faul, seine Zeit mit Suchen zu verbringen. Person 1: Du musst unbedingt mal deinen Schreibtisch aufräumen. So findest du doch nichts wieder. Person 2: Wer Ordnung hält ist nur zu faul zum suchen. Person 2 möchte sich nicht organisieren. Person 2 möchte sich organisieren
wenn die katze aus dem haus ist, tanzen die mäuse auf dem tisch. Sagt man dafür, dass die Abwesenheit desjenigen, der sonst das Sagen hat oder die Dinge bestimmt, von den anderen oft ausgenutzt und in dieser Situation vor allem im eigenen Interesse gehandelt wird. Person 1: Wo ist eigentlich dein Chef? Person 2: Er ist für ein paar Tage weggefahren. Person 1: Oh, dann habt ihr sicher viel zu tun ohne ihn. Person 2: Nicht wirklich, aber wie sagt man so schön: Wenn die Katze aus dem Haus ist, tanzen die Mäuse auf dem Tisch. Person 2 ist beruflich sehr eingespannt. Person 2 ist beruflich nicht ausgelastet
es ist nicht alles gold, was glänzt. Sagt man, wenn etwas bei genauer Betrachtung nicht mehr so positiv ist, wie es vordergründig scheint. Person 1: Wow, dein Job muss doch so toll sein, in so einem schönen Büro und so viel Geld. Person 2: Ja, aber es ist nicht alles gold, was glänzt. Der Job von Person 2 ist nicht so toll, wie er scheint. Der Job von Person 2 ist so toll, wie er scheint
man wird alt wie 'ne kuh und lernt immer noch dazu. Man bis ins hohe Alter lernt und immer wieder Neues und oft auch Überraschendes erfährt. Person 1: Wusstest du, dass manche Schildkröten über 100 Jahre alt werden können? Person 2: Echt? Das wusste ich nicht. Man wird alt wie 'ne Kuh und lernt immer noch dazu. Person 2 hat etwas Altes gelernt. Person 2 hat etwas Neues gelernt
knapp daneben ist auch vorbei. Sagt man dafür, dass das haarscharfe Verfehlen eines Ziels nichts daran ändert, dass jemand letzten Endes nicht erfolgreich war. Person 1: Hast du den Wettbewerb gewonnen? Person 2: Nein, ich bin Zweiter geworden. Person 1: Gute Leistung, aber knapp daneben ist auch vorbei. Der 2. Platz zählt nicht als Gewinn. Der 2. Platz zählt als Sieg
wer zum himmel emporspuckt, bespuckt sich selbst. nan. Person 1: Hast du gehört, was Lisa über uns gesagt hat? Person 2: Ja, aber wer zum himmel emporspuckt, bespuckt sich selbst. Person 2 wird mit Person 1 darüber diskutieren, was Lisa gesagt hat. Person 2 wird nicht mit Person 1 darüber diskutieren, was Lisa gesagt hat
wenn man vom teufel spricht, dann kommt er gegangen. umgangssprachlich: scherzhafte Umschreibung für die Situation, dass man über eine bestimmte Person spricht und diese genau in diesem Moment dann bei den Sprechenden erscheint. Person 1: Hast du gehört, Peter ist aus dem Urlaub zurück. Person 2: Ach wirklich? Person 1: Wenn man vom Teufel spricht dann kommt er gegangen. Peter taucht einfach auf. Peter ist einfach verschwunden
begib dich nicht in die höhle des löwen. Bringen Sie sich nicht absichtlich in eine gefährliche oder schwierige Situation. Person 1: Ich überlege, ein Praktikum bei diesem Unternehmen zu machen. Person 2: Sei vorsichtig, begib dich nicht in die Höhle des Löwen. Person 1 sollte vielleicht zum Praktikum in die Firma gehen. Person 1 sollte wahrscheinlich nicht zu dem Praktikum in der Firma gehen
für jeden topf gibt es einen passenden deckel. Sagt man dafür, dass jeder irgendwann eine Person oder eine Sache findet, die zu ihm passt, auch wenn dies zunächst aussichtslos erscheint oder die Suche lange dauern wird. Person 1: Ich finde einfach keinen Partner. Person 2: Keine Sorge, für jeden Topf gibt es einen passenden Deckel. Person 1 wird schließlich jemanden finden. Person 1 wird schließlich niemanden finden
dummheit muss weh tun!. Jemand etwas so dummes tut, dass es schon weh tut, dieser Person dabei zuzugucken. Person 1: Ich habe gerade mein Handy fallen lassen und es ist kaputt gegangen. Person 2: Dummheit muss weh tun!. Person 2 kommentiert sarkastisch, dass Person 1 das Telefon fallen gelassen hat, weil sie Pech hatte. Person 2 kommentiert sarkastisch, dass Person 1 das Telefon fallen gelassen hat, weil sie selbst zu dumm war
einem nackten mann kann man nicht in die taschen greifen. umgangssprachlich: etwas Sinnloses tun; versuchen, etwas (besonders Geld) bei jemandem/an einer Stelle zu bekommen, wo jedoch nichts vorhanden ist. Person 1: Kannst du mir bitte etwas Geld leihen? Person 2: Können sie ja versuchen, einem nackten Mann kann man nicht in die Taschen. Person 2 ist so arm, dass sie kein Geld zum Verleihen hat. Person 2 ist arm, aber sie hat kein Geld zum Verleihen
jeder ist seines glückes schmied. Sagt man dafür, dass jemand aktiv für die positive Entwicklung bestimmter Dinge sorgen kann und somit selbst dafür verantwortlich ist, was er daraus macht. Person 1: Ich wünschte, ich hätte die gleichen Möglichkeiten wie andere. Person 2: Ja, jeder ist seines Glückes Schmied. Person 1 sollte keine Gelegenheiten für sich selbst initiieren. Person 1 sollte für sich selbst Möglichkeiten schaffen
die katze beißt sich in den schwanz. das Problem führt auf sich selbst zurück, es ist zirkulär. Person 1: Was soll ich nur tun, um aus dieser Situation herauszukommen? Person 2: Du musst einfach das tun, was du schon immer getan hast. Person 1: Aber das hat bisher nicht funktioniert. Person 2: Dann musst du es anders machen. Sonst beißt sich die Katze in den Schwanz. Person 1 wird die gleichen Fehler wiederholen, wenn sie es nicht anders macht. Person 1 wird neue Fehler machen, wenn sie es nicht anders macht
das schicksal bestimmt dein leben. nan. Person 1: Ich verstehe einfach nicht, wie ich in diese Situation hineingeraten bin. Ich war doch so vorsichtig. Person 2: Manchmal hat man es einfach nicht in der Hand, das Schicksal bestimmt dein Leben. Person 1 wird irgendwann nicht mehr wissen, was sie tun soll. Person 1 wird irgendwann eine Lösung finden
die zeit ist der beste arzt. Mit der Zeit viele Wunden heilen oder Probleme sich von selbst. In einem übertragenen Sinne kann dies bedeuten, dass im Laufe der Zeit Emotionen verblassen, körperliche Verletzungen heilen oder schwierige Lebenssituationen sich allmählich verbessern können. Person 1: Wie geht es dir heute? Person 2: Es geht mir besser, aber ich bin immer noch etwas krank. Person 1: Mach dir keine Sorgen, die Zeit ist der beste Arzt. Person 2 wird irgendwann nicht mehr krank sein. Person 2 wird irgendwann wieder krank sein
aller anfang ist schwer. Sagt man dafür, dass neue Situationen oder Herausforderungen zu Beginn oft schwierig sein können. Person 1: Wie geht es dir? Person 2: Es geht. Ich lerne Deutsch, aber es ist schwierig. Person 1: Ja, aller Anfang ist schwer. Person 1 kommentiert, dass das Erlernen einer neuen Sprache zu einem späteren Zeitpunkt schwierig ist. Person 1 kommentiert, dass das Erlernen einer neuen Sprache am Anfang schwierig ist
sport ist mord. Sport kann gefährlich/anstrengend sein. Person 2: Ich hab mich schon wieder beim Fußball verletzt. Person 1: Selbst Schuld, Sport ist mord. Person 1 kommentiert, dass Sport körperlich schädlich sein kann. Person 1 kommentiert, dass Sport körperlich fördernd sein kann
april, april, der weiß nicht, was er will. im April kann das Wetter schnell wechseln; im April ist das Wetter sehr unbeständig. Person 2: Man ist das wieder ein Wetter, gestern war noch Sonne, heute Regen und Sturm. Person 1: Ja, ich weiß. April, April, der weiß nicht, was er will. Person 1 kommentiert das vorhersehbare Wetter. Person 1 kommentiert das unberechenbare Wetter
umsonst ist der Tod, und der kostet das Leben. scherzhaft: nichts ist kostenlos, alles hat seinen Preis. Person 2: Wieso ist das so teuer? Können die Sachen nicht einfach mal gratis sein.  Person 1: Umsonst ist der Tod, und der kostet das Leben. Person 1 kommentiert sarkastisch, dass Dinge nicht kostenlos sein können. Person 1 kommentiert sarkastisch, dass alles umsonst sein kann
Ein gutes Pferd springt nicht höher, als es muss. Am besten ist es, wenn man ein gegebenes Ziel nur mit dem gerade dafür benötigten Aufwand erreicht. Person 1: Bayern, gewinnen gerade einmal 1:0 gegen den Tabellenletzten.. Person 2: Ein gutes Pferd springt nicht höher, als es muss. Die Bayern haben alles daran gesetzt, gegen die unterste Mannschaft zu gewinnen. Bayern hat sich nicht angestrengt, um gegen die unterste Mannschaft zu gewinnen
einbildung ist auch 'ne bildung. Arrogante oder eingebildete Personen diese Arroganz als einzige Bildung haben, und also im Endeffekt nichr so schlau sind wie sie glauben. Person 1: Das ist so langweilig, ich glaube ich bin viel zu schlau dafür! Person 2: Ich sehe schon, Einbildung ist auch 'ne bildung. Person 1 ist dislutionell und nicht klug. Person 1 ist wahnhaft, aber klug
keine rose ohne dornen. Sagt man dafür, dass alles Positive auch immer etwas Negatives mit sich bringt. Person 1: Das Studium ist wirklich schwer, manchmal würde ich gerne aufhören.. Person 2: Ja, aber keine rose ohne dornen. Person 1 sollte aufhören zu studieren, um gute Ergebnisse zu erzielen. Person 1 sollte hart lernen, um gute Ergebnisse zu erzielen
was sich neckt, das liebt sich. Sagt man dafür, dass Streitereien oder Hänseleien ein Zeichen der Zuneigung oder Sympathie sein können. Person 1: Du bist so nervig manchmal. Person 2: Ach komm, das weißt du doch - was sich neckt, das liebt sich. Person 2 versucht, Zuneigung zu zeigen. Person 2 versucht nicht, Zuneigung zu zeigen
auge um auge, zahn um zahn. Sagt man dafür, dass jemand ihm Zugefügtes mit gleichen Mitteln zurückzahlt. Person 1: Jonas hat mir mein Fahrrad gestohlen! Person 2: Weißt du was, Auge um Auge, Zahn um Zahn. Person 1 sollte sich nicht an Jonas rächen. Person 1 sollte sich rächen, vielleicht indem sie Jonas etwas wegnimmt
ordnung ist das halbe leben. Sagt man dafür, dass das Einhalten einer gewissen Ordnung oder Systematik in bestimmten Situationen wichtig und sinnvoll ist. Person 1: Toll, dass du deinen Schreibtisch immer so ordentlich hältst. Person 2: Das ist mir wichtig, Ordnung ist das halbe Leben. Person 2 ist diszipliniert. Person 2 ist nicht diszipliniert
ende gut, alles gut. Sagt man dafür, dass der positive Ausgang einer Sache die negativen Dinge, die sich im Vorfeld ereignet haben, unwichtig werden lässt oder darüber hinwegtröstet. Person 1: Hast du deinen Schlüssel gefunden? Person 2: Ende gut, alles gut. Person 2 hat den Schlüssel nicht gefunden. Person 2 hat den Schlüssel gefunden
viel lärm um nichts. Sagt man, wenn etwas als sehr bedeutsam oder neuartig proklamiert wird, aber in Wirklichkeit nicht viel Substanz aufweist. Person 1: Hast du gehört, dass Lisa und Tom sich gestritten haben? Person 2: Ja, aber viel Lärm um nichts. Lisa und Tom haben sich umsonst gestritten. Lisa und Tom hatten einen Streit wegen ernster Probleme
lass die leute reden, sie reden über jeden. nan. Person 1: Hast du gehört, was die Leute über uns sagen? Person 2: Ja, aber lass die Leute reden, sie reden über jeden. Was die Leute über sie sagen, ist sehr wichtig. Was die Leute über sie sagen, ist nicht wichtig
wer flüstert, der lügt. Es ist unhöflich zu flüstern. Person 1: Hast du gehört, was Lisa über uns gesagt hat? Person 2: Nein, aber wer flüstert, der lügt. Lisa ist wahrscheinlich nicht vertrauenswürdig. Lisa ist wahrscheinlich vertrauenswürdig
Wenn das Wörtchen wenn nicht wär, wär mein Vater Millionär. Wenn Wünsche etwas bewirken könnten, dann hätten selbst die ärmsten Menschen alles, was sie wollten. Person 1: Hast du jemals darüber nachgedacht, was wäre, wenn du im Lotto gewinnen würdest? Person 2: Ja, aber wenn das Wörtchen wenn nicht wär, wär mein Vater Millionär. Es ist wahrscheinlich übermäßig pessimistisch und produktiv, sich vorzustellen, die Lotterie zu gewinnen. Es ist wahrscheinlich übermäßig optimistisch und unproduktiv, sich vorzustellen, die Lotterie zu gewinnen
kindermund tut wahrheit kund. Sagt man dafür, dass Kinder die Welt noch naiv und ohne Hintergedanken betrachten und daher auch keine Probleme haben, die Dinge offen und direkt anzusprechen. Person 1: Ich habe meine Nichte gefragt, warum sie das neue Gemälde nicht mochte, und sie sagte, es sieht seltsam aus. Was denkst du? Person 2: Nun, Kindermund tut Wahrheit kund. Person 2 findet das Bild seltsam. Person 2 denkt, dass das Bild normal ist
was der bauer nicht kennt, das frisst er nicht. Sagt man, wenn sich jemand gegenüber ihm unbekannten Dingen zunächst skeptisch und verschlossen verhält. Person 1: Hast du schon mal Sushi probiert?  Person 2: Was der Bauer nicht kennt, das frisst er nicht. Person 2 hat es versucht. Person 2 hat es nicht versucht
alles gute kommt von oben. nan. Person 1: Hat es gerade echt angefangen zu regnen?! Person 2: Keine Panik, alles gute kommt von oben. Regen ist keine schlechte Sache. Regen ist eine schlechte Sache
hochmut kommt vor dem fall. Sagt man dafür, dass man mit überheblichem Verhalten letztlich scheitern wird. Person 1: Ich bin der beste in meinem Team. Ich werde das Team zur großen Meisterschaft führen. Person 2: Pass auf, hochmut kommt vor dem fall. Person 1 ist zu stolz, aber ihre Mannschaft wird wahrscheinlich gewinnen. Person 1 ist zu stolz, dass ihre Mannschaft vielleicht nicht gewinnt
Wahrer Adel liegt im Gemüte, nicht im Geblüte. nan. Person 1: Der Baron ist wirklich ein unsympatischer Mensch. Die Stallknechte sind mir da lieber. Person 2: Wie sagt man? Wahrer Adel liegt im Gemüte, nicht im Geblüte. Person 2 stimmt zu, dass der Baron eine unsympathische Person ist. Person 2 ist anderer Meinung, dass der Baron eine unsympathische Person ist
jede münze hat zwei seiten. Sagt man dafür, dass eine Sache nie nur unter einem einzigen Aspekt zu betrachten ist und es zumeist mindestens eine Kehrseite gibt. Person 1: Ich denke, Jonas ist ein guter Mensch. Person 2: Jede Münze hat zwei Seiten. Jonas ist ein guter Mensch. Jonas ist vielleicht kein guter Mensch
stille wasser sind tief. Sagt man, wenn eine schüchtern und zurückhaltend wirkende Person Charaktereigenschaften oder Verhaltensweisen zeigt, die man ihr aufgrund ihrer Unscheinbarkeit nicht zugetraut hätte. Person 1: Person 1: Ich dachte immer, Jan sei so ein ruhiger Typ, aber hast du gesehen, was er mit Peters Auto gemacht hat? Person 2: Ja, das habe ich auch immer gedacht... Aber stille Wasser sind tief. Jan hat wahrscheinlich eine überraschende Persönlichkeit. Jan hat wahrscheinlich eine nicht überraschende Persönlichkeit
unter blinden ist der einäugige könig. Sagt man, wenn jemand anderen nur deshalb überlegen ist, weil diese noch schwächere Leistungen zeigen oder noch weniger Fähigkeiten aufweisen als er selbst. Person 1: Peter kann wirklich nicht gut Fußball spielen. Person 2: Aber er erzählt doch immer, er sein der Beste in seiner Mannschaft? Person 1: Das stimmt auch, aber unter den Blinden ist der Einäugige König. Peter ist der Beste und seine Teamkollegen spielen gut. Peter ist nicht der Beste, aber seine Teamkollegen spielen nicht gut
je weniger ausbildung, je mehr einbildung. nan. Person 1: Ich denke, ich brauche keine Ausbildung, um erfolgreich zu sein. Person 2: Das ist ein großer Fehler. Je weniger Ausbildung, desto mehr Einbildung. Person 1 braucht mehr Training. Person 1 braucht keine weitere Ausbildung
jemand ein x für ein u vormachen. Jemanden betrügen oder täuschen. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass Jan ein neues Produkt entwickelt hat, das all unsere Probleme lösen wird! Person 2: Manchmal machen sie einfach jemandem ein X für ein U vor. Person 2 ist von Jans neuem Produkt überzeugt. Person 2 ist skeptisch gegenüber Jans neuem Produkt
übermut kommt vor dem fall. Sagt man dafür, dass man mit überheblichem Verhalten letztlich scheitern wird. Person 1: Ich denke, ich kann diesen Sprung schaffen!  Person 2: Pass auf! Übermut kommt vor dem Fall. Person 2 findet, dass Person 1 vorsichtig sein sollte, um Misserfolge zu vermeiden. Person 2 denkt, dass Person 1 stolz sein sollte, um Misserfolge zu vermeiden
besser den spatz in der hand, als die taube auf dem dach. Sagt man dafür, dass es sicherer ist, sich mit dem zufrieden zu geben, was realistisch ist, als nach dem höchsten, aber möglicherweise unerreichbaren Ziel zu streben. Person 1: Ich denke, ich sollte meine Arbeit kündigen. Dann finde ich bestimmt eine Stelle, bei der ich mehr verdiene. Person 2: Bist du sicher? Denk daran, besser den Spatz in der Hand, als die Taube auf dem Dach. Person 2 denkt, dass Person 1 den Job zuerst erledigen sollte. Person 2 findet, dass Person 1 den Job nicht unbedingt zuerst machen sollte
mach was du willst, die leute reden eh. Man kann es anderen Menschen nicht recht machen. Denn egal was wir machen, wie wir es machen – immer wird irgendjemand darüber reden. Person 1: Ich denke, ich sollte meine Haare kurz schneiden lassen. Jedoch habe ich Angst, dass die Leute denken, dass ich seltsam aussehe. Person 2: Ach, mach was du willst, die Leute reden eh. Person 1 sollte sich die Haare schneiden lassen, ohne sich zu viele Gedanken über die Meinung anderer zu machen. Person 1 sollte sich nicht die Haare schneiden lassen, weil die Leute darüber reden werden
wer anderen eine grube gräbt, fällt selbst hinein. Sagt man dafür, dass jemand, der anderen vorsätzlich schaden will, oft selbst die negativen Folgen zu spüren bekommt. Person 1: Unser Chef hat heute versucht Peter bloßzustellen, dabei hat er sich dann aber selber völlig blamiert. Person 2: Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein. Der Chef hat es nicht verdient. Der Chef hat es verdient
sage nicht immer, was du weißt, aber wisse immer, was du sagst. Es bedeutet, dass es nicht immer notwendig ist, alles zu sagen, was man weiß, aber wenn man spricht, sollte man sicherstellen, dass man über das, was man sagt, Bescheid weiß und verantwortungsbewusst kommuniziert. Person 1: Ich denke, ich werde meinen Chef heute mal ordentlich die Meinung sagen. Person 2: Sage nicht immer, was du weißt, aber wisse immer, was du sagst. Person 1 sollte mit ihren Worten vorsichtig sein. Person 1 sollte sorglos mit ihren Worten umgehen
man soll das eisen schmieden, solange es heiß ist. Sagt man dafür, dass jemand eine günstige Situation unmittelbar ausnutzen und umgehend handeln sollte, da die Dinge später wieder komplizierter werden könnten und dann die Durchsetzung erschweren. Person 1: Ich denke, ich werde später mit dem Projekt beginnen. Person 2: Nein, man soll das Eisen schmieden, solange es heiß ist. Person 1 sollte das Projekt später beginnen. Person 1 sollte bald mit dem Projekt beginnen
der klügere gibt nach. Sagt man dafür, dass es manchmal besser ist, sich kompromissbereit zu zeigen und nicht auf seiner Meinung oder seinem Recht zu beharren. Person 1: Ich denke, wir sollten das auf meine Art machen. Person 2: Nein, ich denke, meine Methode ist besser. Person 1: Na gut, der klügere gibt nach. Person 1 scherzt wahrscheinlich darüber, dass sie schlau ist, aber Person 1 wird den Weg von Person 2 mitgehen. Person 1 scherzt wahrscheinlich darüber, schlau zu sein, aber Person 1 wird nicht mit Person 2 mitgehen
da beißt die maus keinen faden ab. umgangssprachlich: Bestätigung einer Aussage – daran ist nicht zu rütteln, das ist unabänderlich, das ist so und nicht anders, dagegen ist nichts zu machen. Person 1: Hast du einen Fehler in deiner Berechnung für den Jahreshaushalt gemacht? Person 2: Was? Ich gehe bald in den Jahresurlaub und schau mal, wo ich unterkommen werde... Person 1: Da beißt die Maus keinen Faden ab. Person 2 sollte die Frage indirekt beantworten. Person 2 sollte die Frage direkt beantworten
wer im glashaus sitzt, sollte nicht mit steinen werfen. Sagt man dafür, dass man an anderen Menschen keine Dinge kritisieren sollte, die bei einem selbst genauso wenig in Ordnung sind oder waren. Person 1: Ich finde es unmöglich, dass Jonas immer so kritisch über andere spricht!  Person 2: Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen. Jonas sollte sich nicht ständig kritisch über andere äußern. Jonas sollte sich immer kritisch über andere äußern
es gibt sone und solche. nicht alle sind gleich. Person 1: Ich finde, dass alle Deutschen pünktlich sind. Person 2: Es gibt sone und solche. Alle Deutschen sind pünktlich. Nicht alle Deutschen sind pünktlich
nach dem essen sollst du ruhen oder tausend schritte tun. Man nach dem Essen eine Pause machen soll oder einen großen Spaziergang. Person 1: Ich fühle mich so müde nach dem Essen. Person 2: Nach dem Essen sollst du ruhen oder tausend Schritte tun. Person 1 sollte ein Gleichgewicht zwischen Ruhe und Aktivität nach dem Essen finden. Person 1 sollte sich nach dem Essen immer ausruhen
der frühe vogel fängt den wurm. Sagt man dafür, dass man sich durch besonders schnelles Handeln einen Vorteil gegenüber anderen verschaffen kann. Person 1: Ich gehe morgen früh joggen. Person 2: Gute Idee! Der frühe Vogel fängt den Wurm. Person 2 rät Person 1 davon ab, joggen zu gehen. Person 2 ermutigt Person 1, joggen zu gehen
auf einem bein kann man nicht stehen. nan. Person 1: Ich denke, ich werde mich nur auf einen Marketingkanal für unser Produkt konzentrieren. Person 2: Denk daran, auf einem Bein kann man nicht stehen. Person 1 sollte sich mit verschiedenen Marketing-Kanälen beschäftigen. Person 1 sollte sich auf einen einzigen Marketing-Chennel konzentrieren
aus einem verzagten arsch fährt kein fröhlicher furz. nan. Person 1: Dieses Problem ist so schwierig, dass ich glaube, ich kann dieses Projekt nicht abschließen. Person 2: Denk positiv! Aus einem verzagten Arsch fährt kein fröhlicher Furz. Person 1 sollte nicht optimistischer sein, damit sie das Projekt abschließen kann. Person 1 sollte wahrscheinlich optimistischer sein, damit sie das Projekt abschließen kann
neid und missgunst sind die höchsten formen der anerkennung. Neidbekundungen sind ein Kompliment, da sie signalisieren, dass sich jemand nach etwas sehnt, das Sie ausstrahlen oder besitzen. Person 1: Warum habe ich das immer? Die Leute kritisieren ständig meine Arbeit und prüfen meine Erfolge genau... Person 2: Neid und Missgunst sind die höchsten Formen der Anerkennung. Die Leute sind eifersüchtig auf Person 1 und Person 1 sollte stolz sein. Die Leute sind eifersüchtig auf Person 1 und Person 1 sollte sich wahrscheinlich schämen
besser ein ende mit schrecken, als schrecken ohne ende. Sagt man dafür, dass es bei langwierigen Problemen oft besser ist, einen Schlussstrich zu ziehen, auch wenn dies im Moment schmerzhaft ist, als unter den ungelösten Dingen dauerhaft zu leiden. Person 1: Ich glaube, ich muss mich von ihm trennen. Person 2: Aber das wird doch schrecklich sein. Person 1: Ja, aber besser ein Ende mit Schrecken, als Schrecken ohne Ende. Person 1 denkt, dass eine Trennung die schlechtere Option ist, ohne lang anhaltendes emotionales Grauen. Person 1 denkt, dass eine Trennung eine bessere Option ist, ohne lang anhaltende emotionale Ängste zu haben
manchmal muss man durch dornen gehen, um rosen zu erreichen. Um etwas Gutes zu erreichen, muss man zuerst etwas Schlechtes durchmachen. Person 1: Ich habe das Gefühl, dass bei meiner Forschung alles schief läuft. Person 2: Ja, das kann passieren. Aber manchmal muss man durch Dornen gehen, um Rosen zu erreichen. Person 2 ermutigt Person 1, dass es möglich ist, dass die Forschung nach der schwierigen Zeit wieder besser wird. Person 2 ermutigt Person 1, dass es unmöglich ist, dass die Forschung nach der schwierigen Zeit besser wird
der apfel fällt nicht weit vom stamm. Sagt man, wenn sich Kinder im Laufe ihres Lebens ähnlich entwickeln wie ihre Vorfahren, weil bestimmte Eigenschaften oder Verhaltensweisen innerhalb der Familie weitergegeben oder vererbt werden. Person 1: Ich habe gehört, dass dein Vater auch ein begnadeter Musiker war.  Person 2: Ja, er hat mir alles beigebracht, was ich weiß.  Person 1: Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm. Person 1 ist kein begabter Musiker. Person 1 ist ein begabter Musiker
je älter der bock, desto steifer das horn. Um zu warnen, ohne weiteres den alten Streiter zu verachten, blos weil er alt ist. Person 1: Mein Großvater ist immer widerstandsfähiger geworden, neue Dinge auszuprobieren. Ich habe ihm eine Skinny-Jeans als Geschenk mitgebracht, aber er besteht darauf, dass Jeans in den 70ern nicht so ausgesehen haben und trägt sie deshalb nicht. Person 2: Ja, aber wie sagt man so schön: je älter der bock, desto steifer das horn. Person 2 kommentiert, dass es normal ist, wenn man stur ist, wenn man älter wird. Person 2 kommentiert, dass es normal ist, weniger hartnäckig zu sein, wenn man älter wird
eine krähe hackt der anderen kein auge aus. Sagt man dafür, dass die Mitglieder einer bestimmten Gruppe in schwierigen Situationen oder nach Fehlverhalten zusammenhalten oder sich gegenseitig schützen. Person 1 : Warum hat Peter dem Chef nicht gesagt, dass Marie häufig zu früh geht? Person 2: Peter geht auch oft früher und eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus. Person 1 wird Marie nicht anrufen, weil sie es nicht wusste. Person 1 ruft Marie nicht an, weil beide früher gegangen sind
jugend kennt keine tugend. Junge Leute sind alle gleich. Person 1: Ich habe gestern Abend bis 3 Uhr gefeiert. Person 2: Aber du wohnst bei deiner Oma...  Person 1: Ach komm schon, ich bin noch jung und will das Leben genießen.  Person 2: Jugend kennt keine Tugend. Person 1 sollte rücksichtsvoller sein und nicht bis spät in die Nacht feiern. Person 1 sollte rücksichtsvoller sein, kann aber auch erst später feiern
wer angibt hat mehr vom Leben. nan. Person 1: Peter erzählt ständig von seinen teuern Urlaubsreisen. Ich kann es echt nicht mehr hören. Person 2: Tja, wer angibt hat mehr vom Leben. Person 2 denkt, Peter hatte einen teuren Urlaub. Person 2 glaubt nicht, dass Peter einen teuren Urlaub hatte
wo gehobelt wird, da fallen späne. Sagt man dafür, dass das konsequente Verfolgen einer Sache unweigerlich auch negative Begleiterscheinungen mit sich bringt. Person 1: Ich habe gestern einen Fehler gemacht. Person 2: Das passiert. Wo gehobelt wird, da fallen Späne. Es ist in Ordnung und normal, Fehler zu machen. Es ist nicht ok und unnormal, Fehler zu machen
die dümmsten bauern ernten die dicksten kartoffeln. Sagt man abwertend, wenn jemand unverdient und ohne große Anstrengungen Erfolg hat. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass Jonas trotz ihres mangelnden Wissens erfolgreich waren.  Person 2: Aber denk dran, die dümmsten Bauern ernten die dicksten Kartoffeln. Person 2 kommentiert, dass Erfolg manchmal von Personen erzielt werden kann, die über ein umfangreiches Wissen oder Intelligenz verfügen. Person 2 kommentiert, dass manchmal auch Personen Erfolg haben können, die nicht über umfangreiches Wissen oder Intelligenz verfügen
ein reines gewissen ist ein sanftes ruhekissen. Sagt man dafür, dass man sich besser und entspannter fühlt, wenn man sich nichts vorzuwerfen hat oder wenn man sich zu seinen Fehlern bekennt. Person 1: Seit ich endlich meine Steuererklärung abgegeben habe, schlafe ich auch viel besser. Person 2: Was sagen Sie? Ein reines Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen. Person 2 stimmt zu, dass sie sich nach dem Ausfüllen der Steuererklärung erleichtert fühlt. Person 2 ist anderer Meinung und fühlt sich erleichtert, nachdem sie die Steuererklärung ausgefüllt hat
ein unglück kommt selten allein. Sagt man dafür, dass auf ein negatives Ereignis häufig weitere negative Vorfälle folgen oder es zeitgleich zu mehreren negativen Entwicklungen kommt. Person 1: Ich habe meinen Schlüssel verloren. Person 2: Oh nein, das ist aber Pech! Person 1: Ja, und mein Handyakku ist auch fast leer. Person 2: Ein unglück kommt selten allein. Person 2 kommentiert, dass mehrere Unglücke nicht zusammen passieren. Person 2 kommentiert, dass mehrere Unglücke zusammen passieren
geteilter pudding ist halber pudding. nan. Person 1: Gib mir doch was von deinem Kuchen ab, du weißt doch, geteilte Freude ist doppelte Freude. Person 2: Mag ja sein, aber geteilter Pudding ist halber Pudding. Person 2 würde es wahrscheinlich vorziehen, den Kuchen nicht zu teilen. Person 2 zieht es wahrscheinlich vor, den Kuchen zu teilen
arbeite klug, nicht hart. Finden Sie Möglichkeiten, Ihre Energie und Zeit bei der Arbeit effizienter zu nutzen, damit Sie Aufgaben schneller erledigen können. Person 1: Ich habe so viel Arbeit zu erledigen. Person 2: Haben Sie Praktikanten? Denk daran, arbeite klug, nicht hart. Person 1 sollte keine Praktikanten einsetzen, um einige Arbeiten zu erledigen, wenn Person 1 welche hat. Person 1 sollte Praktikanten einsetzen, um einige Arbeiten zu erledigen, wenn Person 1 welche hat
der beste arzt ist jederzeit des eigenen menschen mässigkeit. nan. Person 1: Ich habe ein Problem damit, viele Süßigkeiten zu essen und weiß nicht, was ich tun soll. Person 2: Denk daran, der beste Arzt ist jederzeit des eigenen Menschen Mäßigkeit. Person 1 sollte eine gewisse Selbstkontrolle haben, um eine gute Gesundheit zu erhalten. Person 1 braucht keine Selbstbeherrschung, um gesund zu bleiben
gott lässt genesen, der arzt kassiert die spesen. nan. Person 1: Der teure Artzbesuch hat gar nicht geholfen, ich hätte mich einfach so wieder erholt. Person 2: Tja, so ist das, Gott lässt genesen, der Arzt kassiert die Spesen. Person 2 Witze über Ärzte bringen sehr wenig Geld ein, sind aber nicht hilfreich. Person 2 Witze über Ärzte bringen viel Geld ein, sind aber nicht hilfreich
wer die wahl hat, hat die qual. es ist oft schwer, sich zwischen mehreren Alternativen entscheiden zu müssen. Person 1: Ich weiß nicht, welches Buch ich lesen soll, "Thinking, Fast and Slow" oder "Thinking, Slow and Fast". Was denkst du? Person 2: Wer die Wahl hat, hat die Qual. Person 2 weiß nicht, welches Buch sie wählen soll. Person 2 weiß, welches Buch sie wählen soll
blut ist dicker als wasser. Sagt man dafür, dass eine Familie oder die Verwandtschaft in schwierigen Situationen zusammenhält und sich die Angehörigen entsprechend unterstützen. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass du deinen Familie gegenüber deinem Freund bevorzugst. Person 2: Wieso nicht, Blut ist dicker als Wasser?. Person 2 äußert den Unglauben, dass familiäre Beziehungen im Vergleich zu Freundschaften eine stärkere Bindung oder Loyalität aufweisen. Person 2 ist der Meinung, dass familiäre Beziehungen im Vergleich zu Freundschaften eine stärkere Bindung oder Loyalität aufweisen
wer das eine will muß das andre mögen. Es manche Dinge nur zusammen gibt und wenn man eins davon haben will, muss man das andere zwangsweise akzeptieren. Beispiel: Wenn du Geld haben willst, musst du akzeptieren, dass du arbeiten musst. Person 1: Ich mag es nicht, früh aufzustehen. Person 2: Aber wenn du Erfolg haben willst, musst du hart arbeiten. Wer das eine will, muß das andre mögen. Person 1 sollte sich mehr anstrengen und bereit sein, damit verbundene Aspekte zu akzeptieren. Person 1 sollte weniger arbeiten und sich weigern, damit verbundene Aspekte zu akzeptieren
ein jeder nach seiner art. nan. Person 1: Ich mag es, meine Freizeit draußen in der Natur zu verbringen. Person 2: Ich hingegen ziehe es vor, drinnen zu bleiben und ein Buch zu lesen. Person 1: Jeder hat seine eigenen Vorlieben, ein jeder nach seiner Art. Person 2 kommentiert, dass es nicht normal ist, dass Menschen unterschiedliche Vorlieben haben. Person 2 kommentiert, dass es normal ist, dass Menschen unterschiedliche Vorlieben haben
wer zuerst kommt mahlt zuerst. Sagt man, wenn sich jemand durch besonders schnelles Handeln einen Vorteil gegenüber anderen verschafft. Person 1: Ich wollte eigentlich den letzten Keks essen. Person 2: Pech gehabt, wer zuerst kommt mahlt zuerst. Person 1 sollte das letzte Stück essen, weil Person 1 es zuerst gesagt hat. Person 1 sollte nicht das letzte Stück essen, weil Person 1 es zuerst gesagt hat
Versprechen und nicht halten tun die Jungen und die Alten. nan. Person 1: Ich weiß ja das Peter unzuverlässig ist, aber von seinem Vater hätte ich mir mehr erhofft. Person 2: Versprechen und nicht halten tun die Jungen und die Alten. Peters Vater ist zuverlässiger. Peter und sein Vater sind beide unzuverlässig
du siehst den wald vor lauter bäumen nicht. Sie können die gesamte Situation nicht klar erkennen, weil Sie zu genau auf kleine Details schauen oder weil Sie zu sehr involviert sind. Person 1: Ich verstehe einfach nicht, warum das nicht funktioniert.  Person 2: Ich glaube, du siehst den Wald vor lauter Bäumen nicht. Person 1 konzentriert sich nicht auf das große Ganze. Person 1 konzentriert sich auf das große Ganze
musst du auch zwischen den Zeilen lesen. Auch das Versteckte, nicht ausdrücklich Genannte in einem Text verstehen, erkennen. Person 1: Ich verstehe nicht, was er damit meint. Person 2: Vielleicht musst du auch zwischen den Zeilen lesen. Person 1 sollte nicht nach impliziten Bedeutungen suchen. Person 1 sollte nach impliziten Bedeutungen suchen
allen menschen recht getan, ist eine kunst, die niemand kann. Sagt man dafür, dass es oft unmöglich ist, alle Beteiligten oder alle Betroffenen gleichermaßen zufriedenzustellen. Person 1: Ich versuche immer, es jedem recht zu machen, aber am Ende beschweren sie sich doch wieder. Person 2: Ja, das stimmt. Allen Menschen recht getan, ist eine Kunst, die niemand kann. Person 2 kommentiert, dass es fast unmöglich ist, es allen recht zu machen. Person 2 kommentiert, dass es auf jeden Fall möglich ist, es allen recht zu machen
wo ein wille ist, ist auch ein weg. Sagt man dafür, dass man auch bei unüberwindbar scheinenden Schwierigkeiten letztlich zum Ziel kommen kann, wenn man von seinem Anliegen überzeugt ist und aktiv wird. Person 1: Ich bin mir nicht sicher, ob ich dieses Projekt rechtzeitig abschließen kann. Es scheint unmöglich. Person 2: Denk daran, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Wenn Person 1 sich anstrengt, wird das Projekt nicht rechtzeitig fertig werden. Wenn Person 1 sich anstrengt, kann das Projekt rechtzeitig fertig werden
wer schreit hat schon verloren. nan. Person 1: Ich will das aber so machen! Person 2: Du brauchst mich nicht anschreien, außerdem, wer schreit hat schon verloren. Person 1 sollte nicht schreien und Person 1 darf es nicht auf ihre Weise tun. Person 1 sollte nicht schreien, aber Person 1 darf es auf ihre Weise tun
blinder eifer schadet nur. Während wir manchmal für etwas begeistert sein können, ist enthusiastische Leidenschaft ohne Wissen eine gute Möglichkeit, sich selbst oder andere zu verletzen. Person 1: Ich werde heute Nacht arbeiten, damit ich morgen früh alles erledigt habe. Person 2: Pass aber auf, dass du dich nicht überarbeitest. Person 1: Ich weiß, aber ich möchte unbedingt alles fertig haben. Person 2: Blinder Eifer schadet nur!. Person 1 sollte sich mehr anstrengen. Person 1 sollte sich schonen
der gesunde weiß nicht, wie reich er ist. Gesundheit ist Reichtum. Gesundheit ist wünschenswerter als Reichtum. Person 1: Peter beschwert sich immer, dass er so wenig verdient.  Person 2: Dabei hat er eine gute Gesundheit und eine liebevolle Familie. Der gesunde weiß nicht, wie reich er ist. Gesund zu sein ist sehr wertvoll. Gesund sein ist nicht sehr wertvoll
unabhängig nennt man leute, die von ihrem geldbeutel abhängen. nan. Person 1: Meine Eltern geben mir jetzt 3000 Euro pro Monat, ich kann endlich unabhängig sein und ausziehen. Person 2: Unabhängig nennt man Leute, die von ihrem Geldbeutel abhängen. Person 1 ist wirklich unabhängig. Person 1 ist in Wirklichkeit nicht unabhängig
man muss die menschen so nehmen, wie sie sind, und nicht, wie sie sein müssten. Sagt man dafür, dass man andere Menschen nicht nach den eigenen Vorstellungen beurteilen, sonden in ihrer Unterschiedlichkeit annehmen sollte. Person 1: Ich wünschte, meine Schwiegereltern wären weniger aufdringlich. Person 2: Tja, man muss die Menschen so nehmen, wie sie sind, und nicht, wie sie sein müssten. Person 1 sollte lernen, ihre Schwiegereltern trotzdem zu akzeptieren. Person 1 sollte nicht lernen, ihre Schwiegereltern trotzdem zu akzeptieren
unwissenheit schützt vor strafe nicht. Sagt man dafür, dass die Unkenntnis eines Sachverhalts ein entsprechendes Fehlverhalten nicht entschuldigt. Person 1: Sir, Ich wusste nicht, dass das illegal ist. Person 2: Unwissenheit schützt vor Strafe nicht. Person 1 wird von der Bestrafung durch das Gesetz verschont bleiben. Person 1 wird nicht von der Strafe des Gesetzes ausgenommen
do ut des. „Ich gebe, damit du gibst“: Prinzip, dass man eine Leistung vollbringt im Glauben, dafür eine Gegenleistung zu erhalten. Person 1: Kannst du mir helfen? Person 2: Ja, aber nur wenn du mir auch hilfst. Person 1: Do ut des. Person 1 wird Person 2 später helfen, wenn Person 2 hilft. Person 1 wird Person 2 später helfen, wenn Person 2 nicht hilft
einer trage des anderen last. Ein Ausdruck von Loyalität und Treue. Person 1: Kannst du mir helfen? Person 2: Natürlich, einer trage des anderen Last. Person 2 ist unglücklich zu helfen. Person 2 ist gerne bereit zu helfen
ein narr fragt mehr, als zehn weise beantworten können. Manche Menschen stellen Fragen, ohne vorher nachzudenken oder eine Antwort oder Lösung zu finden. Person 1: Dieser eine Student hat heute schon wieder die ganze Sprechstunde mit seinen dummen Fragen aufgehalten. Die Tutoren haben gar keine anderen Fragen mehr beantwortet. Person 2: So ist das manchmal, ein Narr fragt mehr als zehn Weise beantworten können. Person 2 teilt die negative Einstellung gegenüber diesem einen Schüler. Person 2 teilt die positive Einstellung zu diesem einen Schüler
zeit ist geld. Sagt man dafür, dass Zeitersparnis ausschlaggebend für die Effizienz einer Sache ist. Person 1: Es tut mir leid, dass ich noch ein paar Minuten brauche. Ich muss meinen Anzug und meine Schuhe wechseln und vielleicht auch noch schnell duschen... Person 2: Ich habe bereits 30 Minuten gewartet. Zeit ist geld. Person 1 sollte weniger pünktlich sein und sich vielleicht Zeit zum Umziehen und Duschen nehmen. Person 1 sollte pünktlich sein und sich wahrscheinlich nicht die Zeit nehmen, sich umzuziehen und zu duschen
was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen. Sagt man dafür, dass es besser ist, Dinge unmittelbar zu erledigen, weil sie zu einem späteren Zeitpunkt möglicherweise nicht mehr so leicht oder gar nicht zu bewältigen sind. Person 1: Soll ich das später erledigen? Person 2: Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen. Was denkst du?. Person 1 sollte das heute tun. Person 1 sollte das später tun
weniger ist mehr!. Das, was weniger kompliziert ist, wird oft besser verstanden und mehr geschätzt als das, was komplizierter ist. Person 1: Ich überlege, diesem Design mehr Details hinzuzufügen. Person 2: Es ist bereits sehr schön, weniger ist mehr!. Person 1 sollte dem Entwurf mehr Details hinzufügen. Person 1 braucht dem Entwurf keine weiteren Details hinzuzufügen
je später der abend, je netter die gäste. Je länger eine Party dauert, desto lustiger wird sie. Person 1: Ich überlege, frühzeitig von der Party zu gehen. Es ist nicht besonders aufregend.  Person 2: Warte noch etwas. Je später der Abend, je netter die Gäste. Person 1 sollte später auf die Party gehen, weil das mehr Spaß macht. Person 1 sollte später auf die Party gehen, weil es weniger Spaß macht
lieber einen dicken bauch vom saufen, als einen krummen buckel vom arbeiten. nan. Person 1: Warum gehst du nicht arbeiten?  Person 2: Ach, lieber einen dicken Bauch vom Saufen, als einen krummen Buckel vom Arbeiten. Person 2 hat keine Lust, das Leben zu genießen. Person 2 schafft es nicht, das Leben zu genießen
was nicht blüht, das körnert nicht. nan. Person 1: Warum hast du eigentlich keine Lust mehr auf das Projekt? Person 2: Weil ich das Gefühl habe, es bringt nichts. Person 1: Aber du musst Geduld haben, manchmal braucht es Zeit, bis etwas Früchte trägt. Person 2: Ja, aber wie sagt man so schön: was nicht blüht, das körnert nicht. Person 2 bekommt wahrscheinlich nicht genug Hilfe oder Ressourcen für das Projekt. Person 2 bekommt wahrscheinlich genug Hilfe oder Ressourcen für das Projekt
faulheit denkt scharf. nan. Person 1: Warum machst du das nicht einfach selbst? Person 2: Ich habe Praktikanten. Faulheit denkt scharf. Person 2 ist unglücklich darüber, dass sie Praktikanten für die Arbeit einsetzen kann. Person 2 ist froh, dass sie Praktikanten für die Arbeit einsetzen kann
wie man in den wald hineinruft, so schallt es heraus. Sagt man dafür, dass man immer die entsprechende Gegenreaktion darauf bekommt, was bzw. auf welche Art und Weise man selbst etwas gesagt oder getan hat. Person 1: Warum sind die immer so frech zu mir??  Person 2: Ich denke, wie man in den Wald hineinruft, so schallt es heraus. Person 1 ist wahrscheinlich unhöflich zu anderen. Person 1 ist wahrscheinlich nett zu anderen
von der wiege bis zur bahre, formulare, formulare. nan. Person 1: Was denkst du über die Bürokratie in Deutschland?  Person 2: Ich drehe durch. Von der Wiege bis zur Bahre, Formulare, Formulare. Person 2 lobt wahrscheinlich die Allgegenwärtigkeit der Bürokratie. Person 2 beklagt sich wahrscheinlich über die allgegenwärtige Bürokratie
weder fisch noch fleisch. nicht eindeutig zuordenbar. weder das eine noch das andere. Person 1: Hast du das neue Software-Tool schon ausprobiert? Damit kann man jetzt alle aufgaben mit einem Tool erfüllen. Person 2: Ja, aber das ist irgendwie weder Fisch noch Fleisch. Die Software ist bei keiner der Aufgaben gut. Die Software ist bei allen Aufgaben gut
wer nicht liebt wein, weib und gesang, der bleibt ein narr sein leben lang. nan. Person 1: Was machst du am Wochenende? Person 2: Ich gehe immer mit Freunden trinken, besuche Musikfestivals usw. Nicht nur am Wochenende, auch unter der Woche. Alle Handlungen von Menschen zielen darauf ab, das Vergnügen zu steigern und Schmerz zu vermeiden, weißt du. Person 1: Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang. Person 1 kommentiert, dass Person 2 keinen lebenslustigen Lebensstil mag. Person 1 kommentiert den lebenslustigen Lebensstil von Person 2
Je kleiner die Flasche, desto schneller ist sie leer. nan. Person 1: Ich habe nur eine kleine Schachtel Pralinen mitgebracht. Glaubst du, sie wird lange halten? Person 2: Nun, je kleiner die Flasche, desto schneller ist sie leer. Die Schachtel mit der Schokolade wird nicht lange halten. Die Schachtel Schokolade wird lange reichen
strenge Herren regieren nicht lange. nan. Person 1: Wer ist der neue König?  Person 2: Ich denke, es ist noch zu früh, um zu sagen, aber ich hoffe, es ist Jan. Person 1: Warum?  Person 2: Weil strenge Herren nicht lange regieren. Jan ist nicht streng und wird ein guter König sein. Jan ist streng und wird ein guter König sein
der erste eindruck zählt. Der erste Eindruck ist wichtig. Person 1: Ich kann es nicht glauben, dass Jan für sein Vorstellungsgespräch bei dem Start-up einen Anzug getragen hat. Ist das nicht ein bisschen übertrieben? Person 2: Ist es das? Der erste Eindruck zählt. Jan ist wahrscheinlich angemessen gekleidet, denn es ist wichtig, einen guten Eindruck zu hinterlassen. Jan ist wahrscheinlich übermäßig angezogen, weil es wichtig ist, einen guten Eindruck zu hinterlassen
im mund ist alles rund. nan. Person 1: Ich habe von dieser neuen exotischen Frucht gekostet. Person 2: Wie war sie? Person 1: Im Mund ist alles rund. Die exotischen Früchte schmecken schlecht. Die exotischen Früchte schmecken gut
keine kette ist stärker als ihr schwächstes glied. Sagt man dafür, dass man nur gemeinsam etwas erreichen kann und zwar unabhängig davon, welchen Anteil der Einzelne dabei hat. Person 1: Ich denke, wir sollten uns darauf konzentrieren, die Effizienz unserer Produktionslinie zu verbessern. Person 2: Stimme ich zu. Keine Kette ist stärker als ihr schwächstes Glied. Person 2 bestätigt die Entscheidung von Person 1 und stimmt zu, dass der schwächste Teil ihrer Produktlinie die Effizienz ist. Person 2 bestätigt die Entscheidung von Person 1 und ist sich nicht einig über den schwächsten Teil ihrer Produktlinie: Effizienz
der wunsch ist der vater des gedankens. Sagt man, wenn jemand eine bestimmte Sache so sehen will, wie er sie sich vorstellt, und nicht, wie diese tatsächlich in der Realität ist. Person 1: Ich denke, ich werde im Lotto gewinnen. Person 2: Sei nicht zu optimistisch. Der Wunsch ist der Vater des Gedankens. Person 1 sollte wahrscheinlich eine weniger realistische Erwartung an einen Lottogewinn haben. Person 1 sollte wahrscheinlich eine realistischere Erwartung an den Lottogewinn haben
eine hand wäscht die andere. Sagt man dafür, dass das Entgegenkommen der einen Seite häufig gewisse Gegenleistungen der anderen Seite erfordert und somit ein gemeinsamer Nutzen entsteht. Person 1: Kannst du mir helfen, meine Hausaufgaben zu machen? Person 2: Du hast mir gestern auch geholfen. Eine hand wäscht die andere. Person 2 wird Person 1 helfen. Person 2 wird Person 1 nicht helfen
da liegt der hase im pfeffer. Ausdruck, dass etwas der wesentliche Punkt sei. Person 2: Hast du die Sachen fertig gemacht? Person 1: Nein, das sollte doch der andere machen, oder nicht? Person 2: Nein, wer denn? Person 1: Ich habe keine Ahnung. Person 2: So, genau da liegt der Hase im Pfeffer. Person 1 sollte nicht herausfinden, wer für die Fertigstellung von Dingen verantwortlich ist. Person 1 sollte herausfinden, wer für die Fertigstellung der Dinge verantwortlich ist
das kind mit dem bade ausschütten. mit einer bestimmten Handlungsweise auch erhaltenswerte Zustände beseitigen, oder auch bei einer Diskussion in einer Art und Weise argumentieren, dass wichtige Zustände ignoriert werden und bei Folgehandlungen verlorenzugehen drohen. Person 1: Ich bin so frustriert wegen meinem Haarausfall. Ich glaube, ich werde bald eine Glatze haben. Morgen werde ich sie rasieren. Person 2: Aber dein Vater sieht doch gut aus! Das Kind mit dem Bade ausschütten. Person 1 muss sich nicht gleich den Kopf rasieren, um eine Glatze zu vermeiden. Person 1 sollte sich in Erwartung einer Glatze sofort den Kopf rasieren
im zweifel für den angeklagten. Jura: Auffassung, welches besagt, dass ohne ausreichende Beweise eine Person nicht verurteilt werden darf. Person 1: Ich habe widersprüchliche Aussagen von den Zeugen gehört. Wie sollten wir vorgehen? Person 2: Im Zweifel für den Angeklagten, antwortete der Geschworene. Der Vorteil des Zweifels sollte dem Kläger zugestanden werden. Im Zweifelsfall sollte man dem Angeklagten den Vorzug geben
hoffnung ist die wiese, auf der die narren grasen. nan. Person 1: Haben Sie von Jans neuestem Geschäftsvorhaben gehört? Er ist so zuversichtlich, dass es ein großer Erfolg wird. Glaubst du, dass er eine Startfinanzierung bekommt? Person 2: Nun, Hoffnung ist die Wiese, auf der die Narren grasen. Jan wird wahrscheinlich kein Geld bekommen. Jan wird wahrscheinlich finanziert werden
man muss das pferd und nicht den reiter zäumen. nan. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass sie das gesamte Team für das Scheitern des Projekts verantwortlich gemacht haben. Es war eindeutig der Fehler einer einzelnen Person! Person 2: Geht das nicht am Ziel vorbei? Man muss das Pferd und nicht den Reiter zäumen. Sie sollten sich darauf konzentrieren, den Leuten die Schuld zu geben, und nicht die Ursache des Scheiterns herausfinden. Sie sollten sich nicht auf die Schuld der Leute konzentrieren, sondern die Ursache für das Versagen herausfinden
soldaten holen nur und bringen nichts. nan. Person 1: Ich kann nicht glauben, wie viel Geld der Steuerzahler für militärische Operationen ausgegeben wird. Person 2: Es ist bedauerlich, aber manchmal hat man das Gefühl, die Soldaten holen nur und bringen nichts. Person 2 stimmt zu, dass es sich manchmal nicht lohnt, eine Menge Steuergelder für militärische Operationen auszugeben. Person 2 stimmt zu, dass es sich manchmal lohnt, eine Menge Steuergelder für militärische Operationen auszugeben
wer gut für sein gemüse sorgt, der wird es in seinem schwein wieder finden. nan. Person 1: Ich kann mir vorstellen, dass Professor Müller jede Woche so viel Zeit für seine Studenten aufwendet. Person 2: Wer gut für sein Gemüse sorgt, der wird es in seinem schwein wieder finden. Der Professor ist nicht verantwortlich und die Aktion wird sich in der Zukunft nicht positiv auswirken. Der Professor ist verantwortlich und die Aktion wird sich in Zukunft positiv auswirken
gelegenheit macht diebe. Sagt man dafür, dass der Mensch dazu neigt, sich zu unvernünftigen oder kriminellen Handlungen verführen zu lassen, wenn sich ihm die direkte Möglichkeit dazu bietet. Person 1: Soll ich meine Forschungsideen mit dem Gastprofessor teilen? Person 2: Sie wissen doch, dass Gelegenheiten diebe machen. Person 1 sollte die Ideen wahrscheinlich nicht teilen. Person 1 sollte wahrscheinlich die Ideen teilen
besser eine schiefe nase als gar keine. nan. Person 1: Ich bin nicht ganz zufrieden mit dem Jobangebot, das ich habe. Ich überlege, es einfach abzulehnen. Person 2: Besser eine schiefe Nase als gar keine. Person 1 sollte das Stellenangebot ablehnen und sich nach einer anderen Stelle umsehen. Person 1 sollte das Stellenangebot nicht ablehnen, ohne ein anderes Angebot zu haben
der schuster hat (oder trägt) die schlechtesten schuhe. nan. Person 1: Ich habe gehört, dass unser IT-Spezialist durch einen Computerabsturz alle Daten verloren hat.  Person 2: Der schuster hat (oder trägt) die schlechtesten schuhe. Der Kommentar von Person 2 zu dieser Situation ist sehr ironisch. Der Kommentar von Person 2 zu dieser Situation ist nicht sehr ironisch
über verschüttete milch lohnt sich nicht zu weinen. nan. Person 1: Ich habe aus Versehen meinen Chef verärgert. Jetzt werde ich meinen Job verlieren! Ich bin so gestresst. Person 2: über verschüttete Milch lohnt sich nicht zu weinen. Person 1 sollte sich Sorgen machen, den Chef zu verärgern. Person 1 sollte aufhören, sich Sorgen zu machen, den Chef zu verärgern
Kannst du was, dann bist du was. Bist du was, dann hast du was!. nan. Person 1: Ich habe wirklich hart gearbeitet, um meine Fähigkeiten zu verbessern und mich in meinem Forschungsgebiet auszuzeichnen. Person 2: Kannst du was, dann bist du was. Bist du was, dann hast du was!. Person 2 stimmt mit Person 1 überein, dass sie hart arbeiten und ihre Fähigkeiten verbessern sollte. Person 2 ist mit der Maßnahme von Person 1, hart zu arbeiten und ihre Fähigkeiten zu verbessern, nicht einverstanden
der bettler schlägt kein almosen aus, der hund keine bratwurst, der krämer keine lüge. nan. Person 1: Hey, suchst du immer noch nach einer Arbeit? Möchtest du mit mir in der Bank arbeiten? Person 2: Der Bettler schlägt kein Almosen aus, der Hund keine Bratwurst, der Krämer keine Lüge. Person 2 möchte nicht in der Bank arbeiten. Person 2 möchte in der Bank arbeiten
glück und glas, wie leicht bricht das. Sagt man dafür, dass es keine Garantie für das Andauern positiver Lebensphasen gibt und es immer wieder zu Schicksalsschlägen und jähen Wendungen kommen kann. Person 1: Jonas hat gestern seinen Traumjob bekommen, aber seine Frau hat ihn heute verlassen. Person 2: Glück und glas, wie leicht bricht das!. Person 2 kommentiert Jonas‘ Situation bezüglich des fragilen Lebensglücks. Person 2 kommentiert Jonas‘ Situation bezüglich des starken Lebensglücks
mit der gabel ist es eine ehr, mit dem löffel erwischt man mehr. nan. Person 1: Ich glaube, ich werde in ein Start-up einsteigen, statt zu Google zu gehen. Person 2: Mit der gabel ist es eine ehr, mit dem löffel erwischt man mehr. Person 2 kommentiert, dass ein Einstieg in ein Start-up für Person 1 eine schlechte Option sein könnte. Person 2 kommentiert, dass ein Einstieg in ein Start-up auch für Person 1 eine gute Option sein könnte
der ruf macht die sau feister, als sie ist. nan. Person 1: Wow, alle schwärmen so sehr von diesem neuen Restaurant. Warst du schon dort? Ist es gut? Person 2: Der ruf macht die sau feister, als sie ist. Das neue Restaurant ist nicht gut. Das neue Restaurant ist gut
eigener herd ist goldes wert. nan. Person 1: Ich bin es leid, immer Wohnungen zu mieten. Mein Vertrag läuft nächsten Monat aus, und ich muss mir wieder eine neue Wohnung suchen. Person 2: Wissen Sie, ein eigener Herd ist Goldes wert. Person 2 kommentiert möglicherweise den Nachteil, ein stabiles Zuhause zu haben. Person 2 äußert sich möglicherweise zu den Vorteilen eines stabilen Zuhauses
wer morgens pfeift, den holt abends die katze. nan. Person 1: Ich habe heute keine Lust, meine Arbeit zu machen, ich werde sie einfach aufschieben und hoffen, dass der Lehrer morgen nicht nachschaut. Person 2: Wer morgens pfeift, den holt abends die Katze. Person 1 könnte morgen in Schwierigkeiten geraten. Person 1 wird morgen nicht in Schwierigkeiten geraten
jedem narren gefällt seine kappe. jeder Mensch hat gewisse (merkwürdige) Eigenheiten, die man so hinnehmen sollte. Person 1: Ich kann nicht glauben, dass er diese Fernsehsendung wirklich gerne sieht. Person 2: Na ja, jedem Narren gefällt seine Kappe. Alle haben die gleichen Hobbys und Vergnügungen. Jeder hat andere Hobbys und Vergnügungen
der dreck geht vor dem besen. nan. Person 1: Alles scheint aus den Fugen zu geraten. Meine Projektfinanzierung wird gestrichen, mein Chef wechselt in eine andere Abteilung, jetzt haben wir nur noch 5 Tage Urlaub... Person 2: Der Dreck geht vor dem besen. Person 1 muss sich zuerst mit der bestehenden Herausforderung befassen, bei der es wahrscheinlich um die Projektfinanzierung geht. Person 1 muss sich nicht erst um die bestehenden Probleme kümmern
nadel ohne spitz ist nicht viel nütz. nan. Person 1: Soll ich Jan einstellen? Jan ist der Sohn unseres großen Chefs, aber Jan ist nicht sein Liebling, und vor kurzem ist Jan aus seinem Elternhaus ausgezogen. Person 2: Nadel ohne Spitze ist nicht viel nütz. Es lohnt sich, Jan einzustellen. Es lohnt sich nicht, Jan einzustellen
wo nichts ist, hat der kaiser das recht verloren. Sagt man dafür, dass es bei einer aussichtslosen Situation sinnlos ist, noch irgendwelche Ansprüche zu stellen oder Erwartungen zu hegen. Person 1: Meine Chefin hält sich für das Zentrum des Universums und will nicht einmal die Finger heben und Präsentationsfolien für Finanzierungsgespräche erstellen. Wir sind ein Start-up mit 5 Leuten, jeder muss sich die Hände schmutzig machen und etwas tun!  Person 2: Wo nichts ist, hat der Kaiser das Recht verloren,. Der Chef von Person 1 ist dumm und versteht nicht, wie Macht funktioniert. Der Chef von Person 1 ist klug und weiß, wie Macht funktioniert
millionen fliegen können sich nicht irren. nan. Person 1: Alle scheinen in dieses neue Restaurant zu gehen. Sollen wir es ausprobieren? Person 2: Nun, millionen Fliegen können sich nicht irren. Sie sollten das neue Restaurant nicht ausprobieren. Sie sollten das neue Restaurant ausprobieren
wenn der bauer nicht schwimmen kann, liegt's an der badehose. nan. Person 1: Ich habe die Prüfung wieder nicht bestanden. Die Vorlesungsfolien sind einfach zu schlecht. Person 2: Hast du genug gelernt? Wenn der Bauer nicht schwimmen kann, liegt's an der Badehose. Dass Person 1 die Prüfung nicht bestanden hat, liegt wahrscheinlich daran, dass Person 1 nicht genug gelernt hat. Dass Person 1 die Prüfung nicht bestanden hat, liegt wahrscheinlich nicht daran, dass Person 1 nicht genug gelernt hat
arm und fromm beisammen gab's nur bei josef im stall. nan. Person 1: Es ist erstaunlich, wie großzügig und gutherzig sie ist, obwohl sie sehr wenig hat. Person 2: Arm und fromm beisammen gab's nur bei Josef im Stall. Person 2 kommentiert, dass wahre Frömmigkeit und Demut nicht in einer verarmten Situation zu finden sind. Person 2 kommentiert, dass wahre Frömmigkeit und Bescheidenheit auch in ärmlichen Verhältnissen zu finden sind
die ameise hält das johanniswürmchen für ein großes licht. nan. Person 1: Jan's Teamkollegen sind stolz auf ihre Leistung, obwohl es sich um eine Auszeichnung für das beste Papier handelt, stammt sie von einer Konferenz mit einer Akzeptanzrate von 90%... Person 2: Die Ameise hält das Johanniswürmchen für ein großes Licht. Person 2 kommentiert die Perspektiven von Jans Teamkollegen und warum sie vielleicht stolz sind. Person 2 kommentiert die Perspektiven von Jans Teamkollegen und warum sie vielleicht nicht stolz sind
Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand. Sagt man dafür, dass jemand, der eine Machtposition übernimmt, auch mit entsprechender Verantwortung und Klugheit handelt. Person 1: Wie ist Lisa zum Geschäftsführer eines so erfolgreichen Unternehmens geworden? Person 2: Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch Verstand. Lisa ist wahrscheinlich weniger fähig, gute Entscheidungen zu treffen und auszuführen. Lisa besitzt wahrscheinlich die große Fähigkeit, gute Entscheidungen zu treffen und diese auch umzusetzen
des menschen wille ist sein himmelreich. nan. Person 1: Obwohl mich keines meiner Familienmitglieder unterstützt, habe ich mich entschieden, meiner wahren Leidenschaft zu folgen und eine Karriere in der Mathematik einzuschlagen! Ich hoffe, dass ich es gut machen kann! Person 2: Des Menschen Wille ist sein Himmelreich. Person 1 wird wahrscheinlich glücklich und erfolgreich sein, wenn sie ihrer Leidenschaft folgt. Person 1 wird wahrscheinlich nicht glücklich sein und schlecht abschneiden, wenn sie ihrer Leidenschaft folgt
erst schmeicheln, dann kratzen, das schickt sich nur für katzen. nan. Person 1: Ich kann nicht glauben, wie nett Jan zu mir waren, bevor ich beigetreten bin, und jetzt verschwinden sie. Person 2: Na ja, erst schmeicheln, dann kratzen, das schickt sich nur für Katzen. Jan sollte ein doppelgesichtiges Verhalten haben. Jan sollte keine Doppelzüngigkeit an den Tag legen
man muss nicht mehr schlachten, als man salzen kann. nan. Person 1: Sie haben mir ein neues Projekt angeboten, aber ich bin schon mit Arbeit überhäuft. Person 2: Man muss nicht mehr schlachten, als man salzen kann. Person 1 sollte wahrscheinlich keine neuen Projekte annehmen. Person 1 sollte wahrscheinlich mehr neue Projekte übernehmen
wer weiter will als sein pferd, der sitze ab und gehe zu fuß. nan. Person 1: Ich möchte in meiner Karriere mehr erreichen, aber ich habe das Gefühl, dass ich bei meiner jetzigen Arbeit nicht genug dafür bezahlt werde, all diese Initiativen zu ergreifen. Person 2: Wer weiter will als sein Pferd, der sitze ab und gehe zu fuß. Person 1 sollte sich mehr anstrengen, aber im Moment mehr auf die Bezahlung achten. Person 1 sollte sich mehr anstrengen und weniger auf die aktuellen Gehälter achten
je höher der affe steigt, desto mehr hintern er zeigt. nan. Person 1: Jonas ist nach seiner Beförderung richtig aufmüpfig geworden.   Person 2: Es ist wie man sagt: Je höher der Affe steigt, desto mehr Hintern zeigt er. Besitzergreifend zu sein, ist wahrscheinlich Jonas' wahre Natur. Besitzergreifend zu sein ist wahrscheinlich nicht Jonas' wahre Natur
fehlt es am wind, so greife zum ruder. nan. Person 1: Das Projekt verzögert sich, weil es an Vollzeitentwicklern mangelt. Person 2: Habt ihr gute Praktikanten in eurem Team? Fehlt es am Wind, so greife zum Ruder. Person 1 sollte die Praktikanten nicht benutzen, um das Projekt zu beenden, wenn Person 1 welche hat. Person 1 sollte die Praktikanten nutzen, um das Projekt zu beenden, wenn Person 1 welche hat
wenn der kuchen spricht, schweigen die krümel. nan. Person 1: Der Chef hat gerade seine Entscheidung bekannt gegeben, ohne uns zu fragen. Person 2: Wenn der Kuchen spricht, schweigen die Krümel. Der Kommentar von Person 2 zu Person 1 ist für den Entscheidungsprozess nicht von Bedeutung. Person 2, die sich zu Person 1 äußert, sollte bei der Entscheidungsfindung eine wichtige Rolle spielen
wer wurst, brot und schinken hat, der wird noch alle tage satt. nan. Person 1: Ich hatte heißes Wasser zum Duschen nach einer langen Reise und ich habe mich noch nie so glücklich gefühlt. Person 2: Wer wurst, brot und schinken hat, der wird noch alle tage satt. Der Kommentar von Person 2 zu komplizierten Dingen im Leben kann Menschen glücklich machen. Person 2, die einfache Dinge im Leben kommentiert, kann Menschen glücklich machen
lügen haben kurze beine. Sagt man dafür, dass jemand mit Unwahrheiten und Unaufrichtigkeit auf Dauer scheitern wird, da die Wahrheit früher oder später herauskommt. Person 1: Dieser Bürgermeisterkandidat hat gesagt, dass er mit einem Vollstipendium in Harvard studiert hat, aber ich war in der gleichen Klasse wie er und er hat nach dem ersten Jahr abgebrochen! Ich kann nicht glauben, dass die Leute keine Nachforschungen anstellen? Person 2: Lügen haben kurze Beine. Die Leute werden bald über Meyers Lügen Bescheid wissen. Die Leute werden nicht so schnell von Meyers Lügen erfahren
die katze lässt das mausen nicht. Sagt man dafür, dass man trotz veränderter Bedingungen immer wieder auf bestimmte Weise handelt oder an lieb gewordenen Dingen festhält. Person 1: Jan hat in der Vergangenheit zwei seiner Ex-Freundinnen betrogen, und jetzt versucht er, sich mit meiner Schwester zu verabreden und ihr zu versprechen, dass sie von nun an die Einzige sein wird. Ich bin mir nicht sicher, was ich davon halten soll. Person 2: Sag deiner Schwester die Katze lässt das Mausen nicht. Jan betrügt seine Freundinnen nicht immer, also sollte die Schwester von Person 1 mit Jan ausgehen. Jan betrügt seine Freundinnen immer, deshalb sollte die Schwester von Person 1 nicht mit Jan ausgehen
aus fremder leute leder ist trefflich riemen schneiden. nan. Person 1: Ich habe gehört, dass Lisa sich die Ausrüstung von einem anderen Team geliehen haben, um das Projekt fertigzustellen. Person 2: Aus fremder Leuten Leder ist trefflich Riemen schneiden. Lisa ist sehr einfallsreich. Lisa ist nicht sehr einfallsreich
wer dem pferd seinen willen lässt, den wirft es aus dem sattel. nan. Person 1: Hey, ich überlege, ob ich der Forderung meines Freundes, am Wochenende bei mir zu wohnen, nachgeben soll, aber ich bin mir nicht sicher, ob das das Richtige ist. Person 2: Wer dem pferd seinen willen lässt, den wirft es aus dem sattel. Person 1 sollte ihren Freund am Wochenende bei sich zu Hause wohnen lassen. Person 1 sollte nicht zulassen, dass ihr Freund am Wochenende bei ihr wohnt
es lässt sich gut gackern, wenn anderer leute hühner die eier legen. nan. Person 1: Ich habe gehört, wie Jan mit dem Erfolg seines Teams geprahlt hat, obwohl er außer der Überprüfung des Projekts nicht viel dazu beigetragen hat. Person 2: Es lässt sich gut gackern, wenn anderer Leute Hühner die Eier legen. Es ist leicht für Jan, einen Vorteil daraus zu ziehen, wenn sein Teamkollege viel harte Arbeit geleistet hat. Es ist schwer für Jan, einen Vorteil daraus zu ziehen, wenn sein Teamkollege einen Großteil der harten Arbeit geleistet hat
aus dem stein der weisen macht ein dummer schotter. nan. Person 1: Jan hat in seinen 20ern eine große Summe Geld geerbt. Person 2: Und dann, was ist passiert? Ist er jetzt ein erfolgreicher Geschäftsmann?  Person 1: Aus dem Stein der Weisen macht ein Dummer Schotter. Es ist eine Überraschung, dass Jan keinen Erfolg hatte. Es ist eine Überraschung, dass Jan erfolgreich war
spinne am abend. nan. Person 1: Ich habe mit meiner Oma telefoniert, die mir immer wieder erzählte, dass sich nachts eine Spinnenfamilie vor ihrem Fenster eingenistet hat. Ich mache mir Sorgen, wir müssen etwas aufräumen. Person 2: Spinne am Abend. Vielleicht hat Person 1 Pech gehabt. Vielleicht hat Person 1 viel Glück
draußen ein luchs, daheim ein maulwurf. nan. Person 1: Ich habe auf einer Konferenz jemanden getroffen, der unglaublich selbstbewusst und sachkundig wirkte, aber an seinem eigenen Arbeitsplatz hat er mit grundlegenden Aufgaben zu kämpfen. Person 2: Draußen ein Luchs, daheim ein Maulwurf. Person 2, die kompetente Leute kommentiert, kann als inkompetent erscheinen. Person 2, die inkompetente Leute kommentiert, kann sich als kompetent erweisen
jedes schaf hofft ungeschoren davon zu kommen. nan. Person 1: Mir ist aufgefallen, dass manche Leute zu riskantem Verhalten neigen, z. B. die Versicherung doppelt in Anspruch nehmen, ohne die möglichen Folgen zu bedenken.  Person 2: Jedes Schaf hofft ungeschoren davon zu kommen. Menschen neigen dazu, zu denken, dass sie die Glücklichen sind, also tun sie schlechte Dinge. Menschen neigen dazu zu denken, dass sie die Unglücklichen sind, also tun sie schlechte Dinge
dummheit is doch ne jabe jottes. nan. Person 1: Jan hat mir gesagt, dass ich ihm bei seinem Projekt helfen muss, wenn ich Martin als Praktikant einstellen will. Wenn ich Martin nicht einstelle, brauche ich ihm nicht zu helfen. Ich stelle Martin aber ein, weil ich vorhatte, ihm zu helfen, also ist es weniger Arbeit, wenn ich Martin einfach nicht einstelle. Warum sollte Jan das sagen? Person 2: Dummheit ist doch ne jabe jottes. Jan ist rational. Jan verhält sich irrational
wenn ein armer ein huhn verspeist, so ist er oder das huhn krank. nan. Person 1: Jans Wäschereigeschäft lief in den letzten 2 Jahren nicht gut. Aber im letzten Monat hat er plötzlich wie aus dem Nichts einen Ansturm von Kunden bekommen, und jetzt denkt er daran, zu expandieren. Person 2: Wenn ein Armer ein Huhn verspeist, so ist er oder das Huhn krank. Jan sollte sein Geschäft wahrscheinlich nicht ausweiten. Jan sollte wahrscheinlich sein Geschäft ausbauen
wenn die laus einmal im pelze sitzt, so ist sie schwer wieder herauszubringen. nan. Person 1: Ich habe einen kleinen Fehler bei der Berechnung meines Budgets gemacht, aber jetzt ist es überall verwendet worden. Person 2: Wenn die Laus einmal im Pelze sitzt, so ist sie schwer wieder herauszubringen. Es ist jetzt einfach, die Rechenfehler zu korrigieren. Es ist schwierig, die Rechenfehler jetzt zu korrigieren
Wem's nicht geht nach seinem Willen, den stechen leicht die Grillen. nan. Person 1: Wir werden dieses Projekt aufgrund technischer Schwierigkeiten in eine etwas andere Richtung lenken. Person 2: Weiß Ihr Chef davon? Wem's nicht geht nach seinem Willen, den stechen leicht die Grillen. Person 1 sollte es ihrem Chef frühzeitig sagen. Person 1 sollte es ihrem Chef zu spät sagen
wasser hat keine balken. Ermahnung zur Vorsicht auf dem Wasser, man kann sich nicht festhalten, es besteht die Gefahr zu ertrinken. Person 1: Ich versuche, jeden Lebensabschnitt zu planen und zu kontrollieren, aber es fühlt sich ein bisschen erdrückend an. Person 2: Weißt du, Wasser hat keine Balken.  So bist du vielleicht glücklicher. Person 1 sollte sein Leben mehr planen und kontrollieren. Person 1 sollte weniger planen und sein Leben kontrollieren